DN 7.5.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 7 Mei 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  Salam sejahtera, salam bulan Ramadhan.   
Terlebih dahulu, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang  telah  memberikan  kerjasama  yang  baik  yang  membolehkan  kita  semalam 
menangguhkan Mesyuarat pada pukul 7.15 malam untuk membolehkan kita berbuka puasa, 
dan teruskan sokongan yang demikian.   
Pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Pertama sekali, diminta Yang Berhormat 
Senator Puan Asmak binti Husin, dipersilakan.   
 
1.  Puan Asmak binti Husin minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat  menyatakan,  berapakah  fasa  pelaksanaan  i-SURI,  dan  sejauh  manakah 
pencapaian terkini.  
  Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat [Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah hirobbilaalamin. Washolatu wassalamu'ala asrofil 
ambiyaiwal mursalin. Waala’alihi wasohbihi ajma'in. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Puan Asmak binti Husin.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan 
selamat menunaikan ibadah puasa pada tahun ini bersamaan dengan 1440 Hijrah dan salam 
Ramadhan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang beragama Islam yang berpuasa 
pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Program Caruman Sukarela Insentif Suri- i-SURI, merupakan 
satu inisiatif kerajaan bagi mewujudkan jaringan sosial yang asas kepada kaum wanita. Ia 
juga bertujuan bagi memperkasakan hak wanita dan mengiktiraf kepentingan peranan kaum 
wanita, terutamanya dalam kalangan suri rumah. Terdapat tiga fasa bagi pelaksanaan i-SURI 
itu: 
(i)  fasa pertama- caruman secara sukarela dengan insentif kerajaan 
melalui sumbangan ke akaun KWSP; 
(ii)  fasa kedua- caruman secara sukarela juga dengan insentif kerajaan 
melalui sumbangan ke akaun KWSP dan diluaskan perluasannya, 
perlindungan  sosial  kepada  suri  rumah  di  bawah  kendalian 
PERKESO; dan  
 
2    DN 7.5.2019 
 
(iii)  fasa ketiga- caruman wajib seseorang suami melalui potongan 
caruman KWSP dua peratus daripada 11 peratus yang diberikan 
kepada isteri iaitu suri rumah sepenuh masa. 
Fasa pertama telah dilancarkan pada 8 Ogos tahun 2018 dan mula berkuat kuasa 
dibuka untuk pendaftaran pada 15 Ogos 2018. Bagi pelaksanaan fasa satu tahun 2019, 
kumpulan sasar yang layak memohon i-SURI telah diperluaskan meliputi wanita dan suri 
rumah yang berumur 18 tahun ke atas dan sebelum mencapai 60 tahun. Ini kerana 60 tahun, 
dia mendapat warga emas dan apa-apa yang warga emas dapat semasa pendaftaran dan 
berdaftar dengan eKasih.  Mereka mestilah berdaftar dengan eKasih sehingga 30 November 
2018.   
Data yang digunakan pada tahun 2018 ialah pendaftaran wanita dan suri rumah 
yang berdaftar dengan eKasih sehingga 30 Jun 2018. Jumlah suri rumah dan wanita yang 
telah mendaftar i-SURI sehingga kini 30 April 2019 adalah seramai 107,619 orang yang telah 
mencapai sasaran kita dan melebihi pun kerana kita sasarkan hari itu seramai 100,000 orang 
tetapi sudah lebih pada 7,619 orang. 
Pada masa kini, kementerian melalui agensi pelaksanaan dan rakan strategik, 
termasuk Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) dan Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) masih 
menggiatkan aktiviti promosi i-SURI melalui inisiatif mobile team dan siaran media. Inisiatif 
mempromosikan i-SURI melalui program outreach oleh JKM dan AIM dilihat amat membantu 
dalam memberikan pendedahan mengenai i-SURI kepada kumpulan sasar dan seterusnya 
meningkatkan jumlah pendaftaran dalam kalangan wanita yang layak dan memenuhi kriteria.   
Bagi pelaksanaan fasa kedua, PERKESO telah merangka draf Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial untuk suri rumah. Berdasarkan semakan, draf RUU tersebut 
masih di peringkat semakan oleh Kementerian Sumber Manusia sebelum dikemukakan untuk 
semakan pula oleh Jabatan Peguam Negara dan selepas itu akan dibentangkan ke Parlimen.  
Bagi pelaksanaan fasa tiga pula, draf pindaan Akta KWSP 1991 telah disediakan 
dan dijangka akan dibentangkan di Parlimen semasa sesi Julai 2019. Walau bagaimanapun, 
pelaksanaan fasa tiga dijangka akan bermula pada suku ketiga tahun 2020. Oleh sebab apa, 
ia ada perancangannya, ia ada tatacara, ada SOP, itu mestilah dibuat dan diletakkan di dalam 
place, put in place first sebelum dijalankan dan dilaksanakan.   
Dengan adanya perancangan ini, kementerian berharap kesejahteraan wanita yang 
meningkat, terutama wanita dalam kedudukan yang paling rendah dalam negara iaitu suri 
rumah akan dibela. Beberapa kali telah saya sebutkan i-SURI ini atas inisiatif dan juga 
mengingatkan bahawa suri rumah juga menyumbang di dalam perkembangan negara.  
■1010 
  Mungkin mereka tidak bergaji, namun mereka masih lagi menyumbang mendidik 
anak-anak dan ini juga untuk peringatan kerana ibu saya juga dahulu tidak bekerja dan 
apabila dia membesarkan kami, dia memberitahu bahawa ini juga- kalau mampu dia telah 
pergi ke sekolah, namun tidak mampu- dia tidak. Akan tetapi make sure bahawa kami anak-
anaknya dapat pendidikan yang secukupnya insya-Allah. Terima kasih.  
  Puan Asmak binti Husin: Terima kasih atas penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri.  Ramadhan  Kareem  juga  saya  ucapkan  kepada  Timbalan 
Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua dan semua.  
  Berkenaan dengan i-SURI, saya ingin mengucapkan sebanyak-banyak tahniah 
kepada Timbalan Perdana Menteri dan pasukan kerana telah mengambil inisiatif untuk 
menjaga hak-hak wanita terutama dalam suri rumah ini ada juga hak wanita yang dizalimi. 
Namun begitu, kalau kita tengok sebenarnya i-SURI ini sedikit sebanyak telah mengambil 
peranan para suami yang patut dijalankan oleh para suami dan wali.  
 
 
 
DN 7.5.2019  3 
 
Lalu soalan saya ialah berkaitan dengan impak sosialisasi undang-undang. Macam 
mana kita hendak pastikan, apabila kita menjalankan i-SURI ini daripada fasa satu hingga 
fasa tiga iaitu kita memotong gaji suami ataupun suami terlibat dalam caruman, kita tidak 
hendak suami ini dia lepas tangan dan kita tidak hendak lelaki yang dihasilkan di Malaysia ini 
tidak perkasa, itu... [Dewan ketawa] 
  Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat. Soalannya 
memang saya setuju sangatlah. Itu adalah salah satu daripada tanggungjawab. Di Dewan 
Rakyat saya ditanya, apakah isteri nombor dua dan tiga macam mana? Kalau mampu isteri 
dua dan tiga, mampulah bagi lebihkan. Akan tetapi ini adalah caruman yang wajib ini akan 
diwajibkan.  
Dari perkataan itu- word is ‘WAJIBKAN’. Jadi kita akan tukar Akta KWSP untuk 
diwajibkan apa sumbangan atau caruman dibuat oleh suami automatik kepada isterinya 
sebanyak dua peratus daripada 11 peratus. Jadi, kalau automatik itu, itu yang dikatakan pada 
pertengahan tahun 2020 baru boleh dilaksanakan, walaupun kita sudah luluskan di Parlimen 
pada Julai insya-Allah dijangkakan tahun ini untuk mengadakan pertukaran Akta KWSP itu.  
Jadi itu automatik. Tidak ada pilihan lain, masuk ke dalam akaun isteri untuk jaringan 
sosial kalau apa-apa berlaku. Kalau ada penceraian hidup dan mati atau apa-apa yang 
diperlukan. Jadi kerajaan pada masa ini dipilih untuk golongan rentan, golongan vulnerable, 
golongan yang miskin dan miskin tegar. Sekarang ini masuk RM5, kerajaan akan bubuh 
RM40. Pada fasa ketiga suami mestilah masuk dua peratus daripada apa yang dicarumkan 
kepada isteri sebagai penghargaan kepada isteri-isteri yang tersayang. Terima kasih.  
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, daftar 
untuk pemohon i-SURI disemak atau dipilih daripada eKasih, namun masyarakat Orang Asli 
tidak terlibat dalam daftar eKasih. Dia menggunakan Sistem Maklumat penduduk Orang Asli 
(SMPOA). Bagaimana penyelarasan kementerian dalam memberi ruang kepada komuniti 
wanita Orang Asli untuk memohon i-SURI ini? Sekian, terima kasih. 
  Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
soalannya. Memang betul, ada juga yang tercicir daripada jaringan eKasih yang kita buat dan 
kita akan panjangkan kepada penyelarasan dengan JAKOA untuk mendapatkan senarainya. 
Dalam eKasih juga saya dapat banyak aduan-aduan kerana kita hendak dapatkan senarai itu 
dan kita mesti verify, apakah mereka layak dan mempunyai kriteria. Itu yang menjadi masalah 
sedikit terbantut dari segi tu.  
Namun saya ambil maklum bahawa pihak Orang Asli dan juga mungkin Orang Asal 
di Sabah dan Sarawak juga memerlukan jaringan ini. Kalau boleh kita sama-sama selaraskan 
dengan data. Data itu Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah pemutihan juga kerana ada 
pertindihan banyak. Jadi kita hendakkan supaya mereka yang perlu sebab dana kita terhad. 
Ideanya baik alhamdulillah tetapi apabila dana terhad kita mestilah juga memikirkan yang 
mana keperluannya tetapi saya ambil maklum Orang Asli, dapat selaraskan dengan pihak 
JAKOA. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi? Jadi kita 
ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada YAB Datuk Seri yang datang hadir sendiri 
menjawab. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
2.  Tuan Ismail bin Yusop minta Menteri Pendidikan menyatakan, apakah usaha-
usaha kementerian setelah pindaan Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 (AUKU) pada 
persidangan yang lalu dapat dihayati khususnya dalam kalangan mahasiswa agar medium 
kebebasan bersuara ini tidak lari daripada objektif asalnya. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator.  
 
 
 
4    DN 7.5.2019 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemotongan perenggan 15(2)(c) AUKU 
yang dilaksanakan pada persidangan lalu adalah berkaitan halangan bagi pelajar menyertai 
aktiviti parti politik di dalam kampus yang mana ia dilaksanakan bagi mengimbangi keputusan 
pindaan berkaitan halangan bagi pelajar menyertai aktiviti parti politik di luar kampus pada 
tahun 2012. Pindaan tersebut berhasrat untuk memberi lebih kebebasan dan ruang kepada 
para  pelajar  untuk  menyuarakan  pendapatan  dan  pandangan  mereka.  Universiti 
bertanggungjawab sepenuhnya dalam mendukung aspirasi ini dan menambah baik garis 
panduan sedia ada agar selari dengan pindaan terkini AUKU. 
  Kementerian Pendidikan Malaysia juga sedang membangunkan akta pendidikan 
tinggi baharu yang bersifat lebih komprehensif ke arah menjadikan sistem pendidikan tinggi 
negara yang lebih cemerlang. Akta baharu ini kelak bukan sahaja akan memperkasa para 
pelajar melalui penubuhan kesatuan pelajar, tetapi akan memberi lebih ruang dan kebebasan 
kepada  kakitangan  akademik  dalam  melaksanakan  PDP  dan  memperkaya  serta 
memperkasakan sistem pendidikan tinggi negara. Sekian jawapan saya. Terima kasih.  
  Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang 
diberikan. Sebelum saya berikan soalan tambahan saya, terima kasih saya ucapkan atas 
jawapan yang diberikan. Sebenarnya ini bukan kali pertamalah saya bangkitkan tentang 
kebebasan bersuara mahasiswa di universiti.  
Namun yang saya terpanggil untuk menimbulkan semula soalan tentang ini kerana 
apa yang berlaku pada 22 Mac 2019 yang lalu, yang mana enam orang mahasiswa dari 
Universiti Malaya dikasari sehingga menimbulkan kekecohanlah. Secara peribadi saya lihat 
isu ini patut dipandang serius supaya insiden-insiden seperti ini tidak berulang semula.  
  Jadi ringkasnya soalan tambahan saya, adakah kementerian telah mengadakan 
perbincangan  dalaman  ataupun  ada  perancangan  usaha-usaha  dalam  menerapkan 
pendidikan demokrasi daripada peringkat sekolah mahupun di peringkat universiti untuk 
memastikan penghayatan sistem Demokrasi Berparlimen dan Raja Berperlembagaan serta 
Rukun Negara dapat dipertingkatkan dan difahami dengan lebih mendalam kerana ini 
merupakan asas-asas nilai penyatuan pembinaan negara bangsa. Memandangkan kajian 
Dasar Pendidikan Negara yang telah diserahkan kepada pihak kementerian pada 3 Mei 2019 
yang lalu. Terima kasih. 
   Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang 
Berhormat Senator atas soalan tambahan tersebut. Dalam pandangan saya, peristiwa yang 
berlaku pada 22 Mac 2019 itu bukan menunjukkan bahawa kita telah salah untuk membina 
AUKU untuk memulangkan kebebasan bersuara kepada mahasiswa. Akan tetapi golongan 
yang tidak menghormati hak mahasiswa kita untuk bersuara, itu yang mereka buat satu 
kesilapan di sana. Oleh sebab itu, saya masih berpendirian bahawa kita tidak sepatutnya 
mengehadkan kebebasan mahasiswa-mahasiswi kita oleh sebab orang lain yang tidak 
hormati hak bersuara mereka.  
Akan  tetapi sebaliknya  kita perlu mempertahankan  hak bersuara mahasiswa-
mahasiswi kita. Saya bersetuju bahawa dalam sesebuah masyarakat adalah amat common 
bahawa kita ada perbezaan dalam pandangan kita. Akan tetapi kita sentiasa sebut bahawa I 
will respect your voice walaupun- we can refer to your opinion, but I will mempertahankan hak 
bersuara anda. Jadi itu perkara pertama. 
■1020 
Kedua bagi saya soalan tambahan itu juga hendak tanya bagaimana kita boleh 
memastikan  mahasiswa, murid-murid  dan  masyarakat  kita  memang  menghayati  spirit, 
semangat  demokrasi  ini.  Bagi  saya  Rukun  Negara,  Perlembagaan  Malaysia,  Sistem 
Demokrasi semua memang ada diajar dalam sekolah, dalam buku teks kita dan juga di 
tingkatan enam dalam Pengajian Am.  
Jadi  elemen  itu  memang  sudah  ada  di  sana.  Mungkin  kita  perlu 
memperkukuhkannya lagi dengan membawa lebih banyak elemen dalam konteks buku teks 
kita ataupun kita boleh bekerjasama dengan NGO-NGO, seperti kebelakangan ini kita bekerja 
bersama dengan mahkamah.  
 
DN 7.5.2019  5 
 
Di mana kita kerjasama dengan membawa dan menjemput hakim untuk pergi ke 
sekolah untuk berkongsi tentang spirit Perlembagaan, dan juga semangat undang-undang 
kita. Saya rasa dengan usaha-usaha sedemikian, kita boleh memastikan bahawa generasi 
yang akan datang ini memang mereka dapat menghayati semangat kebebasan, hak bersuara 
dan juga demokratik. Itu jawapan saya.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Selaras dengan pindaan AUKU ini, 
soalan  saya  adakah  kementerian  bercadang  untuk  membuat  pindaan  Akta  Institusi 
Pendidikan Tinggi Swasta 1996 dan Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib)1976 bagi 
melengkapkan usaha memansuhkan halangan mahasiswa terlibat dengan aktiviti politik 
dalam kampus? Terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator. Kita memang 
dalam usaha untuk membangunkan akta pendidikan tinggi baharu. Memang salah satu 
hasrat ataupun salah satu aspek yang kita pandang sekarang dan yang kita ambil sekarang 
adalah kita gabungkan ketiga-tiga ataupun semua akta yang relevan tentang pendidikan 
tinggi ini untuk menjadi satu akta baharu.  
Setakat ini, kita masih dalam peringkat untuk sesi libat urus dan selepas itu diharap 
bahawa pada bulan Jun yang akan datang ini satu kerangka akan kita bangunkan dan 
selepas itu, kita bolehlah membawa penyediaan nota pendahuluan kepada Jemaah Menteri. 
Kalau mengikut timetable kita, pada bulan Julai sehingga Oktober, kita berhasrat untuk 
membuat sesi townhall untuk membuat public engagement. Kita harap bahawa akhirnya, 
rang undang-undang yang baharu ini dapat dibentangkan di Parlimen, Dewan Rakyat dan 
juga di Dewan Negara pada tahun 2020 selepas kita mendapat kelulusan daripada AGC dan 
juga daripada Kabinet.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, minta satu soalan 
kalau dibenarkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, saya memang menyokong agenda ini tetapi pada masa yang sama saya 
mahu melihat kebebasan ini masih lagi dalam konteks pendidikan. Saya hendak pelajar-
pelajar mahasiswa masih belajar. Jadi, saya memohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, bagi saya universiti ini ialah tempat suara akal sihat di mana ada pensyarah, kalau 
research-nya memang research, kalau ilmunya ilmu.  
Jadi soalan saya, dalam kita menggalakkan hubungan di antara pendidikan dan 
politik, memberi kebebasan. Saya ingin memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, apa 
salahnya sekiranya SPR contohnya bekerjasama dengan universiti agar perbahasan dan 
sebagainya, contoh macam pilihan raya kecil, saya mahu pemimpin-pemimpin agendanya, 
hujahnya itu dinilai oleh para profesor.  
Kadang-kadang kita bercakap macam-macam teori tetapi ianya di ruang-ruang yang 
tidak diduga dengan betul. Jadi ada pandangan mengatakan bahawa sekiranya universiti dan 
SPR dapat bekerjasama, maka satu perbahasan yang lebih baik dan kepentingannya untuk 
pelajar mendengar dan menilai sejauh mana pemimpin, bakal-bakal pemimpin politik negara 
mereka sebenarnya betul-betul berhujah ataupun sebaliknya.  
Jadi saya  mencadangkan  agar  akta  ini juga memberi  ruang  kepada  institusi 
demokrasi seperti SPR bekerjasama dengan universiti dan menguruskan satu perbahasan 
yang sihat untuk pelajar mendapat pengalaman.  
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih atas soalan tambahan tersebut. Saya rasa 
setakat ini walaupun rang undang-undang yang baharu belum diwujudkan tetapi setakat ini 
kita memang tidak ada apa-apa sekatan kalau sesebuah agensi kerajaan seperti SPR hendak 
masuk ke kampus untuk mengadakan apa-apa aktiviti sama ada forum, sesi libat urus 
ataupun perbahasan, kita memang tidak ada halangan. Saya rasa itu adalah apa yang kita 
hendak- pindaan yang kita buat pada tahun lalu iaitu, that is our intention, Hasrat kita bahawa 
kita  memang  hendak  menggalakkan  mahasiswa-mahasiswa  kita  supaya  mereka  ada 
kebebasan untuk berpolitik.  
 
6    DN 7.5.2019 
 
Berpolitik ini saya rasa banyak aspek, kita perlu lebih memahami sistem pemilihan 
kita, kita perlu lebih memahami sistem ataupun isi kandungan Perlembagaan negara kita dan 
sebagainya.  
Jadi untuk aktiviti ini bukan sahaja kita menggalakkan ahli politik boleh dijemput 
untuk masuk ke dalam kampus tetapi untuk agensi-agensi kerajaan seperti SPR, kalau 
pengerusinya memang sudi meluangkan masa pergi ke UM, pergi ke mana-mana satu 
universiti untuk membuat satu Townhall Session saya rasa ini memang digalakkan. Kita 
pulangkan  autonomi  ini  kepada  pelajar-pelajar,  kepada  universiti  supaya  mereka  ada 
ownership mereka boleh menganjurkan forum ataupun townhall ataupun perbahasan yang 
mereka memang minat. Tanggungjawab kita adalah memantau sahaja. Setakat itu sahaja, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Teo Nie Ching, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kita dan terima kasih lagi. Sekarang saya menjemput pula 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. Silakan. 
 
3.  Tuan Haji Muhamad bin Mustafa minta Menteri Pengangkutan menyatakan: 
(a)  adakah  harga  tiket  kapal  terbang  berada  di  dalam  kawalan 
kerajaan; dan 
(b)   apakah status terkini berhubung tindakan kawalan harga tiket 
kapal terbang yang telah diambil setakat ini. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya 
ucapkan kepada Al-Fadhil Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa 
kerana telah membawa soalan berkaitan dengan harga tiket kapal terbang. 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator,  kerajaan  tidak 
menetapkan sebarang kawalan terhadap harga tiket kapal terbang dan membenarkan 
syarikat-syarikat  penerbangan  termasuk  syarikat  penerbangan  tambang  murah  untuk 
menetapkan harga tambang berdasarkan keputusan komersial mereka masing-masing. 
Dalam  hubungan  ini,  syarikat-syarikat  penerbangan  negara  akan  menetapkan  kadar 
tambang penerbangannya dengan mengambil kira permintaan pasaran, keadaan ekonomi 
serta faktor-faktor lain seperti harga bahan api dan kos operasi.  
Justeru itu, bagi tujuan mengatasi masalah kenaikan harga yang melampau, harga 
tambang terutama bagi musim perayaan, Yang Berhormat Menteri Pengangkutan dalam 
mesyuarat  dengan  syarikat-syarikat  penerbangan  pada  4  September  2018  lalu  telah 
memutuskan langkah-langkah seperti berikut. 
Pertama, sebagai langkah interim, kerajaan tidak akan menetapkan harga siling dan 
harga lantai bagi tambang tiket penerbangan domestik bagi tujuan mengelakkan sebarang 
manipulasi oleh syarikat-syarikat penerbangan yang mana berdasarkan kajian yang telah kita 
buat, purata harga tiket akan menjadi lebih tinggi walaupun di luar musim perayaan sekiranya 
kawalan harga ini dilaksanakan. 
Kedua, kerajaan akan terus membenarkan harga tiket ditentukan oleh pasaran 
semasa yang mana syarikat-syarikat penerbangan negara akan menetapkan kadar tambang 
penerbangannya dengan mengambil kira permintaan pasaran, keadaan ekonomi serta faktor-
faktor lain seperti harga bahan api dan kos operasi. 
Ini perayaan Gawai akan bermula dalam beberapa minggu lagi, harga tiket pun akan 
dikurangkan dan penerbangan akan ditambahkan pada musim Gawai akan datang ini. 
Ketiga, bagi mengurangkan kenaikan harga tambang sempena musim perayaan, 
kerajaan telah mendapatkan komitmen daripada syarikat-syarikat penerbangan negara untuk 
meningkatkan kapasiti penerbangan melebihi 20 peratus bagi tempoh tujuh hari sebelum 
musim perayaan, Tahun Baru Cina, Hari Raya Aidilfitri, Hari Gawai dan Pesta Kaamatan 
khususnya di laluan-laluan yang mempunyai permintaan yang tinggi. 
 
DN 7.5.2019  7 
 
Keempat, dalam hubungan ini, kementerian akan turut mendapatkan kerjasama 
daripada operator lapangan terbang, syarikat pengendalian darat, perkhidmatan ERL dan 
teksi untuk melanjutkan operasi di lapangan terbang yang berkaitan dalam tempoh tujuh hari 
tersebut. 
■1030 
Kelima, orang ramai di saran untuk membuat perancangan dengan membeli tiket 
penerbangan lebih awal bagi mendapatkan tawaran harga tiket yang lebih murah berbanding 
pembelian di saat akhir. 
Keenam, pihak Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) telah diminta untuk 
membuat pemantauan berhubung pengenaan kadar tambang yang dikenakan oleh syarikat 
penerbangan dan meneliti impak pelaksanaan kaedah interim ini. 
Sekiranya, kaedah ini tidak berjaya untuk menyelesaikan masalah kenaikan harga 
tambang sempena musim perayaan pihak kementerian akan mempertimbangkan semula 
cadangan untuk menetapkan harga siling dan harga lantai bagi tambang tiket penerbangan 
domestik. 
Susulan daripada penambahan penerbangan bagi beberapa laluan domestik oleh 
syarikat-syarikat penerbangan negara semasa Tahun Baru Cina tahun ini. Harga tiket 
penerbangan secara puratanya telah menurun di antara 19.8 peratus sehingga 57 peratus 
berbanding tempoh musim perayaan yang sama pada tahun 2018 yang lalu bergantung pada 
waktu tempahan tiket dibuat. Dalam hubungan ini, tawaran harga tiket penerbangan akan 
lebih murah sekiranya ia ditempah lebih awal. 
Selanjutnya, Yang Berhormat  Menteri Pengangkutan bersama-sama AirAsia pada 
30 April baru-baru ini 2019 telah melancarkan penerbangan tambahan lewat malam sempena 
Hari Raya Aidilfitri, Hari Gawai dan Pesta Kaamatan dengan tawaran tambang rendah tetap 
untuk penerbangan sehala dari Kuala Lumpur ke Alor Setar, ke Kota Bharu, ke Kuala 
Terengganu dan ke Johor Bahru. Tambang rendah tetap yang ditawarkan oleh AirAsia adalah 
bermula dari RM99. 
Manakala bagi laluan-laluan Semenanjung Malaysia ke Sarawak ialah RM149 dan 
Semenanjung Malaysia ke Sabah pula RM199. Tambang rendah tetap ini tersedia untuk 
perjalanan antara 31 Mei dan 17 Jun 2019. AirAsia turut menawarkan tambang rendah untuk 
beberapa laluan terpilih ke Sabah dan Sarawak untuk perjalanan antara 27 Mei dan 30 Mei 
2019 iaitu sempena Hari Gawai dan Pesta Kaamatan.  
Syarikat  penerbangan  Malaysia  Airlines  juga  akan  menambah  bilangan 
penerbangan untuk musim perayaan akan datang ini dengan pakej-pakej tambang yang agak 
menarik. Sehubungan dengan ini pihak kerajaan akan terus menggalakkan dan memudah 
cara semua syarikat penerbangan termasuk Malaysia Airlines Berhad (MAB), Malindo Air dan 
AirAsia untuk menambah bilangan penerbangan sempena musim perayaan. 
Dengan mengambil pendekatan untuk menambah bekalan atau supply, dengan izin, 
kepada para pengguna. Maka permintaan- demand, dengan izin, yang besar dapat dipenuhi 
dan harga tambang dapat dikawal tanpa perlu campur tangan kerajaan untuk menetapkan 
harga siling dan harga lantai secara peraturan arahan kerajaan. 
Dalam hubungan ini kerajaan akan terus memantau harga tiket kapal terbang dan 
sekiranya terdapat unsur manipulasi harga atau penetapan harga yang melampau oleh 
syarikat penerbangan maka Kementerian Pengangkutan melalui agensi penguatkuasaan 
MAVCOM akan menyiasat dan akan mengambil tindakan sewajarnya untuk melindungi 
pengguna serta memastikan wujudnya persaingan yang sihat di kalangan pemain industri 
penerbangan dalam negara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa:  Terima kasih, kepada Yang Berhormat 
Menteri. Soalan tambahan saya ialah mengenai peningkatan harga tiket kapal terbang ini 
biasanya berlaku di musim-musim perayaan. Adapun di musim biasa tidak ada masalah. 
 
8    DN 7.5.2019 
 
Sepatutnya pihak penerbangan mengambil kira kerana dari segi caj di musim 
perayaan ataupun di luar perayaan dari segi penggunaan bahan api dan sebagainya hampir 
sama. Soalannya, kenapa di musim perayaan ini ditingkatkan atau dinaikkan harganya? 
Sepatutnya mereka itu memberi harga yang sama kerana penggunaan kos ataupun bahan 
api dan sebagainya adalah sama. 
Jadi, apa rahsia sebenarnya di sebalik kenaikan harga ini, kalau di musim perayaan 
harganya tinggi lagi walaupun di tempah lebih awal. Sekian, terima kasih. 
Dato' Kamarudin Jaffar: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Itu yang kita 
jelaskan tadi kenapa harga naik? Sudah tentu itulah dari segi ekonomi ia disebabkan oleh 
bekalan dan permintaan tidak seimbang. Maknanya, di musim perayaan permintaan akan 
meninggi manakala bekalan dikawal atau dihadkan oleh syarikat-syarikat yang berkenaan. 
Maka oleh sebab itulah, kementerian sebagai mana yang saya sebutkan tadi telah 
berusaha dengan syarikat-syarikat penerbangan kita yakni dua perkara untuk menambahkan 
jumlah penerbangan iaitu untuk perayaan yang akan datang ini daripada 23 Mei 2019 hingga 
16 Jun 2019 yang meliputi Hari Raya Puasa, Hari Gawai Dayak dan Pesta Kaamatan ia akan 
menambahkan  737  penerbangan  daripada  yang  dipanggil  schedule  flight  ataupun 
penerbangan yang sudah pun tetap berkala.  
Sejumlah 3,776 akan ditambah lagi 737 penerbangan setakat ini oleh kedua-dua 
syarikat  penerbangan  besar  iaitu  Malaysia  Airlines  Berhad  dan  AirAsia.  Ada  satu 
penerbangan Langkawi ke MKZ. Tidak berapa pasti ringkasan nama lapangan terbang itu 
oleh Syarikat Malindo... [Disampuk]  
Timbalan Menteri Industri Utama [Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin 
Mohd Akin]: Melaka...  
Dato' Kamarudin Jaffar: Melaka ya? Hah, Melaka ini. Langkawi ke Melaka akan 
ditambah daripada 21 ditambah 16- jadi 30 penerbangan untuk rakyat Melaka berhari raya di 
Langkawi atau sebagainya. 
Ini adalah cadangan tambahan yang sudah pun dipersetujui. Maka itu sahaja yang 
boleh kita lakukan untuk memastikan bahawa khidmat penerbangan akan dapat menampung 
peningkatan keperluannya di musim-musim perayaan tanpa penambahan bayaran tiket yang 
mungkin kita alami dalam tahun-tahun yang sebelum ini. Terima kasih. 
Datuk Ng Chiang Chin: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya berkenaan dengan aspek ini berkenaan rural air services. Adakah sebab 
jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi  lebih  merangkumi  kepada  aspek 
penerbangan sektor komersial yang utama seperti sektor utama. 
Akan tetapi di Sabah, Sarawak masih banyak juga sektor-sektor yang dikategorikan 
sebagai sektor  penerbangan  rural  air services.  Jadi,  apakah  tindakan  kerajaan  untuk 
memastikan bahawa penerbangan sektor-sektor rural air services ini yang kebanyakannya 
dioperasi  oleh  MASwings  di  Sabah  dan  Sarawak  untuk  terus  mendapat,  memastikan 
tambang ini berpatutan untuk kegunaan masyarakat khasnya di luar bandar. 
Kita tahu di Sarawak antaranya banyak airport ataupun lapangan terbang very short 
take-off runaways- V/STOL. Jadi, kebanyakan masyarakat di sini masih menggunakan 
penerbangan ini. Jadi, kita mahu tanya kepada Kementerian Pengangkutan apakah tindakan 
kerajaan untuk memastikan bahawa tiket-tiket dan juga kos penerbangan ke sektor-sektor ini 
dapat juga dikawal. Terima kasih 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. 
 
DN 7.5.2019  9 
 
Dato'  Kamarudin  Jaffar:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator kerana bertanya berkaitan dengan perkhidmatan rural air services oleh 
MASwings. 
Sebagaimana kita maklum, walaupun saya tiada maklumat terperinci dengan saya. 
perkhidmatan RAS ini memang sudah pun, sebagaimana kita maklum disubsidikan oleh 
kerajaan melalui Kementerian Pengangkutan. 
Oleh sebab itu, ia adalah keadaan yang saya fikir dipantau secara langsung oleh 
Kementerian  Pengangkutan  tanpa  kebebasan  penetapan  harga  sebagaimana  yang 
dilakukan terhadap penerbangan-penerbangan yang lain yang kita rujukkan dalam soalan 
awal tadi. 
Kedua, saya boleh maklumkan bahawa oleh sebab ia di subsidi atau dibiayai oleh 
sebahagian besarnya oleh kerajaan ia diberikan pemerhatian yang amat-amat khusus kerana 
jika syarikat MASwings yang mengendalikan RAS ini tidak menepati ataupun tidak efisien 
dalam perjalanannya maka ada kenaan-kenaan yang akan dilakukan oleh kementerian.  
Jika ia berlangsung dengan efisien maka keuntungan akan diperoleh oleh syarikat 
itu. Jadi kawalan ini dilakukan maka lebih ketat daripada syarikat-syarikat penerbangan lain 
yang berkhidmat di lapangan-lapangan terbang yang lain itu. 
■1040 
  Datuk Ng Chiang Chin: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Last. 
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Soalan tambahan saya, dari segi ekonomi dari segi logiknya, kalau 
aircraft dalam musim perayaan penuh, patut harga turun.  Ini kerana kos per passenger dia 
turun, maka tidak logik full load harga mahal. Patut yang dia naik harga itu kapal terbang 
setengah load atau 10 percent passenger dia, harga itu baru betul daripada segi logik.   
Nombor dua, soalan tambahan saya. Kenapa MAS yang selalu jual harga mahal 
boleh rugi sebab apa, saya rasa fasal dia mahal tak ada passenger, maka dia rugi. Mengapa 
AirAsia boleh untung? Fasal dia murah, dia average dia boleh untung. Daripada segi ini saya 
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengangkutan boleh buat satu kajian yang lebih 
teliti, full load tidak patut mahal, low load boleh mahal sedikit tidak apa. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat 
saya Senator Datuk Ng Chiang Chin yang memberikan keadaan senario-senario kapal 
terbang full load dan sebagainya.  Ini sebagaimana kita sebutkan adalah merupakan dasar 
kerajaan dari segi perniagaan ekonomi adalah terpulang kepada syarikat masing-masing 
untuk  menentukan  harga kadar  yang  boleh  menarik  penumpang  untuk  menggunakan 
penerbangan.  
Sebagaimana logik yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang 
Chin tadi, kalau ramai penumpang dan harga yang munasabah, keuntungan akan diperoleh. 
Saya amat yakin syarikat-syarikat penerbangan yang dikawal juga dan diperhatikan oleh 
MAVCOM akan mengambil kira semua pertimbangan-pertimbangan ini. Harga apa yang 
terbaik untuk mendapatkan penumpang yang paling ramai atau banyak, ataupun penumpang 
yang mencukupi untuk memperoleh keuntungan.   
Tentang MAS pula, ini adalah unsur-unsur sekali lagi perniagaan syarikat itu sendiri.  
Saya fikir unsur-unsur perniagaan ini secara langsungnya tidak berada di bawah tanggungan 
Kementerian Pengangkutan. Ia sebuah anak syarikat yang dikawal oleh kementerian yang 
lain dan oleh itu aspek-aspek perniagaannya saya fikir perlulah diberi perhatian di bawah 
tanggungan kementerian yang lain pula. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Kamarudin 
Jaffar, Menteri kita yang telah memberi penjelasan jawapan yang tepat.  Jadi sekarang terima 
kasih sekali lagi Yang Berhormat Dato’ Kamarudin Jaffar, orang lama kita ini.  
 
10    DN 7.5.2019 
 
Sekarang kita jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, silakan. 
 
4.  Datuk  Lim  Pay  Hen  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
menyatakan, apakah definisi atau harga lingkungan ditentukan oleh kementerian bagi rumah 
mampu milik atau kos rendah di bawah Dasar Perumahan Negara (DRN) 2018-2025 yang 
telah dilancarkan pada 28 Januari 2019 dan Piawaian Perumahan Berkualiti (PBB) untuk 
golongan B40 serta M40. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin  Shah  bin  Raja  Ahmad  Baharuddin  Shah]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Selamat menyambut Ramadhan Kareem.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Datuk Lim Pay Hen.  
Untuk makluman Yang Berhormat, melalui Dasar Perumahan Negara 2018-2025 
yang telah dilancarkan pada 28 Januari 2019, kerajaan melalui Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan telah merangka 57 pelan tindakan.  Antara pelan tindakan di bawah 
Dasar Perumahan Negara adalah untuk menambahbaikkan accessibility dan kemampuan 
memiliki rumah serta memastikan perumahan yang berkualiti dan berdaya huni. 
Di bawah Dasar Perumahan Mampu Milik, harga rumah mampu milik adalah RM300 
ribu ke bawah. Harga rumah mampu milik di formulasi melalui pendekatan median multiple 
untuk  membandingkan  tahap  kemampuan  memiliki  rumah.  Kaedah  ini  mendefinisikan 
bahawa sesebuah rumah dianggap mampu dibeli jika harga jualannya kurang daripada tiga 
kali pendapatan tahunan isi rumah median. Melalui kaedah ini, penetapan kategori harga 
rumah mampu milik adalah berdasarkan median pendapatan isi rumah mengikut kawasan 
iaitu bandar dan luar bandar. 
Penetapan kategori harga rumah ini juga dibahagi kepada dua kategori. Satu iaitu 
di bawah RM150 ribu, dan yang kedua adalah di antara RM150 ribu hingga RM300 ribu.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, untuk memastikan golongan B40 dan 
M40 dapat memiliki rumah yang berdaya huni, selesa dan selamat, piawaian perumahan 
berkualiti iaitu Standard Perumahan Kebangsaan telah digariskan di bawah Pelan Tindakan 
DRN  2018-2025.  PBB  ini  adalah  untuk  memastikan  setiap  projek  perumahan  yang 
dibangunkan memenuhi piawaian minimum perumahan yang berdaya huni, selesa dan 
selamat. Standard ini mengambil kira lima parameter sebagai asas penentuan iaitu: 
(i)  perancangan reka bentuk; 
(ii)  kemudahan masyarakat; 
(iii)  kemudahan perkhidmatan yang perlu; 
(iv)  keselesaan dan keselamatan; dan  
(v)  pembangunan mampan.   
Selain  itu,  skop  garis  panduan  dalam  Standard  Perumahan  Kebangsaan 
menetapkan kriteria dalam tiga kategori utama iaitu satu standard perancangan di mana 
semua perancangan dan reka bentuk hendaklah memenuhi kehendak Akta Perancangan 
Bandar dan Desa 1976 [Akta 172].  Merujuk kepada garis panduan piawaian perancangan 
perumahan yang disediakan oleh PLANMalaysia, kerajaan negeri, pihak berkuasa tempatan 
(PBT) dan jabatan-jabatan teknikal. 
Kedua- standard reka bentuk. Semua perancangan dan reka bentuk hendaklah 
mematuhi kehendak Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974 [Akta 133], dan Undang-undang 
Kecil Bangunan Seragam 1984 (UKBS)  yang berkuat kuasa di negeri masing-masing 
termasuk pindaan terkini.   
 
DN 7.5.2019  11 
 
Ketiga adalah standard pembinaan iaitu bahan atau produk yang digunakan dalam 
pembinaan perumahan hendaklah menepati  Malaysian Standard dan standard industri 
pembinaan terutamanya pada ciri-ciri keselamatan dan kualiti.  
Tambahannya Yang Berhormat Senator, sekarang ini KPKT juga mencadangkan 
untuk meningkatkan lagi kualiti rumah-rumah yang disediakan di bawah kategori mampu milik 
ini dengan memasuki satu lagi cadangan untuk mengadakan SIA atau  Social Impact 
Assessment atau apa yang boleh dikatakan Kajian Impak Sosial untuk memastikan kualiti 
hidup dan kualiti bangunan-bangunan dan persekitaran yang dibina akan memberi satu 
keselesaan yang jauh lebih baik daripada bangunan-bangunan yang telah dibuat sebelum 
pada ini.   
Ini termasuklah kemudahan sosial, rekreasi, keselamatan dan juga apa juga yang 
diperlukan  untuk  menambahkan  kualiti  pembelajaran  termasuk  mungkin  mengadakan 
perpustakaan dan tempat-tempat interaksi untuk anak-anak boleh membuat kajian pelajaran 
dan sebagainya. Itulah di antara perkara-perkara yang sedang dilakukan dan di dalam 
perancangan untuk ditambah baik untuk memastikan kualiti rumah mampu milik akan menjadi 
rumah yang betul-betul berkualiti dan bukan substandard. Sekian, terima kasih. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan boleh? 
Datuk Lim Pay Hen: Tuan Yang di-Pertua. Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan yang diberi tadi.   
Soalan tambahan saya ialah, sejauh manakah pihak kementerian boleh memberi 
jaminan pembinaan rumah mampu milik di bawah Dasar Perumahan Negara ini benar-benar 
boleh diklasifikasikan sebagai mampu milik oleh rakyat terutamanya bagi mereka yang 
berpendapatan rendah iaitu RM2,500 dan ke bawah? Apakah sasaran serta inisiatif pihak 
kementerian bagi memastikan rumah mampu milik ini bukan sahaja mampu disiapkan pada 
masanya malah mampu dibeli oleh golongan B40 sehingga kita tidak lagi mengalami masalah 
lambakan rumah tidak terjual pada masa hadapan? 
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, dengan ura-ura menyatakan Perbadanan 
PR1MA Malaysia akan dimansuhkan. Sejauh manakah ia akan memberi kesan terhadap 
Dasar Perumahan Negara yang telah dirangka dan apakah penilaian secara keseluruhan 
yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian terhadap model perniagaan PR1MA itu? 
Sekian, terima kasih. 
■1050 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Baik, terima 
kasih atas soalan tambahan tadi.   
Seperti kita tahu, harga kos pembinaan bergantung pada tiga faktor utama iaitu, 
pertamanya, kos tanah iaitu yang boleh ditetapkan oleh market value atau boleh direndahkan 
oleh kerajaan negeri yang berhasrat untuk memberi rumah kepada golongan yang berhajat 
dengan harga yang betul-betul rendah.  
Kedua  adalah  kadar  keuntungan  di  mana  pihak  pemaju  akan  menetapkan 
kaedahnya dan juga kadar keuntungan yang difikirkan sebaik mungkin untuk perniagaan 
mereka. Di dalam kajian baru-baru ini yang telah dijalankan oleh Khazanah dan juga Bank 
Negara, kita mendapati walaupun kos construction atau pembinaan tidak naik begitu banyak 
tetapi kos jualan atau market value telah bertambah sekali ganda. Itulah discrepancy yang 
kita hadapi dan kita perlulah mengkaji faktor-faktor yang berkaitan di mana letaknya kenaikan 
yang tidak boleh dikawal.  
Ketiga- kos mematuhi syarat-syarat untuk kelulusan untuk mendapat CCC. Di sini 
juga ada rungutan daripada pemaju dan juga kontraktor bahawasanya kos untuk menepati 
syarat-syarat teknikal ini makin bertambah seperti permintaan daripada TNB, Indah Water 
dan  sebagainya,  di  mana  mereka  rasa  kos-kos  ini  boleh  memberi  satu  kesan  yang 
meningkatkan lagi kos pembinaan.  
 
 
12    DN 7.5.2019 
 
Satu lagi perkara yang selalu disebut oleh pemaju adalah tentang kelambatan 
kelulusan.  Walaupun  dari  segi  teorinya  one-stop  agency  sepatutnya  mengurangkan 
kelambatan kelulusan dan mempercepatkan atau menambahkan efficiency kelulusan tetapi 
banyak waktunya perkara-perkara ini tidak berlaku sedemikian rupa.  Ini adalah satu lagi 
perkara yang kita perlu hadapi dan atasi dalam waktu terdekat untuk memastikan one-stop 
agency, dengan izin, berfungsi sebagai yang sepatutnya.  
Untuk menjawab soalan tentang syarikat PR1MA yang dikatakan mungkin akan 
dibubarkan, sebenarnya ia masih di dalam peringkat kajian. Ini kerana masalah-masalah 
yang dihadapi oleh PR1MA agak, ya lah, nak kata kritikal, saya pun belum tahu lagi. Kita 
masih mendengar atau menunggu laporan daripada pihak-pihak yang tertentu, independent 
consultant untuk mengadakan audit yang terperinci, yang lengkap di mana kita jangka dalam 
waktu sebulan dua lagi akan siap. Sehingga satu laporan terperinci yang muktamad atau 
yang final, kita masih lagi belum dapat membuat satu kesimpulan apakah yang akan menjadi 
untuk masa hadapan PR1MA.  
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator juga, kalaulah akan diadakan 
suatu pengubahsuaian dari segi struktur atau kewujudan PR1MA, sebenarnya secara 
keseluruhannya apabila PR1MA, Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) dan juga 
Perumahan Penjawat Awam yang telah dipindahkan semuanya daripada jabatan-jabatan lain 
ke KPKT, akan dirasionalisasikan atau disatukan di bawah KPKT, kami akan membuat satu 
struktur baharu untuk menempatkan semua agensi dan badan-badan perumahan ini di 
bawah satu payung yang lebih senang untuk dirasionalisasikan dan lebih efisien daripada 
segi fungsinya dan juga dari segi mengawal kos pentadbiran dan monitoring dari segi 
pembahagian rumah-rumah ini di bawah kategori-kategori tertentu.  
Itulah yang saya dapat sampaikan pada waktu ini sehingga kami dapat laporan 
terperinci oleh pihak akauntan yang ditugaskan untuk audit. Sekian, terima kasih.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan. Terdapat banyak rumah kos rendah ini 
sudah lama, ada yang mencapai usia 30 tahun, 40 tahun yang sangat usang dan tidak sesuai 
untuk didiami. Bahkan ada yang satu bilik, anaknya sampai lima, enam orang. Apakah polisi 
kerajaan untuk urban renewal? Sebab, urban renewal ini agak popular di negara-negara maju 
tetapi di Malaysia agak sukar dilaksanakan. Apakah kerajaan bersedia untuk membina akta 
urban renewal bagi membangun semula rumah-rumah yang sudah lama ini? 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:  Ya, terima 
kasih atas soalan tambahan daripada Yang Berhormat Dr. tadi, sahabat saya.  
Untuk rumah-rumah yang dikatakan 30, 40 tahun, selalunya di negara-negara yang 
lebih maju, mereka selalunya ada perancangan untuk upgrade tempat tinggal mereka atau 
habitat mereka daripada rumah yang katalah di bawah kategori RM300 ribu, selepas tempoh 
tertentu kepada kategori yang lebih tinggi mungkin RM600 ribu atau RM700 ribu. Akan tetapi 
malangnya di Malaysia, kerana kos pembinaan dan juga tangga gaji yang tidak meningkat 
sepatutnya, perkara ini tidak mudah berlaku.  
Jadi untuk masyarakat kita upgrade tempat duduk mereka katalah daripada terrace 
house ke semi D dan sebagainya seperti yang berlaku di negara-negara lain, tidak berlaku 
dengan sepatutnya. Itulah realiti yang kita hadapi hari ini kerana kurang kemampuan, seperti 
yang saya katakan tadi, kos pembinaan terlalu tinggi dan cepat naiknya sehingga mereka 
tidak dapat menampung dengan kenaikan gaji yang tidak sebegitu.  
Tentang urban renewal, saya rasa apabila kita dapat mengatasi basic requirement 
untuk rumah mampu milik ini, saya rasa kerajaan melalui KPKT juga dapat memberi satu 
tumpuan yang lebih fokus kepada urban renewal. Memang betul, urban renewal ini patut 
dilakukan kerana salah satu daripada masalah yang kita hadapi hari ini adalah untuk mereka 
memiliki rumah dan dengan pendapatan yang terhad, banyak golongan yang terpaksa 
memilih lokasi yang agak jauh daripada tengah bandar atau tempat-tempat di mana peluang 
pekerjaan ada. Ini tidak mengatasi masalah mereka kerana walaupun rumah lebih murah 
tetapi kos pengangkutan menjadi begitu tinggi hinggakan ini menjadi satu bebanan yang akan 
dihadapi oleh mereka hari demi hari.  
 
DN 7.5.2019  13 
 
Jadi saya rasa urban renewal ini adalah satu perkara yang sepatutnya menjadi 
prioriti kepada kerajaan kerana kalau ada bangunan-bangunan yang sudah usang yang perlu 
redevelop, eloklah kita memberi satu tumpuan supaya mereka-mereka yang kurang mampu 
untuk memiliki rumah di dalam pasaran hari ini boleh dan berpeluang untuk menghadapi 
situasi di mana mereka tidak terlalu terpencil, terkeluar daripada pusat bandar dan kos 
transportation dan pembaziran waktu untuk travel dan produktiviti boleh diatasi.  
Saya rasa ini di dalam perancangan kita untuk melihat, di manakah kita boleh ada 
satu urban renewal untuk membolehkan lagi rakyat yang tidak mampu memiliki rumah 
dengan harga pasaran hari ini boleh mengambil tempat mereka kalau tidak di pusat pun, 
hampir dengan pusat-pusat perniagaan dan pekerjaan, insya-Allah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Raja 
Kamarul Bahrin Shah yang telah menjawab dengan panjang lebar.  
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap sahaja. Sila.  
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi laluan 
kepada saya untuk bertanya soalan tambahan. Isu perumahan untuk golongan B40 adalah 
satu isu yang memang hangat diperkatakan di negara kita.   
Pertama sekali, bila disediakan skim perumahan seperti ini, pertama sekali adakah 
kerajaan mempunyai satu mekanisme untuk melihat bagaimana secara mudahnya pembeli-
pembeli itu mendapat pinjaman daripada bank? Itu isu yang pertama.  
Keduanya- adakah mekanisme kawalan harga? Ada kalanya sesuatu rumah untuk 
golongan B40 atau M40 ini ditetapkan pada harga yang tertentu. Itu di peringkat awalnya 
tetapi selepas itu akan ada berlaku kes-kes tertentu di mana akan ada supplementary 
agreements supaya harga itu semakin bertambah. Jadi tidak lagi mengikut harga asalnya.  
Ketiganya,  mekanisme  bagaimana  kerajaan  boleh  mengawal  situasi  pasca 
penjualan? Maksudnya, ada yang golongan B40 membeli satu unit rumah tetapi setelah 
beberapa tahun memilikinya, dia mungkin tidak ada kemampuan lagi untuk meneruskan 
bayaran pinjaman bank, maka adakah rumah yang dijual itu dijual dalam satu pasaran yang 
terbuka? 
■1100 
  Bermakna golongan yang berada pun boleh juga memiliki rumah yang sepatutnya 
disediakan untuk golongan B40. Jadi, adakah mekanismenya di mana kerajaan boleh 
mengawal transaction selanjutnya? Jadi, kalau ia khas untuk B40, maka pemilik yang kedua 
dan seterusnya mesti juga daripada golongan B40 supaya tidak terlepas daripada sasaran 
kerajaan untuk menyediakan skim perumahan seperti B40, M40 dan sebagainya. Terima 
kasih. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Untuk kemudahan pinjaman, sebenarnya Bank Negara telah 
memberi satu peruntukan khas RM1 bilion untuk diagihkan kepada bank-bank, khas untuk 
golongan B40. Skim ini telah dimulakan dan kita juga telah menguar-uarkan skim ini kepada  
pihak awam.  
Di bawah perancangan, kita juga untuk memudahkan pembelian atau penjualan 
unit-unit ini kepada B40, kita telah mengadakan Home Ownership Campaign yang telah 
dilancarkan di KLCC Convention Centre baru-baru ini dan sedang bergerak daripada negeri 
ke negeri selama enam bulan, di mana banyak diskaun dan juga kemudahan-kemudahan 
yang agak luar biasa diberi. Di mana bank-bank juga mengambil bahagian untuk memberi 
insentif dan juga kemudahan pemberian kewangan yang agak tidak diberi kepada  pembeli 
pada waktu-waktu biasa. 
Ini memang satu daripada cara untuk kita cuba meringankan lagi bebanan dan untuk 
membolehkan lebih ramai mereka untuk memiliki rumah.  
 
14    DN 7.5.2019 
 
Kita juga telah mengadakan beberapa sesi perbincangan dengan bank untuk 
mengambil sikap lebih proaktif dan lebih inovatif dan kreatif untuk melonggarkan syarat-
syarat mereka untuk memberi pinjaman kepada  pemilik rumah pertama, khususnya dengan 
boleh mengambil kira atau to consider the second atau third income dengan bukti-bukti 
pekerjaan atau pendapatan yang agak stabil. Ini telah mula dijalankan dan kita nampak 
adalah peningkatan dari segi kejayaan untuk memberi lebih kelonggaran kepada pembeli-
pembeli rumah pertama.  
Tentang situasi B40 tadi, kalau B40 telah memiliki rumah tertentu di bawah mampu 
milik, terutama di bawah KPKT, mereka hanya boleh menjual rumah-rumah ini semula 
kepada  KPKT juga. Ia tidak dibenarkan untuk dijual di open market, dengan izin, untuk 
membolehkan rumah ini dijual kembali kepada  mereka dalam golongan yang sama. Jadi 
Yang Berhormat Senator, saya rasa tidak ada bahaya atau tidak ada ancaman bahawa 
berlaku ketirisan di sini, di mana setelah memiliki rumah di bawah skim tersebut, ia boleh 
dijual di pasaran yang terbuka.  
Tentang kawalan harga- di bawah KPKT tadi kita telah menyebut bahawasanya di 
bawah mampu milik memanglah kita hanya ada dua kategori di antara 150,000 hingga 300 
ribu dan di bawah pada 150 ribu, dan ini adalah di bawah skim mampu milik di mana kita 
sekali ini telah meminta kerajaan negeri untuk memberi tumpuan khusus kepada  golongan 
ini dengan memberi banyak kemudahan, bukan sahaja dari segi memberi harga tanah atau 
premium tanah yang murah tetapi juga untuk memastikan bahawasanya kelonggaran syarat-
syarat yang ditetapkan oleh pihak berkuasa tidaklah terlalu tinggi hingga membebankan 
developer atau pemaju. Di mana ini akan meningkatkan lagi kos pembinaan kerana whatever 
cost, dengan izin, yang dinaikkan melalui keperluan-keperluan pihak berkuasa akan dipikul 
oleh pembeli akhirnya.  
Sama juga seperti yang saya katakan tadi, untuk mengawal kos-kos rumah mampu 
milik ini supaya tidak menjadi terlalu tinggi seperti yang dihasratkan, kita meminta pihak-pihak 
berkuasa  memastikan  kelulusannya  berlaku  di  dalam  waktu  atau  jangka  waktu  yang 
ditetapkan atau dijadualkan untuk memastikan projek ini tidak menjadi projek sakit atau 
tergendala yang menaikkan lagi kos. Inilah letaknya  efficiency one-stop agency mesti 
berfungsi seperti sepatutnya. Oleh kerana banyak juga rungutan bahawasanya one-stop 
agency ini tidak berjalan seperti yang sepatutnya tetapi masih berlaku seolah-olah kita 
berurusan dengan agensi-agensi atau jabatan-jabatan kerajaan berasingan. 
Inilah perkara yang perlu kita baiki. Untuk pengagihan pemberian rumah-rumah ini 
juga, kita sekarang ini, KPKT telah berusaha dan sedang berusaha dengan secepat mungkin 
untuk mengadakan satu database yang lengkap. Oleh kerana selama ini kita dapati tidak ada 
satu database yang lengkap untuk memastikan mereka yang betul-betul berhak dan betul-
betul dalam keadaan tidak mampu membeli rumah di dalam pasaran terbuka, mendapati 
keutamaan. Apabila kita dapat database yang lengkap, kita akan memastikan target group 
yang dihasratkan betul-betul menerima kemudahan ini dan tidak tersasar kepada golongan-
golongan lain yang tidak perlu bantuan seperti yang sepatutnya. Terima kasih. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Raja 
Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah.  
Tadi saya kena bagilah Yang Berhormat Senator kita, Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Kalau 
saya tidak bagi, saya terkilan rasa, lagipun dia datang jauh. Dia terbang daripada Sarawak, 
jadi kita bagi dekat dia. Terima kasih.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji 
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid dipersilakan. 
 
5.  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd Hamid minta Perdana 
Menteri menyatakan, kesediaan kerajaan melakukan perubahan terhadap kerugian MAS 
kerana model perniagaan yang tidak mematuhi tuntutan syarak, dan mungkin juga tidak 
mengharamkan hidangan arak dan membiarkan pakaian pramugari yang kurang sopan 
manakala kaedah jadual penghidangan makanan dan minumannya pula tidak anjal waktu. 
 
DN 7.5.2019  15 
 
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md 
Rafik]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan 
Yang  di-Pertua,  pertama  sekali  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator bertanyakan satu soalan berkaitan dengan Malaysia Airlines Berhad.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan telah memberi mandat kepada  
Khazanah Nasional Berhad (Khazanah) selaku pemegang saham tunggal Malaysia Airlines 
Berhad (Malaysia Airlines) untuk bekerjasama dengan Lembaga Pengarah dan Pengurusan 
Kanan Malaysia Airlines untuk memperbaiki prestasi syarikat penerbangan tersebut. 
Untuk  makluman,  satu  kajian  semula  tentang  strategi  dan  pelan  perniagaan 
Malaysia Airlines sedang dijalankan. Cadangan ini akan dikemukakan kepada Khazanah dan 
seterusnya akan diteliti dan dibentangkan kepada  Lembaga Pengarah Khazanah untuk 
diperbincangkan. Hasil daripada perbincangan tersebut akan diangkat kepada kerajaan yang 
akan memutuskan hala tuju syarikat penerbangan tersebut dalam masa terdekat. Perlu 
ditegaskan di sini bahawa sebarang keputusan yang bakal dibuat oleh pihak kerajaan akan 
mengambil kira pelbagai aspek. Termasuk manfaat ekonomi yang dijana oleh Malaysia 
Airlines kepada negara, termasuk dari segi pelancongan dan perdagangan, penyediaan 
peluang pekerjaan kepada warga tempatan serta peningkatan pendapatan negara dari segi 
kutipan cukai dan sebagainya.  
Berdasarkan kesemua pertimbangan tersebut, dalam membincangkan tentang hala 
tuju dan masa depan Malaysian Airlines, tujuan yang sewajarnya harus diberikan kepada  
pelbagai aspek manfaat ekonomi yang dijana oleh syarikat penerbangan negara tersebut dan 
bukan sekadar melihat kepada untung rugi operasinya semata-mata.  
Selain itu, kumpulan penerbangan tersebut kini sedang berusaha bersungguh-
sungguh  untuk  mengurangkan  kerugian  melalui  peningkatan  pendapatan  dan  inisiatif 
rasionalisasi kos. Berkaitan pematuhan syarak pula, Malaysian Aviation Group (MAGB) telah 
mula mengorak langkah untuk melaksanakan polisi untuk tidak menghidangkan alkohol bagi 
semua penerbangannya yang berjangka masa kurang daripada tiga jam sejak 1 Januari 
2016.  
■1110 
Sementara itu, Malaysia Airlines juga telah memperkenalkan Amal- sebuah syarikat 
penerbangan milik penuh MAGB yang mengendalikan penerbangan terjadual dan charter ke 
Jeddah dan Madinah bagi urusan haji dan juga umrah. Sesuai dengan model perniagaan 
yang dijalankan, semua aspek perkhidmatan Amal adalah patuh syariah. 
Selain daripada itu, para penumpang turut disajikan dengan perkhidmatan khusus 
seperti laungan azan dan tazkirah di atas pesawat, solat musafir, kandungan hiburan dalam 
penerbangan ataupun in-flight entertainment yang berunsurkan agama, pemberian kit umrah 
dan lain-lain. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tolong tengok handphone masing-masing ya. Baik. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan. Terima kasih atas jawapan yang diberi. Saya rasa MAS sekarang 
ini kena dengar suara rakyat. Oleh kerana soalan saya itu merupakan soalan rakyat. MAS, 
apabila kerugian minta tolong kepada rakyat. Tahun 2017 kita inject, kita suntik lebih kurang 
RM6 bilion kepada MAS. Itu pun masih lagi tidak untung. Jadi, saya lihat model perniagaan 
ini memang bukan model perniagaan yang menguntungkan. Kalau kita lihat dahulu zaman 
Tan Sri Abdul Aziz Abdul Rahman, alhamdulillah MAS berkembang begitu baik. Akan tetapi 
apabila diswastakan, Orang Putih kata- hancurlah, sudah hancur sehingga sekarang. 
Maka sebab itu saya menuntut bagi pihak rakyat supaya MAS ubah sikap dan 
pendirian dengar suara rakyat. Soalan ini sudah berkali-kali. Hari ini jawapannya ada berubah 
sedikit khususnya mengenai arak. Saya ingin syorkan supaya arak diharamkan terus. 
Mengapa kita masih bertolak ansur? Oleh kerana MAS merupakan hak rakyat apabila RM6 
bilion disuntik kepada MAS untuk mengoperasikannya. MAS juga menzalimi rakyat Tuan 
Yang di-Pertua, memberhentikan lebih kurang 6,000 orang pekerja pada tahun 2017. Kenapa 
ia boleh berlaku?  
 
16    DN 7.5.2019 
 
Maka oleh sebab itu saya mohon supaya MAS, lembaga pengarahnya dengar suara 
rakyat. Hentikan arak.  
Keduanya pakaian sopan. Kalau pergi penerbangan haji, boleh pula pakaian sopan 
Tuan Yang di-Pertua, pergi penerbangan untuk haji. Maka sebab itu kita tuntut supaya ubah 
pakaiannya itu yang lebih sopan, tidak menunjukkan bentuk, tidak menunjukkan low cut, letak 
pen dekat sini... [Menunjukkan aksi berkaitan] Itu memang tidak betul Tuan Yang di-Pertua. 
Saya memang sensitif perkara ini. Saya tuntut supaya MAS ubah dan kita mahu lihat perkara 
ini berlaku secepat mungkin dan insya-Allah dengan perubahan itu mendapat bantuan Allah 
dan kita boleh untung balik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Maksudnya pakaian kurang sopan ya. Okey sila. 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator atas soalan tambahan dan juga cadangan yang telah diberikan. Seperti mana yang 
kita sedia maklum bahawa kerajaan terutamanya melalui Khazanah sebagai pemegang 
saham yang terbesar dalam Malaysia Airlines masih di dalam proses perbincangan dan 
memberikan ruang yang sebaik-baiknya dan sebesar-besarnya kepada pihak lembaga 
pengarah, kepada Malaysia Airlines untuk merancang dan come out, dengan izin, dengan 
satu jalan keluar untuk memastikan bahawa kita boleh turn around balik company MAS ini. 
Cadangan yang diberikan dan juga maklumat yang diberikan itu kita ambil maklum dan kita 
akan sampaikan kepada pihak yang berkenaan.  
Seterusnya,  ingin  ditegaskan  di  sini  bahawa  semestinya  kita  daripada  pihak 
kerajaan sentiasa ingin membantu untuk merealisasikan lagi bahawa MAS ini kembali kepada 
keuntungan. Seperti mana yang dikatakan tadi, kita memandang serius akan fungsi MAS ini 
daripada segi untuk mempromosikan nama negara, daripada segi mewujudkan peluang 
pekerjaan kepada penduduk tempatan terutamanya, daripada segi mempromosikan imej dan 
juga pelancongan dan sebagainya. Jadi bukan sahaja kita mengambil kira untung dan rugi 
MAS sahaja.  
Saya ambil maklum cadangan yang diberikan oleh Ahli Yang Berhormat Senator 
dan insya-Allah kita akan sampaikan kepada pihak yang berkenaan. Terima kasih. 
Puan Asmak binti Husin: Soalan tambahan. Saya dulu? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Asmak binti Husin: Tuan Yang di-Pertua bagi saya dulu, wanita. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ya kah? 
Puan Asmak binti Husin: Selepas ini Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi bin Abdullah. Okey, terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Cuma saya mohon jawapan ikhlas daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Sebenarnya cadangan untuk supaya MAS dan kapal terbang lain ini menjalankan kaedah 
yang ikut syarak ini tersekat dekat mana? Oleh sebab saya tahu daripada awal lagi saya 
masuk ke sini, saya bawa isu ini sebab permintaan rakyat dan daripada pihak Kementerian 
Pengangkutan, daripada JAKIM sendiri sudah bawa usul ini berkali-kali ini tetapi sering kali 
usul tersebut maknanya tinggal macam itu sahaja. 
Jadi sebenarnya sangkut dekat mana? Lagipun yang kedua ini berkaitan dengan 
hak asasi kami para wanita. Kami bukan kata hendak wajibkan semua, cuma minta opsyen. 
Kalau hendak pakai tudung, hendak pakai pakaian yang lebih sopan diberikan peluang. Oleh 
sebab saya tidak nampak signifikan hubungan yang kuat antara pakaian dengan memilih 
kapal terbang.  
Macam saya dengan Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin pun apabila 
hendak pilih tiket kapal terbang, kita tidak tengok pakaian pramugari itu pakai macam mana 
tetapi yang kita tahu ekonomi atau tidak. Jadi mohonlah, sebenarnya sangkut dekat mana? 
Mohon jawapan ikhlas sebab banyak kali jawapan yang sama kan. 
Datuk Ng Chiang Chin: Tuan Yang di-Pertua, sorry. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
 
DN 7.5.2019  17 
 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator. Seikhlasnya jawapan yang ingin saya berikan di sini, memang kita tahu banyak 
cadangan yang telah diberikan terutamanya daripada segi konsep patuh syariah kepada 
syarikat-syarikat penerbangan yang ada beroperasi di negara kita. 
Saya rasa seadilnya cadangan tersebut didengar dan dilihat terutamanya oleh ahli-
ahli lembaga pengarah. Apa yang ingin saya katakan di sini, saya berdiri di sini mewakili pihak 
Khazanah dan Khazanah sebagai salah satu pemegang saham terbesar dalam Malaysia 
Airlines dan ada perkara kalau ditanya secara spesifik di manakah halangan atau di manakah 
kekangan terhadap cadangan tersebut, saya sebenarnya I’m not in the purview of the 
information, to be honest. 
Jadi itu sahaja saya boleh katakan daripada apa yang sudah dibekalkan oleh pihak 
pegawai, kita boleh sampaikan dan terangkan kepada Dewan ini. Terdapat perkara-perkara 
yang memang kami terutamanya di kalangan Timbalan Menteri tidak dapat hendak sama ada 
maklumat itu sampai terperinci sebegitu. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Last ya. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
semalam membuat sedikit kajian Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan perkara ini sebab 
semalam pun kita ditegur oleh Yang Berhormat Menteri soalan kita kurang baik. Jadi 
semalam, buat research sedikit Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi, saya pun terkejut juga hari ini. Tadi Yang Berhormat Menteri Pengangkutan 
kata tidak boleh hendak control harga tiket masa musim perayaan. Terkejut juga saya. Kita 
boleh control gula, boleh control cabai, boleh control sayur, boleh control ayam. Mai tiket 
kapal terbang, kita tidak boleh control. Saya masuk Kerajaan Pakatan Harapan ini kerana 
saya tahu Pakatan Harapan ini kuat tetapi kalau yang ini pun tidak boleh dibuat, malu Tuan 
Yang di-Pertua. 
Ini untuk rakyat, ini untuk rakyat Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi itu bukan soalan 
saya... [Dewan riuh] 
Dato’ Zahari bin Sarip: Sudah tidak kuat kah? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar 
tadi bahawa Yang Berhormat Menteri berkata kita akan serahkan kepada Khazanah. Sekali 
lagi saya minta kerajaan tentukan kerana saya melihat ada tiga, empat proposal. Sebelum ini 
pun kita dengar AirAsia sudah hendak ambil alih MAS untuk hendak memperbaharui MAS. 
Kemudian pula dalam surat khabar baru-baru ini Tan Sri Aziz and the gang, bekas CEO MAS, 
corporate lawyer, Shahril Lamin; Ravindran Devagunam, former Performance Management 
and Delivery Unit’s Anti-Corruption Director; economist, Dr. Puvaneswaran Sanjeevi; Sitham 
Nadarajah, former MAS Vice President of Engineering; Shulhameed Marican, former General 
Manager  of  Flight  Operations.  Mereka  ini  semua  menawarkan  diri  untuk  hendak 
memperbetulkan MAS. 
Jadi, saya hendak tanya kerajaan. Baru-baru ini pula Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dia kata kita juallah MAS ini. Saya setuju dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sebab saya orang berniaga, rugi simpan buat apa, juallah. 
■1120 
Jual  saja.  Akan  tetapi  saya  mendengar  maklumat  kata  hendak  jual  kepada 
Temasek.  Kalau  AirAsia  dan  groups  ini  yang  Malaysian,  apakah  kerajaan  hendak 
mempertimbangkan dengan orang luar? Saya hendak tanya pendapat Menteri, apakah kita 
sebagai kerajaan, sebagai kerajaan Yang Berhormat. Bukan sebagai seorang sebagai 
Menteri, sebagai seorang kerajaan yang memerintah, yang boleh control cili, boleh control 
gula, boleh control beras. Tidak akan kita tidak boleh control benda-benda begini? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
 
18    DN 7.5.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, saya minta... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak, tunggu. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ini cuma sebelah rakyat saja. Sebelah lagi, sebelah saya, 
belum dengar suara mereka lagi. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya menunggu Yang 
Berhormat Senator-senator DAP untuk menyampaikan sebab kita ini masyarakat majmuk 
dan  kita  perlu  juga  tahu  kalau  kita  katakan  kita  mewakili  rakyat,  kenalah  rakyat 
keseluruhannya. Jadi, apa yang saya tahu ialah dalam- kalau kita ada masa itu syariah-
compliant di bawah Barisan Nasional, kita pun boleh terima apa yang telah dilaksanakan oleh 
MAS atas dasar penekanan pada keuntungan. Jadi, hari ini, hari ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, apa soalannya, soalan? 
Dato’  Sri  Ti  Lian  Ker:  Soalannya  ialah  adakah  Kerajaan  Pakatan  Harapan 
mempunyai atau memberi lebih ruang liberty ataupun akan memberi kongkongan yang lebih 
tegas daripada Barisan Nasional dari segi dalam kes MAS ini? 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Sila menjawab. 
Seorang Ahli: ...Itu soalan pembangkang [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih kepada ahli-ahli Yang 
Berhormat. Pertama sekali, ingin saya katakan di sini bahawa kalau tadi dikatakan bahawa 
ada desas-desus bahawa Malaysia Airlines akan dijual kepada Temasek, ini satu desas-
desus yang tidak benar. Kita masih lagi mengkaji potential suitors yang datang untuk melihat 
bagaimana untuk memulihkan kembali Malaysia Airlines.  
Kita sebagai kerajaan sentiasa menghargai dan mendukung peranan Malaysia 
Airlines yang telah dijalankan selama ini walaupun sejak daripada tahun 2014 di mana pelan 
lima tahun yang dibuat itu masih lagi belum membuahkan atau memberikan hasil yang 
diharapkan. Kita masih lagi perlu untuk memberikan injection ataupun suntikan dana kepada 
Malaysia Airlines untuk terus mereka menjalankan fungsi. Kerajaan masih lagi mengkaji 
segala cadangan dan suitors yang sama ada untuk dijual ataupun untuk dilihat bagaimana 
fungsinya digabungkan dengan yang lain dan sebagainya, ini masih lagi dalam kajian. 
Kita sentiasa memberikan komitmen akan mendukung Malaysia Airlines selagi tidak 
ada keputusan yang dibuat. Pertamanya, oleh Lembaga Pengarah Malaysia Airlines itu 
sendiri dan juga bagi pihak Khazanah Nasional selaku pemegang saham yang terbesar di 
dalam Malaysia Airlines. 
Seterusnya, berbalik kepada soalan yang kedua sama ada Kerajaan Pakatan 
Harapan atau ini kalau dibandingkan dengan Kerajaan Barisan Nasional, saya rasa tujuan 
untuk penjelasan diberikan pada hari ini adalah untuk memastikan kita mempunyai jalan yang 
terbaik dan memberikan satu confident boost dan juga sokongan kepada Malaysia Airlines 
untuk terus mencari jalan memulihkan keadaan. Kita semestinya kalau ada cara untuk boleh 
memastikan  diberikan  peluang  syariah-compliant  dan  sebagainya,  saya  rasa  sebagai 
kerajaan ini satu langkah yang baik. 
Akan tetapi, benda ini seperti mana yang kita katakan bahawa terdapat banyak 
lapisan dan terdapat banyak perkara yang mungkin untuk secara total dilaksanakan itu agak 
bermasalah sepertimana yang dikatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi. Setiap kali 
ditanya di sini semestinya memang jawapan yang diberikan itu kita tidak dapat secara 
komited, secara total mengatakan ia akan ataupun tidak akan dilakukan. Sekian, terima kasih. 
 
6.  Puan Raj Munni binti Sabu minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, inisiatif kerajaan untuk mengintegrasikan teknologi pertanian pintar dalam 
sektor pertanian negara. Adakah telah dikenal pasti kumpulan petani yang berpotensi untuk 
dibangunkan secara strategik bagi memperkukuhkan industri agromakanan negara.  
 
DN 7.5.2019  19 
 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua yang juga seorang peminat pertanian. 
Begitu juga terima kasih rakan saya Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pertanian pintar adalah konsep pertanian 
moden yang menggunakan aplikasi teknologi maklumat dan komunikasi (ICT) dalam amalan 
pertanian seperti aplikasi mudah alih, penggunaan dron yang diintegrasikan dengan Internet 
of Things (IoT). Fertigasi yang dipantau oleh sistem atas talian, pengenalpastian perosak dan 
penyakit tanaman melalui kecerdasan buatan ataupun artificial intelligence dan lain-lain.  
Penggunaan teknologi pertanian pintar bertujuan untuk meningkatkan kecekapan, 
pengurusan  dan  pengeluaran  pertanian  dengan  kos  operasi  yang  lebih  efektif  serta 
peningkatan hasil yang tinggi dan berkualiti. Berkualiti ini, in terms of food safety. Oleh sebab 
itu, kalau ada contohnya dalam tanaman-tanaman yang menggunakan teknologi moden ini, 
daun salad sebagai contoh boleh dipetik dan boleh terus dimakan tanpa perlu dibasuh. Itu 
standard yang kita kemukakan. 
Selaras dengan perkembangan teknologi dan Revolusi Industri 4.0, penggunaan 
teknologi  dalam  sektor  agromakanan  dijangka  akan  dapat  mengurangkan  tempoh 
pengeluaran hasil, mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh dan seterusnya 
meningkatkan produktiviti. Di bawah hala tuju yang sudah saya bentangkan sebagai panduan 
kementerian, prioriti dan strategi hala tuju satu Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
iaitu memodenkan dan meningkatkan pengeluaran pertanian bagi menjamin kestabilan 
bekalan  dan  harga  makanan  melalui  strategi  memodenkan  amalan  pertanian  dengan 
meningkatkan penerima gunaan teknologi, kementerian telah menggariskan tiga inisiatif iaitu: 
(i)  menyebarluaskan penggunaan teknologi pertanian mekanisasi dan 
automasi; 
(ii)  membangunkan model pertanian moden; dan 
(iii)  membangunkan  pangkalan  data  agromakanan  negara  atau 
Agriculture Flagship. 
Di  bawah  tiga  inisiatif  tersebut,  Kementerian  akan  melaksanakan  kajian  dan 
prototaip kejuruteraan seperti penggunaan dron, agrorobotik, aplikasi berasaskan dengan 
Internet  of  things,  model  kilang  tanaman,  sistem  tanaman  hidroponik  bertingkat, 
pencahayaan menggunakan LED, sistem pengairan secara automasi dan pembangunan 
data pertanian atau big analytical data yang merangkumi sistem pengurusan teknologi dan 
sistem  pengurusan  petani  pintar  yang  akan  membantu  proses  analitis  penawaran, 
permintaan dan pasaran dengan lebih sistematik, dengan izin, we go to the online marketing. 
Selain itu, kementerian ini juga telah membuat permohonan peruntukan di bawah 
RP4, RMKe-11 bagi tahun 2020 untuk projek-projek pertanian pintar di bawah jabatan dan 
agensi yang mempunyai elemen Revolusi Industri 4.0. Untuk pertimbangan oleh pihak 
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi (MEA) bagi kelulusan peruntukan, kementerian ini juga 
akan menjadikan pertanian pintar sebagai salah satu agenda dalam merangka Dasar 
Agromakanan Negara 2.0. Untuk pengetahuan merangka Dasar Agromakanan Negara yang 
sekarang ini akan ditamatkan pada tahun 2020 tahun hadapan. 
Rancangan Malaysia Kedua Belas nanti kita akan insya-Allah, akan memastikan 
Malaysia benar-benar menuju kepada sebuah negara yang mengamalkan pertanian moden, 
insya-Allah. Dalam hal ini, golongan petani yang disasarkan untuk dibangunkan adalah dari 
kumpulan belia dan agropreneur muda yang berminat dalam bidang teknologi pertanian. 
Penggunaan teknologi pertanian pintar ini dijangka akan dapat menarik lebih ramai anak 
muda untuk menceburi bidang pertanian ini pada masa hadapan.  
Justeru itu, kementerian ini melalui Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan (NATC) 
dan Kolej Pertanian serta institut di bawah jabatan dan agensi bertanggungjawab untuk 
menyediakan  modul  dan  model  pembelajaran  pertanian  pintar  bagi  melahirkan  dan 
menyediakan golongan belia petani masa depan iaitu future agro youth. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
 
20    DN 7.5.2019 
 
■1130 
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Pertama 
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana dapat hadir untuk 
menjawab sendiri dan penjelasan Yang Berhormat Menteri dari hal teknologi pintar pertanian 
itu pada saya agak komprehensif. Cuma ada dua soalan yang saya ingin tanyakan susulan 
daripada penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Pertama adalah sejauh mana kerajaan serius menjalinkan kerjasama dengan pihak-
pihak berkepintaran daripada negara-negara contohnya macam China, kita ada hubungan 
perdagangan yang begitu baik. Di sana ada beberapa syarikat yang mempunyai teknologi 
pertanian pintar yang bagus. Sejauh mana seriusnya kerajaan menjalinkan hubungan ini 
dengan  mereka  kerana  mereka  telah  berjaya?  Ada  sebahagian  yang  juga  telah 
memperkenalkan kaedah mereka juga di Singapore contohnya yang kekurangan tanah tetapi 
mula menanam secara hydroponics, bertingkat di bangunan. Sejauh mana kerajaan serius?  
Saya juga ingin bertanya di peringkat Kabinet yang ada sekarang terutama bila kita 
menyebut tentang keperluan teknologi pertanian pintar tentulah ia akan memerlukan belanja 
yang begitu besar. Akan tetapi, ia adalah satu pelaburan yang sangat bagus untuk kita 
menangani food security juga. Masalah pergantungan kita pada import bahan makanan. Itu 
yang pertama.  
Soalan yang kedua- saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri Pertanian kerana telah mula berbincang dengan Kementerian Pendidikan untuk mula 
memperkenalkan semula subjek sains pertanian. Cuma, soalan saya di sini ialah sejauh 
mana subjek sains pertanian ini yang dikatakan akan diperkenalkan di peringkat sekolah 
rendah dan juga menengah dan saya kira tentu akan dibawa ke peringkat universiti sama.  
Sejauh mana kaedah pengajaran sains pertanian ini sama ada kita akan bergantung 
kepada cara lama atau pun akan menarik pakar-pakar atau pun pihak-pihak berkemahiran 
untuk mula menerapkan kaedah-kaedah teknologi sains pertanian pintar ini juga. Saya kira 
perlu diambil kira sekali dengan teknologi sains pertanian pintar untuk diterapkan bila kita 
mula memperkenalkan sains pertanian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Raj 
Munni dan juga Tuan Yang di-Pertua. Dua soalan tetapi panjang untuk saya jawab. Sama 
ada masa mengizinkan, saya rasa Tuan Yang di-Pertua akan mengizinkan sebab sangat 
minat juga dalam bidang pertanian.  
Pertama, terima kasih kerana soalan itu dan nampaknya hari ini semua orang 
memang minat untuk melihat Malaysia sebagai sebuah negara yang maju dalam bidang 
pertanian. Moden agriculture. Saya begitu teruja dalam dua kali lawatan yang diberikan 
peluang oleh Yang Berhormat Menteri ke China baru-baru ini. Bulan Ogos saya hadir dan 
diberikan  penghargaan  untuk  mewakili  negara  menandatangani  protokol  durian  kita. 
Alhamdulillah GACC dah datang dua minggu lepas dan kita doakan hujung tahun ini durian 
kita dalam bentuk the whole fruit frozen akan dapat masuk kali pertama ke market China yang 
begitu luas. Alhamdulillah. Ini kejayaan kita semua.  
Dalam rombongan dua minggu lepas dalam tiga pertemuan atau meeting, high level 
meeting, dengan izin, dengan Premier Li Keqiang dengan Presiden Xi Jinping dan dengan 
Presiden Parti. Yang Amat Berhormat Tun bercakap begitu fokus tentang agriculture dan 
durian kita. Ini adalah satu masa depan yang saya rasa kita mesti gembleng bersama. Our 
tropical fruit, have a big market to enter Chinese market in the future. We have a bright future 
in agriculture. Ini merupakan suatu motivasi untuk kita terus maju ke hadapan.  
Di samping Yang Amat Berhormat Tun juga menyatakan tidak salah sekiranya kita 
menghantar beberapa pegawai terlatih kita untuk serius belajar di China tentang teknologi 
baru ini, internet of things, artificial intelligence. Oleh sebab memang China telah begitu jauh 
ke hadapan. Mereka telah begitu berjaya untuk mengawasi in term of food security untuk 
mereka menjaga 1.4 bilion penduduk mereka.  
 
 
DN 7.5.2019  21 
 
Oleh itu, soalan daripada Yang Berhormat tadi saya sentiasa akan memastikan 
hubungan baik dengan China ini, sebab itu hala tuju yang kedua saya telah meletakkan 
dengan jelas bahawa we must invite private sector to involve seriously in all various 
agriculture sectors in our country. Kita meletakkan hala tuju itu supaya kita menggalakkan 
dan encourage mereka datang. Maka dengan itu, tetapi kepentingan local farmers kita insya-
Allah akan kita jaga. Kita dapat teknologi, dapat meningkatkan produktiviti kita dan hala tuju 
yang penting sekali adalah untuk kita dapat meningkatkan pendapatan petani kita yang 
selama ini masih dalam kategori B40.  
Sebab itu dalam apa pun yang disebut tadi soalan yang kedua, adakah kita punya 
cukup belanjawan, kita cukup duit, kita cukup dari segi fizikal kita. Saya rasa dalam 
pertemuan minggu lepas di antara Kementerian Pertanian dengan MEA, walaupun kami 
fokus untuk membangunkan tanah-tanah FELDA dan tanah-tanah terbiar, tetapi saya rasa 
dengan kombinasi dan synergy dua kementerian ini kita akan dapat melangkah dengan lebih 
gagah. Kami akan terus merangka pelan-pelan strategik yang lebih konstruktif untuk kita 
kemukakan kepada Kabinet dan saya rasa kita perlu lebih dana sama ada dalam belanjawan 
akan datang atau pun untuk RMK Ke-11. Terima kasih. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan begitu tertib, harmoni dan ini lah 
yang perlu kita lihat bahawa pentingnya soalan-soalan yang dijawab oleh Yang Berhormat 
Menteri dengan tertib dan kita rasa bangga. Saya rasa hendak soal satu soalan. Kalau tidak, 
tidak hendak soal dah. 
Jadi,  soalan  saya  berkaitan  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  ada  menyebut 
berkenaan dengan skim Agropreneur Muda. Jadi saya tertarik. Saya hendak tanya apakah 
terjadi kepada skim tersebut? Apakah pakej-pakej yang ditawarkan kepada mereka? Apakah 
bantuan asas untuk mereka mengendalikan pakej-pakej yang ditawarkan kerana hari ini kita 
melihat anak muda begitu tertarik dengan pertanian moden yang diperkenalkan oleh Yang 
Berhormat Menteri. Saya juga ada beberapa perjumpaan dengan anak-anak muda yang 
mempunyai akademi yang tinggi. Mereka berminat tetapi mereka tidak mempunyai modal 
dan tidak mempunyai tawaran ataupun pakej-pakej yang berbaloi untuk mereka menerjah diri 
mereka dalam bidang pertanian. Jadi, soalan saya seperti mana yang saya soal tadi. Terima 
kasih.  
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Senator yang berbaju Kebangsaan Melayu pada hari ini. Berdasarkan kepada 
statistik peruntukan yang diberikan kepada MOA tahun ini, kita hanya dapat RM20 juta sahaja 
untuk Program Agropreneur Muda. Tidak cukup Yang Berhormat. Saya akan terus berjuang 
untuk belanjawan akan datang untuk kita dapat yang lebih.  
Ini kerana kita telah memang kenal pasti golongan ini lah yang akan memacu yang 
menjadi catalyst yang menjadi ejen pemangkin kepada- berapa lama kita hendak sampai 
kepada Malaysia sebagai sebuah negara pertanian moden. Hanya golongan muda di 
samping kita respek kepada petani-petani tua kita yang telah begitu banyak jasa dengan cara 
tradisional  dahulu.  Kekangan  peruntukan  dahulu  yang  juga  telah  memajukan.  Kita 
manfaatkan yang ada pada hari ini. Akan tetapi, untuk kita laju lagi ke hadapan golongan ini 
mesti diberikan segala bentuk insentif dan segala bantuan. 
■1140 
Akan tetapi setelah kita turun padang Yang Berhormat, dan dalam masa setahun 
alhamdulillah saya telah cuba membaca semua data dan fakta di hadapan saya. Kita jumpa 
dua kategori. Baik, anak muda yang dahulu kerajaan banyak beri insentif. Akan tetapi tidak 
diperhalusi dan tidak kita ambil pendekatan yang bijak. Mereka dapat bantuan, mereka dapat 
duit. Ada mesin yang berkarat di belakang rumah, bukan golongan yang sebenarnya, bukan 
petani yang sebenarnya ataupun usahawan tani yang sebenarnya. Lalu diberikan mereka 
pinjaman, tidak dapat bayar. Akan tetapi kali ini Yang Berhormat insya-Allah dengan iltizam 
baharu, saya dan kementerian akan benar-benar memastikan targeted group yang benar-
benar.  
 
22    DN 7.5.2019 
 
Kita turun padang melihat mereka sudah ada small industry atau mereka sudah 
pergi kepada medium industry, ini yang akan kita tolong. Ini yang saya katakan kalau ada 
anak muda yang telah pergi kepada sebagai contoh medium industry, sudah ada kilang, 
sudah menunjukkan kejayaan, saya telah menyatakan wajib bagi Agrobank memberikan 
mereka pinjaman. 
Bagi segi motivasi dan disiplin business, usahawan yang telah mula berjaya, lebih 
baik mereka diberikan kemudahan pinjaman daripada diberikan mereka ini bantuan cash. Ini 
akan menyebabkan mereka lebih bertanggungjawab. Bank dan kepakaran MOA akan 
memantau mereka. Bank Agrobank pun hari ini mengamalkan sikap yang lebih syariah-
compliant iaitu kalau mereka gagal, tidaklah di lelong. Tiba masa lelong, tidak.  
Agrobank mengambil satu pendekatan sebagai contoh pada AgroMuda ini kalau 
mereka gagal ada tempoh masa mereka diberikan konsultasi. Ada masa kepakaran MOA 
memulihkan perniagaan mereka. Barulah maknanya tindakan seterusnya diambil. Bukan 
macam dahulu lagi, tidak bayar terus lelong dan seumpamanya.  
Ini pendekatan-pendekatan yang saya rasa perlu untuk kita membimbing anak-anak 
muda ini untuk mereka terus maju dalam bidang pertanian ini. Di samping, saya cukup yakin 
dan  percaya  sudah ada  PhD holder,  Master  holder sudah  banyak.  Sudah  ada  yang 
memegang ijazah tetapi memasuki bidang pertanian yang telah berjaya. Tidak percaya, 
sebagai satu contoh, pergi ke Bangi ada sudah jadi jutawan menanam fig, buah zaitun. Sudah 
ada  anak  muda  di  Johor  yang  sudah  jadi  jutawan  kerana  membela  kambing  dan 
seumpamanya. 
Ini semuanya akan dipantau oleh kementerian dengan insentif dengan kemudahan 
pinjaman yang akan kita berikan dengan teknologi dan konsultasi yang betul, barulah kita 
dapat memajukannya. Bukan hanya beri pinjaman kita  ignore ataupun kita beri pada 
golongan yang salah. Ini tidak lagi diamalkan, insya-Allah dalam MOA, dalam kita merangka 
hala tuju masa hadapan kita. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
  Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, satu sahaja 
soalan Tuan Yang di-Pertua. Satu sahaja berkenaan dengan teknologi Yang Berhormat. Ini 
penting untuk rakyat, Tuan Yang di-Pertua. Satu sahaja soalan berkenaan dengan- dia akan 
boleh bantu untuk mengurangkan kos sara hidup.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Soalannya please. 
  Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Okey, saya hendak bertanya tadi Yang 
Berhormat Menteri ada menyebut tentang banyak bercerita tentang teknologi pertanian 
pintar. Soalan saya Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah kerajaan ataupun Menteri 
menggunakan teknologi pertanian pintar ini untuk membantu the urban farmers. Maknanya 
hendak  menggalakkan  rakyat  untuk  mengadakan  tanaman  di  bandar  supaya  dapat 
mengurangkan kos sara hidup rakyat, apabila dia menanam cili dan sebagainya. Dalam masa 
yang sama apakah insentif-insentif ataupun galakan kerajaan untuk menggunakan – untuk 
menggalakkan rakyat mengadakan tanaman urban farmers dengan menggunakan teknologi 
yang ada. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan. 
  Dato’  Haji  Salahuddin  bin  Ayub:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ramai  yang  minat. 
Alhamdulillah itu signal yang bagus. Yang Berhormat Senator, boleh melawat beberapa PPK 
seperti contoh PPK Kuala Langat. Fertigasi sangat berjaya, fertigasi cili sangat berjaya dan 
sekarang mereka sudah ada satu MoU dengan Ramly Burger. Mereka sudah pergi kepada 
poultry pula. Ini semua teknologi moden ini digunakan dan sudah ada fertigasi gantung. Kalau 
fertigasi biasa atas tanah kalau banjir nanti bimbang kerana cuaca akan musnah. Sudah ada 
gantung sudah. Jadi ini semua teknologi Yang Berhormat. Jadi tentang vertical farming kalau 
hendak pergi nanti saya bawa kepada satu di Damansara... 
Dato’ Fahariyah binti Hj. Md Nordin: Urban farmers...  
 
DN 7.5.2019  23 
 
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Urban farmers lah. Urban farmers ini maknanya 
pertanian moden, pertanian vertical itu termasuk semua dengan menggunakan semua 
aplikasi yang saya sebutkan tadi. Jadi pada hari ini, sebagaimana yang disebut oleh ramai 
pakar-pakar climate change kah, shortage of land kah, bukan isu. Akan tetapi teknologi itu 
yang memainkan peranan dan inilah yang saya rindukan. Sudah berpuluh tahun kita pergi 
Belanda melihat negara kecil mengeksport makanan. Pergi ke Taiwan negara kecil boleh 
eksport makanan. Kita ini yang lebih besar tidak boleh, kenapa?  
So, inilah masanya bagi saya  kita memulakan satu langkah. Teknologi inilah yang 
akan membantu kita untuk kita maju pada masa akan datang. Di Malaysia, sudah ada tempat-
tempat yang boleh kita jadikan contoh di mana tentang kejayaan kita menggunakan teknologi 
moden ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri kita Yang 
Berhormat Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub yang saya nampak bahawa ramai yang minat, 
termasuk kita punya wanita ramai. Dari segi pertanian ini. Saya rasa juga- kami ucap terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang beliau sendiri turun untuk kita ini. Terima kasih 
Yang Berhormat. Saya rasa pun Yang Berhormat Menteri Pertanian yang suka turun padang. 
Itu bagus dan baru-baru ini saya tahu beliau pergi ke satu dusun di Lanchang. Terima kasih 
ya. Baik, sekarang Ahli-ahi Yang Berhormat sekalian, saya beralih kepada- pertanyaan telah 
siap dan usul pula. Dipersilakan Setiausaha.  
   
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.47 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  diputus  dan 
diluluskan DR 1/2019 Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2019; 
DR 2/2019 Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2019; DR 3/2019 
Rang  Undang-undang  Eksais  (Pindaan)  2019;  dan  DR  4/2019  Rang 
Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2019 seperti mana yang tertera 
dalam nombor 2, 3, 4 dan 5 dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini, dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Rabu, 8 Mei 2019.” 
 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Saya 
mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
24    DN 7.5.2019 
 
PENERANGAN MENTERI HAL EHWAL EKONOMI DI BAWAH P.M. 13(1)(i) 
 
KERTAS PUTIH KE ARAH KELESTARIAN  
LEMBAGA TANAH PERSEKUTUAN (FELDA) 
 
11.48 pg. 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang 
di-Pertua, dengan izin dan hormatnya saya selaku Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi 
berhasrat  untuk  menyampaikan  penerangan  Menteri  berkaitan  Kertas  Putih  Ke  Arah 
Kelestarian Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA).  
Tuan Yang di-Pertua, pada 10 April 2019, Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi telah membentangkan usul mengenai Kertas Putih Ke Arah Kelestarian Lembaga 
Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA) di Dewan Rakyat. Usul berkenaan telah dibahaskan 
oleh 17 orang Ahli Yang Berhormat dan seterusnya dipersetujui sebulat suara oleh Dewan 
Rakyat. 
Sejak penubuhan, FELDA telah berjaya menaungi 112,635 orang peneroka melalui 
pembangunan 317 tanah rancangan dengan keluasan 490 ribu hektar di seluruh tanah air. 
FELDA bukan sahaja telah memenuhi objektif penubuhannya untuk meningkatkan taraf 
sosioekonomi  masyarakat luar  bandar,  bahkan  kecekapan  dan kebertanggungjawaban 
pengurusan tokoh-tokoh awal FELDA telah membangunkan FELDA menjadi sebuah agensi 
yang mandiri. 
■1150 
  Jika dahulu FELDA sentiasa duduk di atas khazanah tunai berbilion Ringgit, kini 
aliran tunai FELDA berada pada tahap kritikal.  Baki tunai FELDA telah merosot daripada 
purata RM2.5 bilion dalam tempoh 2007 hingga 2011 kepada hanya RM400 juta pada tahun 
2017. Kedudukan baki tunai terus menjunam sehingga RM35 juta sahaja pada 9 Mei 2018.  
Sebelum penyenaraian FGV, FELDA menjana keuntungan operasi melalui pengurusan 
ladang komersial milik FELDA seluas lebih kurang 400,000 hektar. Dalam tempoh 2007 
hingga 2011, FELDA mencatatkan keuntungan bersih di antara RM200 juta sehingga RM1.1 
bilion setahun.   
Bagi tujuan penyenaraian FGV, FELDA telah menyerahkan pengurusan ladang 
komersial milik FELDA melalui Land Lease Agreement untuk tempoh 99 tahun. Mengikut 
LLA, FELDA akan menerima bayaran pajakan tanah ladang berjumlah RM248 juta setahun 
serta perkongsian keuntungan ladang pada kadar 15 peratus setahun sebagai balasan 
pajakan tanah komersial milik FELDA.  Namun, FELDA hanya menerima secara purata 
RM400 juta setahun daripada FGV berbanding keperluan sekurang-kurangnya RM800 juta 
setahun untuk mengurus ladang serta menjamin kebajikan peneroka.  
Selepas penyenaraian FGV, khususnya mulai tahun 2013, prestasi kewangan 
FELDA  mulai  merosot.  FELDA  melaporkan  kerugian  secara  berterusan  sehingga 
mencatatkan kerugian tertinggi sebanyak RM4.9 bilion pada tahun 2017. Penyenaraian FGV 
telah menjana tunai sebanyak RM10.5 bilion di mana FELDA telah memperoleh tunai 
sebanyak RM6 bilion dan baki selebihnya menjadi milik FGV.   
Perolehan FELDA sewajarnya dimanfaatkan untuk membangun kapasiti masa 
depan FELDA dan pembangunan ladang serta program modenisasi yang merangkumi 
teknologi serta R&D. Malangnya, RM1.4 bilion daripada hasil tunai yang diperoleh oleh 
FELDA melalui penyenaraian FGV telah dibelanjakan untuk membuat pelaburan yang sangat 
meragukan melibatkan transaksi gelap atau shady transaction, dengan izin. Di samping itu, 
sejumlah RM2.7 bilion lagi telah digunakan untuk meraih sokong politik menjelang pilihan 
raya umum. Selain itu, pembaziran berterusan dengan pembelian aset yang dibuat pada 
harga yang lebih tinggi daripada nilai pasaran telah menjadikan kedudukan kewangan FELDA 
lebih meruncing.  
   
 
DN 7.5.2019  25 
 
Situasi FELDA menjadi semakin serius dan parah akibat corporate malfeasance... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maaf, sekejap ya.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
   
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat.  
  Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Situasi FELDA 
menjadi semakin serius dan parah akibat corporate malfeasance atau kedurjanaan urus 
tadbir korporat. Jumlah hutang FELDA telah meningkat dengan ketara sebanyak 1,100 
peratus daripada RM1.2 bilion pada tahun 2007 kepada RM14.4 bilion pada tahun 2017 
berbanding dengan kenaikan nilai aset yang mencatatkan hanya 107 peratus.  Manakala 
keuntungan FELDA jatuh sebanyak 590 peratus dalam tempoh yang sama. Ini menunjukkan 
bahawa pinjaman hutang tidak menambah nilai kepada FELDA. Sebaliknya, pinjaman yang 
dibuat oleh FELDA memberikan impak yang buruk kepada kedudukan kewangan FELDA.  
  Kerajaan Pakatan Harapan mengambil tindakan segera untuk menyelamatkan 
FELDA dari kemelut yang berterusan. Sebagai sebuah kerajaan yang peduli peneroka, 
kerajaan telah  mengambil keputusan untuk menjalankan kajian holistik tentang kedudukan 
keseluruhan FELDA dan merangka hala tuju masa depan FELDA.   
Secara keseluruhan, dapatan audit forensik menunjukkan kerugian atau penjejasan 
nilai aset inpayment berjumlah RM2.2 bilion bagi lapan transaksi urus niaga yang disiasat 
iaitu 50 peratus daripada nilai pelaburan asal. Audit forensik juga mendedahkan kepincangan 
tadbir  urus  dan  kegagalan  kawalan  dalaman  termasuk  konflik  kepentingan  dalam 
pengurusan. Pengurusan FELDA telah membuat laporan polis terhadap mereka yang terlibat 
dalam salah laku berdasarkan dapatan audit forensik.  
Dalam usaha untuk mengembalikan kegemilangan FELDA, kerajaan amat prihatin 
dengan kebajikan peneroka. FELDA telah mula melaksanakan penambahbaikan ke atas 
kelemahan pengurusan hutang peneroka dan pengurusan ladang peneroka. Kerajaan juga 
memandang serius tindakan sebahagian daripada peneroka yang menghantar hasil kepada 
peraih dan kilang-kilang persendirian bagi mengelak pemotongan hutang kepada FELDA.  
Tindakan ini menyebabkan FELDA gagal untuk mengutip semula hutang dari peneroka 
tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, kelestarian FELDA amat penting bagi menjamin masa depan 
peneroka. Langkah pemulihan serta penambahbaikan FELDA harus berteraskan usaha-
usaha yang lebih gigih dan progresif demi menjamin kemampanan industri perladangan dan 
melahirkan  generasi  baharu  FELDA  yang  mandiri, kreatif  dan  inovatif  serta  berupaya 
mencipta rantaian nilai ekonomi yang lebih tinggi.   
Pelan  Transformasi  dan  hala  tuju  FELDA  akan  memberi  tumpuan  kepada 
penambahbaikan tadbir urus, penstrukturan dan pengukuhan kewangan dan operasi. Tadbir 
urus korporat berasaskan ketelusan dan akauntabiliti merupakan satu komponen yang amat 
penting untuk mengembalikan keyakinan dan kepercayaan peneroka serta mengukuhkan 
semula kedudukan FELDA. Langkah-langkah yang telah dan sedang diambil adalah melantik 
kepimpinan baharu FELDA, menyusun semula struktur korporat serta pengurusan dan 
memperkenalkan  sistem  semak  dan  imbang  bagi  mencegah  dan  menghalang 
penyalahgunaan kuasa dan salah laku rasuah. 
  FELDA  memerlukan  sistem  kewangan  yang  baharu  dan  lestari.  Kedudukan 
kewangan  semasa  FELDA  perlu  distrukturkan  semula  dengan  kadar  segera  melalui 
penstrukturan semula pinjaman dengan institusi kewangan dan rasionalisasi aset. Kegagalan 
menstrukturkan semula pinjaman FELDA akan mendedahkan FELDA kepada pembayaran 
pinjaman dan kadar faedah berjumlah RM2.5 bilion untuk tahun 2019.   
 
 
26    DN 7.5.2019 
 
Untuk mendukung usaha FELDA, kerajaan bersetuju memberi jaminan kerajaan 
atau government guarantee bagi membolehkan FELDA menstrukturkan semula pinjaman 
dengan institusi kewangan. FELDA kini dalam proses mengenal pasti aset-aset tidak strategik 
yang berpotensi untuk dicairkan bagi menjana aliran tunai pada nilai yang terbaik.  
  FELDA akan memperkenalkan model baharu pengurusan tanah peneroka melalui 
sewaan tanah untuk satu tempoh jangka panjang yang munasabah. Pengenalan model 
baharu ini akan menyelesaikan isu demografi peneroka dan ketiadaan ekonomi bidangan 
atau economy of scale. Model ini akan membolehkan tanah peneroka digabungkan dan 
diusahakan secara cekap, berskala besar dengan ekonomi bidangan untuk mengurangkan 
kos operasi dan meningkatkan produktiviti.  
FELDA bertekad untuk melahirkan peneroka baharu yang mahir dan inovatif bagi 
meningkatkan pendapatan melalui aktiviti pertanian dan ternakan dengan menggunakan 
teknologi moden seperti smart farming dan precision agriculture.   
■1200 
Usaha ini membantu peneroka menjana pendapatan yang bernilai tinggi dalam 
tempoh  yang  lebih  singkat  dan  tidak  bergantung  hanya  kepada  hasil  sawit.  Bagi 
melaksanakan gagasan ini, kerajaan bersetuju memperuntukkan RM1 bilion untuk tempoh 
empat tahun. Skim Pengurusan Aset Canggih (SPAC) akan diperkenal bagi menggantikan 
Pinjaman Sara Hidup dan Pendahuluan Hasil. Melalui skim baharu ini, peneroka akan 
menerima pinjaman yang bersesuaian berdasarkan pendapatan mereka. Cadangan skim 
baharu ini sedang diteliti secara mendalam, termasuk libat urus dengan peneroka. Sementara 
proses ini sedang berjalan, FELDA akan meneruskan pembiayaan Pinjaman Sara Hidup dan 
Pendahuluan Hasil mengikut kadar sedia ada.  
Bagi tahun 2019, kerajaan telah meluluskan sejumlah RM480 juta untuk tujuan 
pembiayaan Pinjaman Sara Hidup dan Pendahuluan Hasil. Kerajaan Pakatan Harapan telah 
berjanji  untuk  menghapuskan  hutang  tidak  wajar  bagi  meringankan  beban  kewangan 
peneroka. Justeru, kerajaan bersetuju untuk menghapuskan kadar faedah di atas Pinjaman 
Sara Hidup dan Pendahuluan Hasil yang dibebankan kepada peneroka. Bantuan kerajaan ini 
dianggarkan berjumlah RM2 bilion.  
Kerajaan juga amat prihatin terhadap masalah perumahan generasi kedua FELDA 
iaitu Perumahan Generasi Baharu FELDA (PGBF) yang terbengkalai sekian lama tanpa 
pembelaan daripada kerajaan lama. Memahami kesukaran yang dihadapi generasi baharu 
FELDA, kerajaan meluluskan sejumlah RM250 juta bagi tahun 2019 untuk menyiapkan 4,794 
unit rumah yang tahap kemajuannya 70 peratus dan ke atas. Keseluruhannya, kerajaan telah 
bersetuju untuk memberi bantuan kewangan sebanyak RM6.23 bilion berbentuk geran, 
pinjaman dan jaminan kerajaan secara berperingkat mengikut keperluan bagi memulihkan 
FELDA dan juga bagi melaksanakan model FELDA baharu.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sejurus selepas 
dibentangkan di Dewan Rakyat, inisiatif-inisiatif pemulihan ke arah FELDA baharu telah pun 
mula dilaksanakan. Sehubungan itu, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi mengambil ketetapan 
bahawa Kertas Putih Ke Arah Kelestarian Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan FELDA 
dibentangkan di Dewan Negara dengan penerangan Yang Berhormat Menteri. Kerajaan 
yakin FELDA mampu bangkit semula.  
Dengan model baharu, FELDA akan menyuntik tenaga baru dan mengoptimumkan 
potensi untuk maju dan memodenkan industri pertanian. Sama-samalah kita bangkit, bersatu 
dan maju bersama demi kegemilangan FELDA, rakyat dan negara secara keseluruhannya. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
 
 
 
DN 7.5.2019  27 
 
USUL 
 
MELANTIK SEBUAH JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M. 70 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 70, Majlis 
Mesyuarat Dewan Negara melantik sebuah Jawatankuasa Pemilih bagi 
tempoh  Penggal  Kedua  Parlimen  Keempat  Belas  yang  mengandungi 
seorang Pengerusi dan empat orang Ahli Jawatankuasa seperti berikut:  
1.  Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Sri SA. Vigneswaran- 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara (Pengerusi). 
2.  Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abdul Halim bin Abd. 
Samad- Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.  
3.  Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. 
4.  Yang Berhormat Tuan Nga Hock Cheh. 
5.  Yang Berhormat Datuk Donald Peter Mojuntin. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi  diputuskan. Masalahnya  ialah  bahawa  usul  seperti  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri mengikut Peraturan Mesyuarat 70 itu tadi 
hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2018) 2019 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.05 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  rang  undang-undang 
bernama suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan 
untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2018 dan bagi memperuntukkan 
jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu dibaca kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
 
28    DN 7.5.2019 
 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan 
Perbelanjaan Mengurus Pertama Tahun 2018 ini dibentangkan menurut Perkara 100 dan 101 
Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi memperoleh keputusan terhadap perbelanjaan yang 
tidak diperuntukkan atau tidak diperuntukkan sepenuhnya dalam Bajet 2018 yang telah 
diluluskan terdahulu oleh Dewan yang mulia ini.  
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2018 yang dibentangkan  
berjumlah RM4,133.3 juta untuk membiayai perbelanjaan bekalan. Anggaran tambahan 
perbelanjaan bekalan yang dipohon untuk diluluskan di bawah fasal 2 rang undang-undang 
yang dibentangkan adalah sebanyak RM4,133.3 juta yang boleh diringkaskan seperti berikut; 
Sebanyak RM1,922.0 juta adalah untuk pindahan lebihan daripada Akaun Hasil 
Disatukan 2018 ke Kumpulan Wang Pembangunan. Pindahan ini di caj sebahagian daripada 
perbelanjaan di bawah Maksud B.12, Peruntukan Kepada Kumpulan Wang Terkanun.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindahan ini adalah selaras dengan 
peruntukan di bawah subseksyen 10(1) Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61], dan bukan 
satu perbelanjaan baharu tetapi merupakan sebahagian daripada keperluan kewangan untuk 
menampung perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2018 yang berjumlah RM56,095.5 juta. 
Bakinya adalah dibiayai oleh pinjaman. 
Sebanyak  RM125.7  juta  adalah  bagi  me-recoup  semula  jumlah  yang  telah 
didahulukan  daripada  Kumpulan  Wang  Luar  Jangka  untuk  menampung  perbelanjaan-
perbelanjaan  luar  jangka  tahun  2018  seperti  yang  terkandung  dalam  penyata  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1, Tahun 2019 dan sebanyak RM1,005.6 juta adalah 
merupakan peruntukan tambahan langsung kepada kementerian ataupun jabatan yang telah 
diberi kebenaran untuk berbelanja melebihi daripada peruntukan bagi membiayai perkara-
perkara yang komited pada tahun 2018. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang terlibat di dalam Anggaran Perbelanjaan 
Tambahan ini adalah seperti berikut: 
(i)  Kementerian Kesihatan sebanyak RM705.6 juta; 
(ii)  Kementerian Dalam Negeri sebanyak RM513.9 juta; 
(iii)  Kementerian Pendidikan sebanyak RM300 juta; 
(iv)  Kementerian Pertahanan sebanyak RM226.2 juta; 
(v)  Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM215.4 juta; 
(vi)  Suruhanjaya Pilihan Raya sebanyak RM98.5 juta; 
(vii)  Perbendaharaan sebanyak RM76.3 juta; 
(viii)  Kementerian Luar Negeri sebanyak RM70.4 juta; dan 
(ix)  Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) sebanyak RM5 
juta. 
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan tambahan 
bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2018 adalah seperti dalam 
Penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1, Tahun 2019 
dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1A, Tahun 
2019.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada yang menyokong? 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
DN 7.5.2019  29 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta bagi membenarkan sejumlah wang daripada 
Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2018 dan 
bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu dibacakan 
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran 
(B) bin Abd. Hamid. 
 
12.11 pg. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:  Tuan Yang di-
Pertua,  sebelum  saya  berbahas  izinkan  saya  mengalu-alukan  kedatangan  Persatuan 
Kemajuan Sosial dan Kebudayaan Kaum India Johor Bahru ke Dewan Negara...  [Tepuk]  
Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:  Tuan Yang di-
Pertua, selepas mendengar penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, perbahasan saya 
akan merujuk kepada Akta 61, iaitu Financial Procedure Act 1957, dengan izin. Dalam akta 
ini saya tumpukan kepada seksyen 15A(1) iaitu roles of controlling officers, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua dan seksyen 18 tentang surcharge.   
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah amalan mengemukakan akta ataupun 
rang undang-undang tambahan ini merupakan amalan yang baik ataupun amalan yang biasa.  
Oleh kerana kita tahu peruntukan-peruntukan yang diluluskan oleh Parlimen dibenarkan 
dibelanjakan pada tahun tersebut dan tidak dibenarkan belanja melebihi peruntukan kecuali 
dengan syarat-syarat yang tertentu.   
Yang Berhormat Menteri menyebut tentang Perlembagaan berhubung dengan 
seksyen 101. Di dalam seksyen tersebut Tuan Yang di-Pertua, ada menyatakan dengan jelas 
sekiranya peruntukan ataupun rang undang-undang peruntukan tambahan ini dikemukakan- 
perbekalan  tambahan  ini  dikemukakan  syarat-syarat  utamanya  ialah  perbelanjaan 
keterdesakan, terdesak.  Ini yang penting catch word-nya, Tuan Yang di-Pertua dengan izin. 
Jadi dalam hal ini setelah saya meneliti Kertas Perintah 1, Tahun 2019- mari sama-sama kita 
teliti sama ada ia ada elemen-elemen keterdesakan atau sebaliknya. 
Maka sebab itu saya bawa Dewan ke seksyen 18 surcaj. Oleh kerana kita lihat 
kementerian-kementerian yang telah berbelanja lebih ini terlalu banyak sehingga RM4.133 
bilion, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat kes masa saya masih bertugas di KD Pelanduk tahun 
1984, Tuan Yang di-Pertua. Pegawai memerintah KD Pelanduk berbelanja lebih RM130,000 
pada tahun tersebut. Beliau telah dikenakan surcaj. 
Maka dengan ini saya harap di waktu dan hari yang mulia ini saya mohon supaya 
pihak Yang Berhormat Menteri merujuk balik kepada insiden tersebut sama ada ia benar-
benar satu kesalahan atau sebaliknya. Kalau tidak saya boleh katakan ini merupakan satu 
kesalahan berbelanja lebih daripada peruntukan sebanyak RM4.133 bilion dan siapa yang 
bertanggungjawab meluluskan ini sepatutnya dia kena bagi penjelasan. Sekiranya tidak, 
pegawai  ataupun  controlling  officer  bertanggungjawab  untuk  memberi  penjelasan  dan 
sekiranya gagal, kita boleh surcaj dia sebagaimana yang diperuntukkan dalam Financial 
Procedure Act 1957, Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi  kita  lihat  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian- yang telah  diluluskan oleh 
Kementerian Kewangan sama ada ia ada elemen-elemen keterdesakan atau sebaliknya. 
Contohnya untuk Jabatan Perdana Menteri perbelanjaan sebanyak RM215.4 juta digunakan 
untuk  pembayaran  utiliti,  pengurusan  fasiliti  serta  keselamatan  dan  penyelenggaraan 
kuarters. Ini merupakan suatu anggaran perbelanjaan yang sepatutnya boleh dirancang pada 
tahun 2018 dan tidak sepatutnya boleh berlaku lebih berbelanja. 
 
30    DN 7.5.2019 
 
Kita lihat Maksud B.9 Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia sebanyak RM5 
juta digunakan untuk operasi dan pentadbiran Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. 
Ini sepatutnya juga boleh dirancang dan dipohon pada anggaran perbelanjaan tahun 2018.  
Perbendaharaan sebanyak RM76.3 juta digunakan untuk kontrak pembangunan siasatan 
1GFMAS. Ini saya tidak tahu. Saya tidak boleh komen. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu 
1GFMAS. 
Seterusnya kita lihat Kementerian Luar Negeri. Tambahan keseluruhan berjumlah 
RM70.4 juta digunakan untuk pembayaran sumbangan tahunan keanggotaan Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu. Ini sepatutnya juga telah diketahui dan sepatutnya juga telah 
dimasukkan ke dalam perbelanjaan tahun 2018.   
Kita  lihat  Kementerian  Kesihatan  sebanyak  RM705.5  juta  digunakan  untuk 
perbelanjaan meliputi pengurusan hospital, bayaran bil rawatan Institut Jantung Negara dan 
bayaran perkhidmatan sokongan hospital. Ini ada yang terdesak dan ada yang boleh 
dirancang pada tahun 2018. 
Kementerian  Pertahanan  sebanyak  RM226.172  juta  digunakan  untuk 
penyelenggaraan pesawat Tentera Udara Diraja Malaysia, bekalan rangsum Tentera Darat, 
perolehan bekalan ubat Hospital Angkatan Tentera dan lain-lain perbelanjaan operasi. Lain-
lain perbelanjaan operasi boleh dapat RM226 juta, Tuan Yang di-Pertua. Ini ada yang 
dikatakan terdesak dan boleh dikatakan ada juga yang boleh dirancang. 
Seterusnya  Kementerian  Dalam  Negeri.  Tambahan  sebanyak  RM513.9  juta 
digunakan untuk RM20 juta dikehendaki untuk perolehan pakaian operasi digital kepada 
anggota Jabatan Sukarelawan Malaysia. Tidakkah ia boleh ditangguhkan, dirancang untuk 
tahun ini? Mengapa kita harus bayar pada tahun 2018? Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mohon butiran sedikit daripada Kementerian Kewangan kepada siapa kontrak ini 
ditawarkan dan berapa banyak dibekalkan dan bila telah selesai dibekalkan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kira rujuk kepada Kementerian Pendidikan. 
Tambahan  sebanyak  RM300  juta  digunakan  untuk bayaran  kontrak  pembersihan  dan 
kawalan keselamatan sekolah dan institusi lain di bawah KPM. Ini juga saya rasa boleh 
dirancang,  boleh  diprogramkan,  boleh  dirancang  baik-baik  dan  dibuat  rancangan 
perbelanjaan dan sepatutnya boleh dimasukkan dalam perbelanjaan 2018. 
■1220 
Akhirnya  kita  lihat  peruntukan  kepada  Kumpulan  Wang  Terkanun  sebanyak 
RM1.922 juta merupakan jumlah lebihan dan Akaun Hasil Disatukan yang dipindahkan 
kepada kumpulan wang pembangunan dan di caj sebagai perbelanjaan di bawah Maksud 
B.12. Jumlah ini bukan satu perbelanjaan baharu tetapi merupakan sebagai keperluan 
kewangan untuk perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2018. Dalam hal ini Tuan Yang di-
Pertua, saya melihat pendekatan-pendekatan ini seperti apa ini- menghalalkan cara, lupa... 
Seorang Ahli: Niat menghalalkan cara. 
Datuk  Haji  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Wira  Haji  Omardin:  Matlamat 
menghalalkan cara. Seolah-olah macam itulah. The end justifies the means. Oleh kerana kita 
lihat butiran-butiran dalam Perlembagaan dan juga Akta 161 ada perkara-perkara yang harus 
ditekankan oleh kementerian dan sepatutnya kalau nak diadakan Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan dibuat pada tahun tersebut. Oleh sebab ini telah dibelanjakan,  Tuan 
Yang di-Pertua. Kita di dalam Dewan ini bincangkan untuk luluskan sahaja sedangkan 
peruntukan itu telah habis dibelanjakan.  
Jadi, saya ingin menekan di sini Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2019 kita harap 
Dewan ini tidak menerima Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan untuk tahun 2019. 
Bila  kita  dengar  FELDA  akan  disuntik  RM6.23  bilion.  Kalau  melibatkan  Kementerian  
Kewangan, kita minta dimasukkan dalam Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
untuk tahun 2019 bukan tahun 2020. 
 
 
DN 7.5.2019  31 
 
Begitu juga bila kita hendak suntuk kepada siapa lagi? Tabung Haji. Siapa lagi? 
MAS. Semuanya saya harap ia dilakukan dalam tahun semasa, tahun 2019. Oleh sebab kita 
rasa sekiranya wang telah dibelanjakan, bawa ke Dewan, betullah kita jadi rubber stamp Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi kita tidak mahu jadi di rubber stamp, maka kita hari ini saya bangun 
untuk memberi sedikit teguran kepada Kementerian Kewangan, kalau saya betullah. Kalau 
saya salah, boleh sanggah, silakan. Jadi pada tahun-tahun yang- saya sudah bangkitkan ini 
lima tahun di Dewan Rakyat tetapi masa itu kami pembangkang, kami tidak dapat layanan 
yang sebaiknya daripada kerajaan masa itu. 
Akan tetapi kali ini, walaupun saya duduk di dalam kerajaan saya lihat ada yang 
saya bangkitkan tidak dapat layanan, kali ini saya bangkitkan di Dewan Negara Tuan Yang 
di-Pertua. Mudah-mudahan dapat layanan dan dapat pertimbangan daripada Kementerian 
Kewangan dan juga Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Amalan itu amalan biasa 
tetapi baik atau tidak Menteri akan jawab. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Razali bin 
Idris. 
 
12.23 tgh. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatulallahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.  
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengalu-alukan  kedatangan  ASTI  Foundation, 
Department of Culture and Language ke Dewan Negara... [Tepuk] Diharapkan lawatan ini 
akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Student from India, welcome 
to Dewan Negara, dengan izin.  
Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim. Saya ingin memulakan perbahasan saya 
dalam  akta  ini  dengan  pertanyaan.  Pertama,  apakah  permohonan  tahun  perbekalan 
tambahan ini sebagai satu tradisi yang tidak boleh tidak dibuat setiap tahun?  
Kedua, apakah Kerajaan Pakatan Harapan perlu mewarisi kerajaan terdahulu yang 
menunjukkan bahawa bajet tahunan yang dibuat sering tidak cukup dan tidak lengkap? 
Ramai pemimpin pembangkang ketika Kerajaan Barisan Nasional memerintah, 
mengkritik kononnya akta ini menggambarkan sebagai kerajaan yang tidak cekap dalam 
merangka bajet sehingga memerlukan tambahan yang agak besar setiap tahun. Contohnya 
tahun lalu, tambahan diperlukan sehingga RM7 bilion dan kali ini Kerajaan Pakatan Harapan 
memohon tambahan sebanyak RM4.133 bilion.  
Walaupun berkurangan, ternyata ciri-ciri kerajaan terdahulu masih tidak dapat 
dipisahkan dengan kerajaan baru yang berlandaskan reformasi. Jangan kita lupa ketika 
pembangkang kerana rakyat memerhati setiap tapak, langkah dan perbuatan kerajaan hari 
ini. Ada pepatah, ketuk dulang paku serpih, kata orang dia yang lebih. 
Tuan Yang di-Pertua, permohonan sebanyak RM4.133 bilion ini membabitkan kira-
kira 10 kementerian di mana akan dikeluarkan daripada Kumpulan Wang Disatukan demi 
perbelanjaan perkhidmatan dan maksud yang dinyatakan dalam Jadual bagi tahun 2018. 
Mungkin,  oleh  sebab  ini  kali  pertama  kementerian-kementerian  mula  berpengalaman 
membuat bajet tahunan, maka kita berharap ia dibuat di atas beberapa kekurangan dan 
kelemahan.  Di  atas  kesedaran  itu,  kita  ucapkan  syabas  kerana  ia  dibuat  untuk 
mempertingkatkan mutu perkhidmatan untuk rakyat. Berikutan itu, saya ingin menyentuh 
beberapa kementerian yang terbabit dengan perbelanjaan  tambahan ini. Kementerian 
Pendidikan, Kementerian Kesihatan, Kementerian Luar Negeri, Kementerian dalam Negeri 
dan Suruhanjaya Pilihan raya.  
Kementerian Pendidikan. Tahniah kepada kerajaan kerana menaik taraf dan baik 
pulih semula 153 sekolah daif di Sabah menerusi peruntukan pembangunan dan inisiatif 
kewangan  persendirian  yakni  PFI.  Begitu  juga  di  Sarawak,  kerajaan  meluluskan  dan 
bersetuju  hutang  RM1  bilion  Kerajaan  Sarawak  kepada  Kerajaan  Persekutuan  akan 
digunakan untuk baik pulih sekolah daif di negeri itu.  
 
32    DN 7.5.2019 
 
Usaha ini menggambarkan bahawa kerajaan pusat memandang berat nasib rakyat 
Sabah dan Sarawak. Jadi, tidaklah adil kalau ada mengatakan hanya sekolah daif di 
Semenanjung sahaja diberi tumpuan. 
Berikutan itu, saya mencadangkan agar melalui permohonan tambahan kira-kira 
RM300 juta melalui akta ini, kementerian berkenaan akan melihat isu-isu sampingan lain bagi 
mempertingkatkan infrastruktur sekolah-sekolah luar bandar agar demokrasi pendidikan 
dapat dicapai. Sekali lagi saya hendak ulang kepada Kementerian Pendidikan berkaitan 
dengan Sekolah Kebangsaan Seberang Marang, Terengganu yang telah dibangkitkan oleh 
saya tahun 2018 dan dikatakan telah menghantar semua laporan yang diperlukan oleh 
kementerian tetapi sehingga hari ini masih senyap seribu bahasa.  
Manakala  kepada  Kementerian  Kesihatan,  permohonan  kementerian  untuk 
tambahan sebanyak RM705 juta diharapkan dapat mempermudah rakyat khususnya B.40 
mendapatkan kemudahan kesihatan di hospital kerajaan terutamanya di hospital daerah dan 
pusat kesihatan kecil. Kita hargai usaha kerajaan menambah jumlah hospital tetapi apakah 
fasiliti yang disediakan setanding kerana kita dimaklumkan doktor pakar dan bekalan ubat-
ubatan serta kemudahan lain sangat terhad. 
Kemudahan seperti dialisis, ujian jantung, buah pinggang dan beberapa penyakit 
kronik lain perlu diperbanyakkan serta diberi keutamaan seperti mana tumpuan kerajaan 
kepada kempen anti merokok. Apa yang paling penting, kemudahan-kemudahan di hospital 
daerah hendaklah diukur melalui kepadatan penduduk, dengan izin, salah sebut. Mungkin 
bulan puasa jadi tertambah banyak perkataan dan keperluan sesetengah tempat bukan 
mengikut jumlah daerah dalam sesebuah negeri. 
■1230 
  Untuk  Kementerian  Luar  Negeri,  permohonan  sebanyak  RM70  juta  untuk 
Kementerian Luar Negeri bagi tahun ini diharap dapat membangkitkan kembali kegemilangan 
kementerian berkenaan di mata dunia. Selepas kedudukan diplomasi Malaysia terjejas 
dengan campur tangan kita di Sudan dan beberapa negara Afrika kerana mengikut telunjuk 
Amerika Syarikat dan pakatan yang diketuai oleh Arab Saudi kita perlu kembali di kedudukan 
di mana kita dihormati di mata dunia.  
Kita berharap dengan pengalaman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
menjadi tokoh penting dunia dalam isu-isu seperti Bosnia, Namibia, Afrika Selatan, OIC dan 
lain-lain dapat memainkan peranan untuk mencari pendamaian di Syria, Libya, Sudan serta 
negara-negara Islam yang lain selain di rantau Asia termasuk Laut China Selatan. 
  Apakah kerajaan pada hari ini gentar dengan kuasa besar seperti Amerika Syarikat 
dan Zionis Israel sehingga melambat-lambatkan pembukaan pejabat kedutaan Malaysia di 
Palestin. Kepada Kementerian Dalam Negeri permohonan sebanyak RM513 juta untuk 
Kementerian  Dalam  Negeri  diharap  mampu  untuk  memperkenalkan  langkah  tegas 
membanteras jenayah pendatang asing dan dadah bagi menjamin kestabilan negara. Isu 
kebajikan  PDRM  khususnya  berek  kediaman  dan  kemudahan  balai  polis  perlu  diberi 
keutamaan bagi menjamin keselesaan anggota bertugas.  
  Saya juga difahamkan ada berek polis yang daif daripada rumah PPRT dan ada 
yang terpaksa guna wang sendiri untuk baik pulih kerosakan kecil sepatutnya ia tidak berlaku. 
Apakah peruntukan tambahan ini digunakan untuk melestarikan kebajikan anggota polis yang 
sanggup berkorban menjaga keselamatan negara. Saya ucapkan tahniah di atas lantikan 
Ketua Polis Negara baharu dan berterima kasih kepada Ketua Polis yang bersara wajib. 
Kepada Suruhanjaya Pilihan Raya, saya mengalu-alukan usaha untuk mereformasikan 
sistem pilihan raya di negara kita.  
  Kita juga berharap dengan permohonan RM98.4 million oleh SPR bagi tambahan 
perbelanjaan pentadbiran SPR akan menjadi lebih cekap dan setanding dengan negara-
negara maju lain dan dalam mengendalikan sistem pilihan raya di negara kita. Apakah 
sebahagian  daripada  peruntukan  tersebut  dibelanjakan  untuk  persempadanan  semula 
kawasan pilihan raya terutama di negeri Terengganu.  
 
DN 7.5.2019  33 
 
Tuan Yang di-Pertua, Terengganu hanya mempunyai lapan Parlimen, 32 DUN. 
Kadang-kadang dia hendak jadi seri menyusahkan untuk pentadbiran. Manakala empat DUN 
satu Parlimen anggaran pengundi 110,000 lebih setiap Parlimen menjelang pilihan raya yang 
ke-15.  
  Rasanya tidak relevan lagi. Jadi apakah soalan saya apakah SPR tidak bercadang 
untuk melakukan persempadanan semula kawasan pilihan raya terutamanya di negeri 
Terengganu. Jika benar kerajaan bersungguh-sungguh untuk melakukan perubahan besar 
dalam sistem ini, lakukan yang terbaik dan hapuskan persepsi pengundi hantu serta segala 
macam  penipuan  dalam  sistem  pilihan  raya  di  Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyokong  Akta  Perbekalan  2018(2019)  bagi  menggunakan  sejumlah  wang  daripada 
Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Tuan Ismail bin Yusop? Tiada? Okey. Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad? 
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind. 
 
12.34 tgh. 
  Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
saya ingin menerima pakai ucapan daripada Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama 
Haji Mohd Imran bin Abdul Hamid dan dengan juga sahabat saya Yang Berhormat Datuk 
Razali Idris. Ini kerana seperti mana ditegur oleh Yang Berhormat Senator Laksamana 
Pertama Haji Mohd Imran bin Abdul Hamid maka dengan kerajaan baharu ini kita mesti 
berdisiplin bahawa kementerian ini mesti tahu bajet mereka, perbelanjaan mereka tiap-tiap 
tahun.  
  Ini perbelanjaan memang melebihi daripada bajet yang telah disediakan. Jadi seperti 
ditegur oleh kedua-dua sahabat saya di Dewan yang mulia ini maka saya merayu kepada 
kementerian-kementerian  berdisiplin  untuk  menyediakan  bajet-bajet  yang  tertentu. 
Bagaimanapun  saya  menyokong  dengan  usaha  kementerian-kementerian  untuk  buat 
kebaikan untuk rakyat dan negara.  
  Akan tetapi apa yang mengecewakan saya bahawa Yang Berhormat Menteri ialah 
dalam tambahan perbelanjaan ini kerajaan tidak menyediakan untuk bayaran balik pada 
negeri Sabah, cukai-cukai yang dikutipkan dari negeri Sabah menurut Perlembagaan pada 
Schedule 10, Perlembagaan Persekutuan. Kita pasti dan juga Menteri Kewangan Yang 
Berhormat  Tuan  Lim  Guan  Eng  juga  telah  mengakui  bahawa  tunggakan  Kerajaan 
Persekutuan telah menangguhkan mungkin beratus juta cukai yang dikutipkan dari Sabah 
harus dikembalikan menurut Perlembagaan Persekutuan.  
  Ini amat mengecewakan kita dan saya banyak kali telah mengutarakan kepada Tuan 
Yang di-Pertua tentang perkara ini. Jadi kenapa Kerajaan Persekutuan tidak mengambil 
tanggungjawab ini untuk mematuhi pada Perlembagaan Persekutuan. Ini teguran saya Tuan 
Yang di-Pertua tetapi walau bagaimanapun seperti pendapat kedua-dua sahabat saya di 
Dewan yang mulia ini sebelum ini, saya menyokong penuh dengan usul ini untuk pindaan 
tambahan perbelanjaan kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
  Dipersilakan Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu.  
 
12.37 tgh.  
Puan  Raj  Munni  binti  Sabu:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengambil bahagian sedikit sebanyak 
sahaja tentang Rang Undang-undang Perbekalan yang dibentangkan kepada kita pada pagi 
ini.  
 
34    DN 7.5.2019 
 
Cuma selepas saya melihat sebenarnya saya telah melihat rang undang-undang ini 
beberapa hari yang lepas ambil kesempatan dan juga apa yang saya boleh simpulkan di sini 
ialah bahawa anggaran tambahan perbelanjaan yang dibentangkan ini sejumlah RM19.6 
bilion.  
  Sebenarnya ikut perincian dia RM6.3 bilion merupakan komitmen kerajaan terdahulu 
yang ada komitmen tetapi tidak ada peruntukan. Itu yang saya faham dan kemudian RM4.3 
bilion merupakan peruntukan tambahan yang diperlukan untuk bayaran khidmat hutang of 
balance sheet yang dipinjam oleh kerajaan terdahulu juga. Baki sebanyak RM9 bilion pula 
merupakan  perbelanjaan  tambahan  sebaliknya  adalah bukan  merupakan  perbelanjaan 
tambahan  tetapi  sebaliknya  pengklasifikasian  semula  perbelanjaan  terutamanya 
perbelanjaan mengurus kepada perbelanjaan pembangunan.  
  Pada dasarnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengucapkan syabas kepada 
kerajaan khususnya Kementerian Kewangan kerana telah membentangkan satu Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan yang pada saya awal-awal dulu pun saya pelik 
mengapa perlu ada Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan. Adakah bajet yang 
dibentangkan oleh pihak kerajaan pada setiap bulan Oktober, tidak silap saya bajet tahunan 
tidak mencukupi. 
  Akan tetapi, bila kita melihat kembali kepada realistik mengurus kewangan, bukan 
sahaja mengurus kewangan negara, mengurus kewangan keluarga pun kadangkala ada 
perubahan-perubahan, pindahan-pindahan yang terpaksa dibuat, penyesuaian-penyesuaian 
yang terpaksa dibuat berdasarkan kepada suasana-suasana semasa.  
■1240 
Lalu melihat kepada keadaan mengurus kewangan ekonomi sesebuah negara yang 
rencam  dengan  keadaan  cabaran  ekonomi  yang  begitu  menghambat,  saya  kira 
pembentangan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan adalah tidak pelik. Kalau 
sekiranya ia pelik, tentulah ia tidak pun dibenarkan dibentangkan di dalam Dewan yang mulia 
ini. Mana mungkin satu tempat yang meluluskan undang-undang akan melakukan pula 
tindakan-tindakan yang di luar daripada garis panduan undang-undang yang sebenar.  
Justeru, pada saya, saya menerima baik pembentangan Rang Undang-undang 
Perbekalan ini dan saya mengambil positif bahawa di sana kalau saya lihat daripada 
keseluruhan RM19.6 bilion ini, Tuan Yang di-Pertua, RM15.4 bilion itu adalah digunakan, 
dilorongkan  kepada  perbelanjaan  pembangunan.  Kalau  ia  lebih  menjurus  kepada 
perbelanjaan mengurus, saya kira di situ ada masalah yang sangat besar.  Akan tetapi kalau 
kita lihat, keseluruhannya RM4.3 bilion, something like that, adalah merupakan perbelanjaan 
tambahan kepada mengurus manakala yang RM15.4 bilion itu adalah kepada pembangunan.  
Lalu bila kita melihat kepada kerangka ekonomi, keperluan ekonomi sesebuah 
negara, saya kira Kerajaan Pakatan Harapan telah berjaya membuktikan bahawa Kerajaan 
Pakatan Harapan bukan sahaja asyik berbicara tentang hutang dan kemudian takut untuk 
berbelanja kerana Perbekalan Tambahan ini sendiri adalah menunjukkan perbelanjaan dan 
lebih ditumpukan kepada pembangunan. Kita tahu bahawa kalaulah kerajaan menghalang 
kewangan itu dilaburkan untuk pembangunan, maka tidak adalah kemajuan dan tidak adalah 
kesejahteraan yang boleh dikecap oleh rakyat di bawah.  
Cuma, ada beberapa perkara yang mungkin saya ingin menarik perhatian iaitu saya 
percaya amalan untuk mengisytiharkan belanjawan di dalam pembentangan bajet tahunan, 
kemudian tanpa peruntukan, adalah sangat tidak wajar. Akan tetapi kalau kita lihat daripada 
yang dibentangkan untuk Rang Undang-undang Perbekalan ini, adalah disebutkan kerana 
ada diisytiharkan tetapi tidak ada peruntukan.  
Jadi saya tidak pasti, apakah ini dibenarkan oleh peruntukan ataupun peraturan 
kewangan khususnya dalam Akta Tatacara Kewangan 1957. Mungkin saya kira Yang 
Berhormat Menteri boleh membantu untuk kami memahaminya. Sebab, saya kira untuk 
masuk tahun kedua di Dewan Negara ini, saya bersedia untuk memahami dan kemudian 
lebih menyumbang kepada negara untuk memberi nasihat-nasihat, sekiranya perlu, kepada 
kerajaan.  
 
DN 7.5.2019  35 
 
Seterusnya ialah saya juga ingin menarik perhatian kepada beberapa perkara yang 
disebut di sini yang sebenarnya- sebagai contoh, semasa tahun 2018, disebutkan bahawa 
Kementerian Kewangan telah membantu dengan membuat bayaran kupon bon dan sukuk 
1MDB sebanyak RM1.6 bilion tanpa melibatkan peruntukan yang diluluskan oleh Parlimen 
kerana dibiayai daripada sumber off-balance sheet. Saya kira ini Yang Berhormat Menteri 
perlu  memberikan  penjelasan  lebih  detil  supaya  Rang  Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan yang dibentangkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan ini tidak mengundang fitnah 
ataupun kekeliruan di peringkat Dewan Negara.  
Ada beberapa perkara yang mungkin dalam pembentangan tadi terlampau ringkas 
sehinggakan perkara-perkara yang lebih asas itu tidak difahami. Jadi saya mohon Yang 
Berhormat Menteri dapat memberi lebih penjelasanlah. Saya ingat setakat itu, Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Assalamualaikum.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat. 
 
12.44 tgh. 
  Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin 
mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan.   
Sebenarnya saya juga bersetuju dengan rakan-rakan yang sebelum saya tadi 
berhubung dengan pandangan dan cadangan. Cumanya, Yang Berhormat Menteri, saya 
hendak ambil peluang sedikit berhubung dengan peruntukan untuk negeri Perlis. Pada akhir 
tahun 2018 yang lepas, cadangan beberapa buah projek mega di negeri Perlis telah 
dicadangkan kembali kepada Kerajaan Pusat untuk dinilai semula selepas pertukaran tampuk 
pemerintahan Kerajaan Pusat pada Mei yang lalu. Namun begitu, cadangan projek untuk 
pembinaan sebuah lagi hospital di Padang Besar, Perlis tidak diluluskan oleh Kerajaan Pusat.  
Oleh itu, saya ingin memohon supaya Kerajaan Pusat dapat menilai kembali 
cadangan pembinaan Hospital Padang Besar ini kerana Hospital Besar Kangar yang sedia 
ada tidak mampu untuk menampung jumlah pesakit yang semakin hari semakin bertambah.  
Bukan sahaja dari Perlis malahan juga sebahagian besarnya datang daripada sebelah utara 
Kedah dan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan sedia maklumlah perkara ini.  
  Kalaulah cadangan apa yang saya katakan tadi pembinaan hospital itu tidak dapat 
dilaksanakan  juga,  saya  bermohonlah  pihak  Kerajaan  Pusat  dapat  membina  ataupun 
menaiktarafkan pembinaan Hospital Besar Kangar ini atas sebab-sebab yang saya katakan 
tadi.  Dalam masa yang sama juga, Tuan Yang di-Pertua, saya minta supaya kerajaan dapat 
meluluskan pembinaan parkir secara bertingkat sebab di Hospital Kangar itu masalah parkir 
merupakan  satu  masalah  yang  cukup  kritikal.  Jadi  apa  yang  saya  harapkan  supaya 
permohonan ini dapat dipertimbangkanlah oleh kementerian khususnya, rasanya walaupun 
diletak di bawah Kementerian Kesihatan tetapi ia diputuskan oleh pihak Kementerian 
Kewangan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  perkara  ini,  saya  minta  supaya- 
kementerian  lebih  fokus  kepada  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  Kementerian 
Kesihatan seperti penambahbaikan peralatan. Contohnya kalau kita tengok macam peralatan 
menyembur denggi yang dilihat agak daif. Sebab, kalau kita tengok sejak akhir-akhir ini, 
masalah denggi juga merupakan antara masalah yang cukup kritikal dan ia juga merupakan 
ancaman. Saya rasa masalah ini bukan sahaja terdapat di negeri Perlis malahan juga 
terdapat di tempat-tempat lain. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ini, saya juga ucap terima kasihlah 
dan saya haraplah permohonan ini akan mendapat pertimbangan yang sewajarnya daripada 
kerajaan. Akhirnya, secara keseluruhannya, kebajikan rakyat seharusnya dilihat sebagai isu 
utama. Sekiranya tidak ada yang membela kebajikan mereka, siapa lagi yang hendak 
membela mereka?  
 
36    DN 7.5.2019 
 
Oleh yang demikian, saya berharap pihak Kerajaan Pusat khususnya Kementerian 
Kesihatan Malaysia dapat mempertimbangkan segala persoalan dan cadangan saya.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  menyokong.  Sekian.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
 
12.48 tgh. 
  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
keizinan kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2018) 2019.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi perbelanjaan Maksud B.42 Kementerian Kesihatan, 
sebanyak  RM705.59  juta  dikehendaki  untuk  diluluskan  bagi  perkhidmatan  sokongan, 
pengurusan hospital dan bayaran rawatan Institut Jantung Negara. Berdasarkan pemerhatian 
saya, banyak kelengkapan peralatan bagi hospital-hospital utama terutamanya hospital-
hospital di negeri Kelantan masih lagi mengguna pakai peralatan yang sudah lama dan 
semestinya prestasi dan fungsinya mengganggu rawatan pesakit.  
  Contoh yang paling kecil Tuan Yang di-Pertua, saya selalu mendapat rawatan di 
hospital iaitu membuat fisioterapi kerana tangan dan kaki saya ini sakit. Jadi tangan dan kaki 
ini dicelup dalam lilin, kemudian selepas celup dalam lilin, dimasukkan dalam satu plastik 
transparent, bungkus.  
■1250 
Jadi, yang menyedihkan, plastik itu bergilir-gilir antara pesakit. Masa dahulu saya 
rasa tidak ada. Saya pergi untuk tahun 2019 ini, plastik itu bergilir-gilir antara pesakit. Kalau 
pesakit itu ada kurap atau apa, berjangkitlah kepada kita. Itu perkara yang paling kecil. Jadi, 
yang besar-besar itu ada macam mesin hemodialisis, mesin ECG, yang buat ECG. Kalau 
hospital di Machang tempat saya itu, yang sudah lama sangat. Itulah masalahnya.  
Jadi persoalan saya, sejauh manakah kerajaan dan kementerian memastikan agar 
alatan dan kelengkapan sokongan perubatan dibuat perolehan dalam tahun 2018 dan tahun 
2019 agar penggantian aset-aset ini dapat meningkatkan mutu doktor-doktor merawat 
pesakit. Juga terdapat peralatan-peralatan sokongan yang tidak dapat digunakan kerana 
masalah alat gantian sehinggakan alatan kelengkapan sokongan perubatan ini tersadai tanpa 
penggunaan. Jadi soalan saya, sejauh manakah kerajaan mengkaji semula skim perolehan 
aset hospital? Bagaimanakah latihan dapat diberikan kepada kakitangan sokongan teknikal 
hospital agar skim penyelenggaraan terbaik dapat dilakukan?  
  Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan bagi mengurus pembayaran bil Institut Jantung 
Negara juga merupakan perbelanjaan signifikan kerajaan. Kebergantungan kerajaan kepada 
IJN pada masa kini amat kritikal bagi merawat pesakit jantung kronik. Persoalan saya kepada 
Yang Berhormat Menteri Kewangan, sejauh manakah kerajaan memastikan bilangan doktor 
pakar jantung dan personal competence perawatan masalah jantung ini mencukupi bagi 
rawatan jantung di seluruh negara? Apakah perancangan bagi kerajaan melengkapkan 
fasilitet lengkap rawatan jantung yang setaraf dengan IJN di semua hospital, terutama negeri-
negeri di Malaysia? Apakah langkah intervensi yang patut kerajaan lakukan agar bilangan 
pesakit kronik jantung boleh dikurangkan? Dengan ini, saya mohon menyokong Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2018) 2019 ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali. 
 
 
DN 7.5.2019  37 
 
12.53 tgh. 
  Datuk Rabiyah binti Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  keizinan  kepada  saya  untuk  turut  serta  dalam 
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2018) 2019.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  RM50  juta  diperuntukkan  kepada  Jabatan 
Imigresen Malaysia bagi menampung keperluan tuntutan elaun lebih masa pegawai-pegawai 
imigresen. Justeru, dengan peruntukan tambahan ini, kawalan kemasukan orang asing ke 
Malaysia dapat dikawal dengan cekap. Sering kali mendapat liputan daripada KDN, serius 
dalam membendung kehadiran pendatang asing tanpa izin dan para pekerja asing yang 
melewati tempoh sah permit kerja.  
Justeru, saya ingin mendapatkan kepastian Yang Berhormat Menteri, sejak tahun 
2018, berapa ramaikah penahanan terhadap PATI- pendatang asing tanpa izin, ditangkap 
dalam operasi bersepadu imigresen dan PDRM? Bagaimanakah cara terbaik kerajaan untuk 
memastikan bilangan pendatang asing tanpa izin ini disifarkan jumlahnya dalam negara?  
Dengan ini, saya mohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2018) 2019. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari. 
 
12.54 tgh. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya turut 
sama untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2018) 2019 ini. 
Kalau kita lihat, semalam diberitahu bahawa sebahagian besar peruntukan pembangunan 
kita daripada- melalui hutang.  
Ini kerana pendapatan kita, bajet yang lepas lebih kurang daripada sasaran bajet- 
pendapatan kurang daripada sasaran yang saya rasa agak kritikal. Ini sebab kalau kita 
berterusan hutang, maknanya negara akan terus meningkatkan hutang. Apa yang hendak 
saya-  kecekapan  dalam  pentadbiran.  Mudah-mudahan  amalan  tender  terbuka  dapat 
mengawal kos yang meningkat berbanding seandainya rundingan terus. Sering kali runding 
terus yang lepas itu kosnya sangat tinggi. Kalau dapat diteruskan amalan tender terbuka ini, 
hatta tender terhad pun kena kawal sebab tender terhad juga sebahagiannya kosnya agak 
tinggi. Itu yang pertama. 
  Keduanya ialah soal kecekapan dalam pentadbiran. Saya ingin merujuk kepada B.9 
- Malaysian Anti-Corruption Commission, peruntukan RM5 juta yang diminta dalam bajet 
tambahan ini. Kalau kita lihat bangunan SPRM di Putrajaya, tersergam indah dengan penuh 
perjawatan, segala scale pun ada. Baru dibina di Shah Alam, Tuan Yang di-Pertua boleh lihat 
di Shah Alam, sebelah masjid Seksyen 16 itu, satu bangunan yang indah juga. Ini hendak 
menggambarkan betapa tingginya kos untuk mengawal amalan rasuah di negara ini. Akan 
tetapi bangunan ini tidak menggambarkan bahawa amalan rasuah ini dapat dikurangkan. 
Satu demi satu kes rasuah dibawa ke mahkamah.  
Kita harapkan kerajaan yang baharu ini kena bertegas soal rasuah sebab ini adalah 
kanser yang membarah dalam masyarakat yang telah menghalang negara ini untuk maju, 
menjadikan kos pentadbiran sangat tinggi. Jadi, apakah badan ini benar-benar bebas untuk 
menjalankan tugasnya? Sehingga hari ini, SPRM ini tidak boleh membuat pendakwaan 
sendiri sebab pendakwaan melalui proses Pejabat Pendakwa Raya. Oleh sebab itu kita 
pastikan tidak ada lagi amalan pendakwaan berpilih-pilih berlaku dalam soal rasuah ini. Hatta 
dalam kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini menyatakan ada 
segelintir lagi kakitangan awam yang terlibat dengan amalan rasuah.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagi orang Islam, saya bangga semalam, ramai kawan yang 
bukan beragama Islam mengucapkan selamat berpuasa. Apa makna berpuasa?  
 
38    DN 7.5.2019 
 
Berpuasa maknanya, amalan-amalan yang halal di bulan biasa menjadi haram bagi 
kita ketika berpuasa. Contohnya, makan dan minum adalah halal biasa, tetapi haram. 
Maknanya, dalam hidup ini ada amalan halal dan haram. Rasuah ini adalah amalan haram 
yang sangat menjijikkan. Kalau kita lihat bagi masyarakat Islam kalau tengok babi, masya-
Allah jijik sekali tetapi bila rasuah tidak jijik. Di mana silapnya sistem kita?  
Kalau lihat amalan rasuah ini menjadi biasa sahaja, bahkan yang ditangkap dalam 
amalan rasuah ini- baru-baru ini berduyun-duyun, berjemaah amalan rasuah ialah orang 
Melayu beragama Islam dari JPJ. Banyak lagi agensi-agensi yang lain yang terlibat dalam 
amalan-amalan begini. Di Puspakom umpamanya, hendak check kenderaan kena ada 
agennya. Kenapa agen? Ini sebab agennya mudah untuk berhubung dengan pegawai-
pegawai.  
Jadi, kalau boleh kita kawal, sebenarnya kos pentadbiran tidak perlu begitu tinggi. 
Ia menggambarkan betapa rosaknya hati orang Islam hari ini, sanggup menerima rasuah 
sedangkan ia adalah amalan haram yang tidak memberikan keberkatan dalam hidup, yang 
merosakkan ekonomi negara. Kalau ini boleh ditanamkan dalam diri, tidak perlu kos yang 
tinggi untuk kita membelanjakan belanja yang begitu tinggi, bangunan yang begitu indah, 
pegawai dan sebagainya, untuk mengawal amalan-amalan yang jijik dalam masyarakat ini. 
Jadi, itu yang pertama. 
  Keduanya ialah saya lihat dalam peruntukan Jabatan Perdana Menteri, yang minta 
RM215 juta. Saya banyak kali sebut soal ini supaya ditingkatkan keupayaan Senator-senator 
di negara ini. Semalam Menteri jawab kata tiada peruntukan langsung, sedangkan kita 
diberitahu sebelum ini ada peruntukan diberi kepada Senator Dewan Negara. Hari ini yang 
ada pada Senator hanya elaun sahaja. Bagaimana kita hendak- pejabat sokongan, kita perlu 
ada pejabat, ada staf. Saya gaji pertama sudah bayar pejabat. Jadi, macam mana Ahli 
Senator ini hendak berfungsi, berperanan baik tetapi peruntukan diminta daripada Ahli 
Senator untuk luluskan bajet ini. Jadi, saya rasa pihak Menteri kena... 
  Puan Raj Munni binti Sabu: Yang Berhormat, mohon laluan. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Kesianlah kepada kami sebab itu peruntukan sebanyak 
RM215 juta Jabatan Perdana Menteri ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Saya hendak mohon laluan Yang Berhormat, boleh? 
Yang Berhormat sentuh tentang peruntukan Senator, kelmarin kita pun hendak bercakap juga 
tetapi Tuan Yang di-Pertua sudah suruh kita semua stop, because the answer daripada 
Timbalan Menteri itu sama sahaja.  
Cuma saya ingin tanya Yang Berhormat Senator, adakah Yang Berhormat Senator 
setuju bahawa cukup dengan hanya research officer yang disediakan oleh Parlimen kita? 
Kalau ada dua atau tiga orang, paling pun beberapa orang yang sama membuat kajian 
perkara  yang  sama,  yang  akhirnya  akan  menghasilkan  perkara  yang  sama  untuk 
dibincangkan dan diguna pakai oleh 70 orang. Adakah Yang Berhormat setuju cukup dengan 
itu? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Terima kasih banyak. Saya nyatakan ini berkali-kali supaya 
Senator ini diberi peruntukan. Saya difahamkan sepenggal yang lepas, Senator-Senator ada 
peruntukan, bahkan ada yang dapat lebih pun. Jadi, kita kena teruskan amalan yang baik ini. 
Bila minta bajet daripada kami, kami luluskan. Jadi, kami minta, tidak dapat. Apa jadi kalau 
kita tolak usul hari ini, tentulah ada masalah. Kata Senate tidak beri kerjasama dengan 
kerajaan. Akan tetapi bila Senator minta, kena bagilah [Ketawa]  
Kemudian, kita bukan hanya perlukan research officers, kita hendak buat legal 
research, tidak semua yang background legal. Kita hendak buat legal research kena ada legal 
assistants, kena ada staf sokongan di pejabat. Oleh sebab itu, saya rasa kita setuju luluskan 
RM215 juta untuk Jabatan Perdana Menteri tetapi pihak kerajaan juga... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dr. Yaakob bin Sapari: ...Kena pertimbangkan kepada permohonan Senator ini. 
 
DN 7.5.2019  39 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, sila duduk. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, jam sudah pukul 1 tengah hari. Yang Berhormat boleh sambung selepas pukul 
2.30 petang. Sudah habis masa.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Penggulungan saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, duduk. Sudah habis 
masa. Dewan akan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan Yang Berhormat Senator.  
 
2.30 ptg.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya 
sekali lagi menyambung perbahasan ini.   
Saya mulakan ucapan tadi ialah dengan mengatakan bahawa kerajaan berbelanja 
mahal, belanja yang besar untuk membendung amalan rasuah. So, dalam bajet tambahan 
ini diminta lagi RM5 juta untuk pengurusan rasuah di negara ini. Tidak ada kaedah-kaedah 
lainkah yang lebih murah, yang lebih jimat untuk membendung rasuah? Saya rasa negara-
negara maju seperti di Jepun dan Korea tidak akan belanja sebanyak ini untuk membendung 
rasuah.   
Di akhir ucapan tadi, saya menyebut soal peruntukan kepada Ahli Dewan Negara 
sebab amalan yang baik ini diteruskan. Saya difahamkan sebelum ini, Ahli Dewan Negara 
peruntukannya- saya rasa mungkin Ahli Dewan Negara yang lama boleh sahkan bahawa ada 
peruntukan. Jadi, kenapa kerajaan baharu ini menghentikan? Sebaiknya, bukan dihentikan, 
ditambah sebab kami lebih efisien dan kami janji kami tidak akan rasuah. Kita tidak akan 
corrupt.   
Jadi, kebetulan yang hadir pada hari ini Yang Berhormat Menteri Kewangan. Jadi 
saya  rasa  saya  memberikan  pandangan  ini  pada  yang  tepat  sekalilah  kepada  Yang 
Berhormat Menteri Kewangan untuk sampaikan peruntukan, tidak banyak. Ketika saya di luar 
kerajaan, dahulu saya selalu bagikan soal keadilan dalam demokrasi supaya layanan kepada 
Ahli Parlimen, Ahli Dewan Negara sama ada kerajaan atau tidak kerajaan adalah serupa. 
Oleh sebab daripada segi hak, daripada segi demokrasi, mereka sama. Lagi-lagi di Dewan 
Negara yang hanya 70 orang ini tidak ada batas di antara kerajaan atau pembangkang.   
Oleh itu, kita minta supaya peruntukan ini diberikan kepada semua. Saya rasa tidak 
ada seorang pun Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang membangkang cadangan saya ini. 
Ada yang bangkang, kah? [Ketawa]    
Beberapa Ahli: [Ketawa] Setuju. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Jadi layanan ini harus diberikan sama kepada Ahli Dewan 
Negara, peruntukan yang sama.  Oleh sebab dahulu saya sebut tidak adil kerana hanya 
kerajaan dapat dan yang pembangkang tidak dapat.   
Untuk kerajaan yang baharu, saya rasa kena berikan layanan yang sama kepada 
semua Ahli Dewan Negara.  Ini hak dari segi demokrasi agar prestasi Dewan Negara ini akan 
lebih baik, lebih ditingkatkan.   
Sebagai Ahli Dewan Negara juga, saya mendapat jemputan ke seluruh Malaysia, 
Tuan Yang di-Pertua- lagi-lagi Tuan Yang di-Pertualah. Of course sebagai Yang Berhormat 
Senator bila balik dulu, surat. Apa saya mahu jawab? Surat kosong.  
 
40    DN 7.5.2019 
 
Buruk sangat jadi Yang Berhormat Senator ini, RM500 pun tidak boleh bagi. Jadi 
untuk mengekang budaya rasuah, saya rasa wajar supaya peruntukan diberikan, agar kita 
boleh lebih telus dalam pentadbiran.   
Jadi saya menyokong bajet tambahan ini, bukan hanya with conditions. Sepatutnya 
with  conditions  ini.  Akan  tetapi  kita  menyokong  agar  Yang  Berhormat  Menteri  juga 
mempertimbangkan permintaan Dewan Negara...   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator... 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Saya baru mahu mencelah ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh?   
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh, boleh.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator nanti ada nama dekat sini?   
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin:  Tidak, itu bahas. Ini mencelah  
[Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Boleh? Saya hendak bertanya dengan 
Yang Berhormat Senator tadi- terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab tadi Yang Berhormat Senator ada mengatakan bahawa legitimacy of 
Senator ini tidak kiralah kerajaan ataupun pembangkang. Saya hendak tanya pandangan 
Yang Berhormat Senator, kita Senator yang lama ini dahulu kita ada menerima peruntukan, 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Peruntukan-peruntukan  ini  ada  yang  sebahagiannya  telah  pun 
diluluskan dan telah diperuntukkan kepada NGO-NGO dan mereka telah pun melaksanakan 
aktiviti dan program.   
Akan tetapi apabila tibanya pertukaran kerajaan, kebanyakan peruntukan ini sudah 
dibatalkan secara automatik. Maka peruntukan-peruntukan yang kita sudah janji kepada 
NGO yang sudah pun buat program, tidak dapat kita laksanakan, tidak dapat kita berikan 
sedangkan kita ini semua adalah juga Senator. Masih lagi Senator-Senator yang diiktiraf oleh 
kerajaan tidak kiralah dahulu ataupun sekarang.   
Itulah saya hendak tanya pandangan kepada Yang Berhormat Senator, adakah 
seharusnya diberikan keadilan ataupun sama rata, sama ada dahulu ataupun sekarang? Ini 
kerana adalah janji kita kepada rakyat. Terima kasih Yang Berhormat Senator.   
 Dr. Yaakob bin Sapari: Soal legitimacy of the government, siapa sahaja kerajaan 
yang dipilih oleh rakyat adalah legal. Apa-apa dokumen yang sah terdahulu, adalah sah 
sekarang.  Pengalaman saya di Selangor, apa sahaja perjanjian atau apa sahaja kontrak 
yang  ditandatangani  terlebih  dahulu  hendaklah  disempurnakan  oleh  kerajaan  yang 
kemudian. Oleh sebab, kerajaan hanya menyambung sahaja, kecuali yang illegal. Maknanya, 
semua legal document adalah legal dan bertanggungjawab untuk diteruskan. Itu pada 
pandangan saya.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin.   
 
2.37 ptg.  
  Puan Asmak binti Husin: A’udzubillah himinasyaitonirrojim. Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
RUU Perbekalan untuk kali ini. Sebelum saya menyentuh tentang beberapa isu yang ingin 
dibangkitkan, saya rasa sudah tiba masanya untuk kita memikirkan kembali hala tuju 
perancangan perbelanjaan dan pendapatan kerajaan.   
 
DN 7.5.2019  41 
 
  Ini kerana, sebelum ini mungkin di antara kita ini ada yang berpegang pada falsafah 
ekonomi khusus barat di mana- kalau kita tengok kepada ahli ekonomi barat ini, mereka 
mengatakan defisit dalam perbelanjaan ataupun hutang dalam negara itu adalah sesuatu 
yang bagus selagi tidak mencapai tahap tertentu. Akan tetapi, saya rasa, mulai sekarang kita 
sudah mula berfikir dan merancang bagaimana untuk berbelanja mengikut pendapatan dan 
juga berbelanja agar tidak ada defisit.   
Satu lagi ialah, dari sudut perbelanjaan dan pendapatan negara, saya juga tertanya-
tanya apakah sebenarnya fokus kerajaan sekarang? Adakah kita dalam proses pendapatan 
kita ini kita fokus kepada NKRA Kesebelas? Macam yang hari itu atau macam mana? Oleh 
sebab, bila bercerita tentang perancangan kewangan ini, mahu tidak mahu kita kena balik 
kepada asas dasar ekonomi.   
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  beberapa  tambahan  bajet  yang 
berkaitan dengan negeri Kelantan iaitu pertama, berkaitan dengan Kementerian Air, Tanah 
dan Sumber Asli mengenai perancangan bekalan air di Kelantan.  
Dua persoalan yang saya ingin timbulkan iaitu non-revenue water- NRW nasional 
pendekatan satu yang telah ditender sebelum ini, tetapi kemudiannya ada arahan untuk 
menender balik sedangkan kita sudah ada bill of quantity yang telah siap ketika itu. Jadi, 
mohon feedback daripada pihak Yang Berhormat Menteri.   
  Seterusnya,  apakah  status  permohonan  pinjaman  kepada  geran  bagi  projek 
pembangunan air yang telah dijalankan di luar bandar?   
■1440 
Seterusnya saya ingin menyentuh Jabatan Perdana Menteri mengenai isu Majlis 
Keselamatan Negara. Ini sebab ada dibangkitkan mengenai bajet tambahan. Kami di 
Kelantan  memohon  agar  Majlis  Keselamatan  Negara  di  peringkat  negeri  Kelantan 
dipengerusikan oleh YAB Dato’ MB sendiri. Memandangkan kalau negeri lain semuanya 
dipengerusikan oleh MB, jadi perancangan bajet itu dapat diselaraskan antara negeri dan 
juga Persekutuan. Sebelum ini kalau di Kelantan amalannya, pengerusi kepada Majlis 
Keselamatan Negara ini dipengerusikan oleh Pengerusi Barisan Nasional Kelantan. Jadi 
untuk kali ini kami mohon dipengerusikan oleh YAB Menteri Besar Kelantan sendiri. 
Seterusnya  menyentuh  pula  tentang  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi  yang 
berkaitan dengan pembiayaan Islam. Pembiayaan Islam sedikit sebanyak telah mula menjadi 
pilihan rakyat termasuk non-Muslim. Akan tetapi ada ahli akademik berpandangan produk-
produk  perbankan  Islam  di  Malaysia  banyak  mengambil  kerangka  konvensional  dan 
membuat islamisasi produk. Kesannya falsafah perbankan Islam itu tidak dirasai dan difahami 
oleh rakyat. Jadi saya rasa falsafah ini harus timbul terutamanya ketika kita sekarang tengah 
hendak membuat reformasi terhadap ekonomi yang ada di Malaysia.  
Jadi soalan saya, apakah langkah kerajaan untuk mengorak ke fasa seterusnya iaitu 
modifikasi produk agar selaras dengan falsafah Islam? Saya juga ingin mencadangkan agar 
wang hasil gharamah ataupun ta`widh iaitu penalti caj yang ada dekat bank-bank Islam itu 
tidak boleh digunakan oleh kepentingan bank tetapi saya ingin mencadangkan agar ia boleh 
digunakan untuk membantu menjelaskan baki hutang peminjam yang tidak mampu tetapi 
mereka mempunyai rekod bayaran yang baik terutama kita katakan yang melibatkan B40 dan 
sebagainya. Jadi harap perhatian pihak Menteri. 
Akhir sekali, saya ingin menyentuh juga tentang bajet tambahan yang berkaitan 
dengan  kontrak  kawalan  keselamatan  sekolah  yang  ada  dinyatakan  iaitu  di  bawah 
Kementerian Pendidikan. Sebelum ini kerajaan telah membuat kontrak-kontrak baru yang 
berkaitan dengan keselamatan sekolah. Namun begitu, kita tengok kontrak baru ini ia telah 
mengurangkan daripada empat pengawal kepada tiga pengawal. Satu sekolah sebelum ini 
kita ada pengawal yang dua siang, dua malam tetapi sekarang kita telah tukar kontrak ini- 
kerajaan telah tukar kontrak ini kepada tiga orang bagi satu sekolah. Di mana setiap orang 
itu hanya bertugas lapan jam. Maknanya seorang bagi satu waktulah. Jadi bila seorang 
bertugas bagi satu waktu, kita ada effect.  
 
42    DN 7.5.2019 
 
Pertamanya ialah dari segi gaji pengawal keselamatan itu memang telah diturunkan. 
Kalau sebelum ini mereka boleh cecah sebab seorang dia akan bekerja untuk 12 jam. Jadi 
gaji mereka boleh cecah sampai RM2,000 lebih tetapi sekarang gaji mereka RM1,500 ke 
bawah kerana mereka bertugas lapan jam sahaja. 
Kedua, ialah isu keselamatan. Bila seorang sahaja bertugas untuk satu waktu maka 
kebiasaannya  dibuat  oleh  kontraktor  adalah  meletakkan  mereka  dekat  pos  kawalan 
keselamatan  sahaja.  Jadi  kalau  waktu  malam  ia  agak  berbahaya  terutamanya  yang 
melibatkan kepada sekolah berasrama. Kalau sekolah berasrama mereka memerlukan lebih 
daripada seorang pada waktu malam kerana mereka terpaksa mengawal keselamatan antara 
pelajar itu kalau ada lelaki dan perempuan dan sebagainya. 
Oleh itu saya ingin mencadangkan agar kontrak ini di-revise kembali dan harus 
dilihat berdasarkan keperluan sekolah. Saya faham di mana kerajaan mungkin ada kekangan 
wang sekarang tetapi daripada mengurangkan kepada tiga orang lebih baik kita lihat kepada 
keperluan sekolah. Sekolah kecil seperti sekolah Tamil di estet-estet ataupun sekolah Sabah 
Sarawak, kebiasaannya mereka mempunyai satu atau dua bangunan sahaja. 
Jadi saya cadangkan untuk sekolah seperti ini kita boleh kekalkan dengan tender 
baru iaitu dengan tiga pengawal tetapi lebih baik kita buat seorang siang tetapi dua orang 
malam sebab ia satu bangunan, dua bangunan. Akan tetapi untuk sekolah yang besar-besar 
lebih baik kita kekalkan kepada empat orang untuk aspek keselamatan dan sebagainya.  
Jadi saya rasa itu sahaja daripada saya. Maka saya memohon menyokong RUU ini. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff. 
 
2.44 ptg. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, yang 
saya hormati Timbalan Menteri yang tekun mengambil nota. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri saya hanya ada tiga poin. 
Pertama sekali, amalan untuk memohon perbelanjaan tambahan ini ialah satu 
perkara  yang  dibenarkan  di  bawah  Perlembagaan.  Walaupun begitu  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, saya rasa di bawah Kerajaan Pakatan Harapan ini saya mencadangkan 
agar pendekatan yang lebih demokratik diperkenalkan. 
Maksud saya adalah pertama sekali kita janganlah memohon perbelanjaan itu 
apabila telah digunakan walaupun dibenarkan. Sebenarnya kita bahas hari ini benda itu 
sudah digunakan. Jadi perkara itu pada saya hatta Perlembagaan mahupun undang-undang 
mestilah lulus common sense. Jadi akal rakyat kadang-kadang bertanya perkara-perkara 
yang perlu kita jelaskan sebagai pemimpin. Bagaimana kita memohon belanja yang baru 
diluluskan oleh Dewan-hendak luluskan pun kita hari ini bersidang- habis duit lagi, cukai 
rakyat juga. 
Jadi saya rasa mungkin di bawah kerajaan baharu ini- ini reformasi pentadbiran, 
governance,  kita  memperkenalkan  satu  pendekatan  yang  agak  wajar.  Saya  melihat 
perbahasan-perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat tadi perkara tersebut boleh dirancang dan 
Perlembagaan memberi ruang kalau ada perkara-perkara yang digunakan tadi keterdesakan 
wajar.  
Akan tetapi, persoalan saya kalau kita boleh mengambil kira perkara yang lebih 
demokratik, maksudnya hendak guna duit rakyat seperti dikatakan di bawah fasal bab 7 
bermula di situ mengenai perbelanjaan kewangan tidak ada satu pun wang cukai rakyat yang 
boleh digunakan tanpa perundangan. Itu secara falsafahnya. Jadi secara teorinya kita kumpul 
duit atas nama segala macam cukai. Jadi untuk hendak guna di bawah consolidated fund itu 
kita perlukan undang-undang.  
 
DN 7.5.2019  43 
 
Akan tetapi di sini saya sebagai pengamal undang-undang pun saya- undang-
undang ini ada perkara yang tidak- dipanggil tidak boleh bersifat retrospektif. Itu prinsipnya. 
Maksudnya kita luluskan undang-undang tapi benda itu sudah dibuat. Undang-undang ini 
biasanya diluluskan sekarang untuk benda masa depan. So, bagi saya ini ialah kebijakan-
kebijakan kepimpinan yang saya cadangkan boleh diusahakan, satu. 
Poin kedua ialah mengenai desentralisasi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
rasa pendekatan di bawah kerajaan Pakatan Harapan hari ini masih lagi bersifat top down, 
sangat centralize sifatnya. Maksudnya kita di Putrajaya bincang semua yang mana yang kita 
rasa negeri-negeri di wilayah kita ini perlu tetapi saya rasa masih lagi ada suara-suara 
contohnya saya dari Pulau Pinang, Senator yang dilantik oleh Pulau Pinang. Kerajaan Pulau 
Pinang kata airport baru dekat- cadangan airport baru dekat Kedah. Mungkin Timbalan 
Menteri mesti tidak setuju dengan saya sebab dia orang Kedah. Jadi Ketua Menteri saya kata 
cadangan itu tidak berapa sesuai. Kalau hendak buat pun kena bincang. Akan tetapi poin 
saya ialah kenapa jadi begitu kemungkinan, mungkin sifatnya masih lagi centralize. 
Salah satu perkara yang berjaya yang dilakukan oleh kerajaan... 
Puan Asmak binti Husin: Saya mohon pencelahan Yang Berhormat? Mohon 
pencelahan. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Berminat? Okey. 
Puan Asmak binti Husin: Begini, saya rasa tertarik dengan apa yang dihujahkan 
oleh Yang Berhormat. Semalam ada bangkitkan isu Ordinan 81 yang menyatakan ada 
obligasi negeri terhadap Persekutuan tetapi tidak ada peruntukan sebaliknya. Mungkin Yang 
Berhormat ada pandangan berkaitan dengan perkara ini. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri semalam menjawab bahawa kita ada Majlis 
Perundingan yang mantap antara negeri dengan pusat. Oleh sebab selain daripada bawa 
kes ke mahkamah, majlis perundingan terbaik. Akan tetapi kami di Kelantan kadang-kadang 
tidak merasakan perundingan yang efektif. Jadi apa pandangan Yang Berhormat. 
Tuan  Mohd  Yusmadi  bin Mohd  Yusoff:  Pandangan saya  mudah  Timbalan 
Menteri.  Sebenarnya  antara  kes  yang  pertama  yang  dibawa  di  dalam  Perlembagaan 
mencabar aspek kewangan keperlembagaan- daripada Kelantanlah. Jadi saya menghormati. 
Orang Kelantan ini ia ada sejarah. Dia pastikan hak-hak negeri itu dijaga walaupun kes itu 
mereka kalah. Seingat sayalah tapi itu bagus. 
Apa yang saya maksudkan di sini Timbalan Menteri ialah apa yang berjaya di 
Indonesia yang saya tahu antaranya desentralisasi. Kalau dulu sangat Jakarta driven sifatnya 
tetapi bila pasca reformasi jadi kepentingan wilayah itu diberi lebih. 
Jadi pada pandangan saya di Dewan Negara ini, mungkin Timbalan Menteri tidak 
perasaan  sebenarnya  kami  ini  ialah  wakil  wilayah.  Dewan  Negara  ini  di  bawah 
Perlembagaan, kami selain suara Pusat, ini ialah suara-suara daripada wilayah. Jadi inilah 
tempat di mana kerajaan pusat hari ini membuktikan bahawa kami ini yang mana membawa 
suara-suara wilayah ini sebenarnya boleh juga menyokong perkara-perkara yang sesuai 
untuk negeri-negeri kami. Oleh sebab itu saya rasa perkara ini perlu diberi perhatian 
walaupun tidak complete decentralization tapi maksud saya sedikit sebanyak menunjukkan 
bahawa suara rakyat akar umbi terutama pimpinan yang terpilih di peringkat negeri itu 
diangkat. 
■1450 
Dalam majlis seperti dihujahkan oleh Yang Berhormat tadi, memang ada tapi kita 
tahu keterbatasan mesyuarat sebegitu. Bayangkan kalau di bawah kerajaan baharu ini, di 
bawah pimpinan kakanda saya ini- Anak Bukit ini, saya rasa dia boleh melakukan satu 
reformasi yang berjaya, itu satu. 
Kedua, saya rasa wajar juga untuk saya menarik perhatian Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Kami di Dewan Negara ini baru sahaja selesai menyiapkan Laporan 
Reformasi Dewan Negara yang mana kami secara muafakat, sebulat suara yang mana kami 
mahu menjayakan agenda manifesto Pakatan Harapan untuk reformasi Parlimen.  
 
44    DN 7.5.2019 
 
Saya tahu rakan bijaksana saya, pimpinan Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin 
Ibrahim cuba melakukannya di Dewan Rakyat dan di sini untuk juga rekod, kami mendapat 
sokongan penuh oleh Speaker Dewan- kita bagi satu... [Tepuk] Yang mana memberi mandat 
dan kami ingin- saya katakan di sini, Yang Berhormat Timbalan Menteri, di dalam segala 
keterbatasan tanpa peruntukan telah mengadakan roundtable- pergi ke Sarawak, menjemput 
pakar-pakar daripada luar, Speaker daripada Kanada dan sebagainya, dan ini kami buat 
dalam segala keterbatasan untuk kepentingan apa? Kerajaan hari ini. Jadi, saya rasa perkara 
ini perlu mendapat pengiktirafan- dengan cuba menyantuni pandangan-pandangan yang 
rakan saya kata tadi- peruntukan yang sesuai untuk kami berfungsi. 
Dan yang ketiga, ingin juga saya katakan apabila jumlah sebesar RM4 bilion lebih 
diminta dan RM200 juta lebih di bawah Jabatan Perdana Menteri, dan saya difahamkan 
dalam bajet yang lalu, sekitar RM100 juta lebih sahaja untuk Parlimen dan satu pertiga saya 
difahamkan oleh pegawai untuk Dewan Negara, tidak banyak Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sedikit sahaja. 
Jadi, saya mengandaikan di bawah kebijakan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang ada pada hari ini, di bawah pimpinan- ada Menteri Hal Ehwal Ekonomi, ada Menteri 
Kewangan, saya rasa apa yang Tun Dr. Mahathir, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
hasratkan ketika mana kami berdialog di Putrajaya baru-baru ini, saya bangun dan bertanya, 
“Tun,  apa yang  Tun  nampak  peranan  boleh dimainkan oleh  Dewan  Negara?”  Beliau 
mengatakan, “Saya mahu Dewan Negara pertingkatkan perbahasannya.” Dia cakap.  
Jadi, mengambil kira pandangan Tun itu, saya rasa sistem sokongan untuk rakan-
rakan Yang Berhormat Senator saya ini perlu dipertingkatkan. Maksudnya sistem sokongan 
itu daripada segi penyelidiknya, daripada segi aspek perjawatan- staf-staf di sini. 
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita berbahas di sini semua 
perkara bercetak- ini dibuat dengan rapi oleh pegawai-pegawai. Tahu ataupun tidak, mereka 
kadang-kadang terpaksa tidur di dalam kamar itu sebab daripada Dewan Rakyat ke Dewan 
Negara kadang-kadang tidak ada gap, ini maklumat yang saya dapat secara sedikit. Jadi 
saya mengandaikan bajet tambahan ini... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Saya rasa 
selain daripada menjayakan agenda ekonomi lain, saya percaya ia akan mampu mengangkat 
Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini apabila agenda reformasi Parlimen itu dapat 
dijayakan.  
Sedikit footnote untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri- negara-negara yang 
mana cuba menjalankan pentadbiran secara demokrasi telah terbukti akan membangunkan 
aspek ekonominya, akan membangunkan aspek kesejahteraan rakyatnya.  
Jadi saya rasa, Parlimen perlu diberikan perhatian oleh pentadbiran hari ini terutama 
sekali Menteri Kewangan agar daripada jumlah RM215 juta yang diminta ini, bagilah sedikit 
dengan kami, boleh? Sebab saya tengok dalam RM100 juta ini tidak banyak, boleh? Jadi itu. 
Point yang seterusnya yang saya rasa juga mungkin membantu pentadbiran pada 
hari ini ialah pendekatan yang digunakan oleh negara-negara yang telah berjaya contohnya 
melibatkan e-Budgeting, digitalization kerana perkara tersebut telah dibahaskan oleh rakan 
saya Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari. Ini kerana saya melihat perkara-
perkara yang boleh kita buat secara digitalization ini, ia akan membantu daripada segi 
ketelusan dan sebagainya. Saya rasa agenda ini perlu diangkat oleh kerajaan pada hari ini 
terutama  sekali  di  dalam  memastikan  bahawa  dalam  masa-masa  akan  datang,  bajet 
tambahan itu tidak akan menjadi permasalahan baharu- menambah tahap hutang kita. 
Point yang terakhir Yang Berhormat Timbalan Menteri, walaupun saya rasa kami 
baharu terbabit- mesyuarat tengah hari tadi semasa break- kita ada satu laporan yang mana 
sepatutnya saya serahkan kepada Menteri yang berkaitan tetapi saya rasa agak tidak 
bersalahan Menteri yang merancang aspek kewangan juga perlu mengetahui ini kerana saya 
rasa reformasi Dewan mungkin dua aspek, satu yang tidak melibatkan implikasi kewangan 
tetapi mungkin akan mempunyai implikasi kewangan yang saya rasa wajar disokong penuh 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, dan juga Yang Berhormat Menteri Kewangan. Jadi, 
saya dengan rendah diri atas semangat memperkasakan- reformasikan Dewan Negara dan 
Parlimen secara amnya, menyokong rang undang-undang yang diusulkan. Terima kasih. 
 
DN 7.5.2019  45 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato' Hajah Fahariyah. 
 
2.55 ptg. 
Dato'  Hajah  Fahariyah  binti  Hj  Md  Nordin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Pertama, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang untuk saya turut berbahas dalam Rang Undang-undang Perbekalan 
Tambahan (2018) 2019. Ada beberapa perkara sahaja yang ingin saya sentuh.  
Pertama berkenaan dengan peruntukan kewangan tambahan sebanyak RM215.4 
juta yang diperuntukkan yang diperlukan untuk pembayaran utiliti dan pengurusan facility dan 
selenggara kuarters. Pada pemerhatian saya terdapat banyak kuarters yang dihuni penjawat 
awam gagal dijaga dengan baik kerana kekangan bajet dan kebanyakan laporan kerosakan 
terpaksa menunggu lama untuk sesuatu baik pulih dapat dilaksanakan dan terdapat banyak 
rumah kosong yang masih belum dihuni. Ini menyebabkan hartanah ini mengalami kerosakan 
teruk sehingga menimbulkan kos yang lebih tinggi untuk di baik pulih. 
Soalan saya kepada pihak kerajaan, apakah kerosakan kecil dan pembaikan 
berkala boleh dilakukan segera agar kos baik pulih kuarters ini dapat diminimumkan dan 
bagaimanakah prinsip akauntabiliti dapat diterapkan agar ancaman vandalisme dan sikap 
penghuni yang peka kepada isu kerosakan dan pembaikan dapat diatasi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan penjelasan mengenai tindakan 
kerajaan yang telah mengenakan had siling bagi pembiayaan peruntukan Ahli Parlimen 
Dewan  Rakyat ke  atas  rumah-rumah  ibadah, masjid  dan  surau.  Di  mana  yang saya 
difahamkan Tuan Yang di-Pertua, kalau sekarang ini tokong dan kuil hadnya hanya RM20 
ribu.  Ini  saya mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  pihak  kerajaan  kerana  telah 
menaikkan juga jumlah peruntukan Ahli Parlimen Dewan Rakyat. Kalau dahulu kuil dan 
tokong  hanya  dihadkan  sebanyak  RM10  ribu  tetapi  di  bawah  kerajaan  sekarang  ini 
ditingkatkan kepada RM20 ribu kepada rumah-rumah ibadat, kuil dan juga tokong. 
Namun, apa yang saya hendak bertanya adalah berkenaan dengan masjid dan 
surau. Ini kerana saya juga mendapat aduan dan juga maklum balas daripada rakyat-rakyat 
terutamanya di kawasan kampung-kampung dan luar bandar kerana saya dimaklumkan 
bahawa untuk masjid dan surau ini peruntukan ICU wakil rakyat dihadkan kepada RM50 ribu. 
Kalau sebelum ini peruntukan pembiayaan untuk masjid dan juga surau tidak mempunyai 
had.  
Soalan saya kepada pihak Menteri, apakah dan juga mengapakah peruntukan bagi 
pembiayaan masjid dan surau ini dihadkan sedangkan ia selaras dengan Perlembagaan 
Persekutuan yang mana agama Islam adalah Agama Persekutuan. 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  RM300  juta  diperuntukkan  untuk 
bayaran kepada kontrak pembersihan dan kawalan keselamatan di bawah Kementerian 
Pendidikan. Saya ingin tegaskan bahawa peruntukan untuk pembersihan dan kawalan 
keselamatan ini memberi impak yang sangat tinggi kepada guna tenaga manusia setempat.  
Saya  dimaklumkan  bahawa  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  menukar 
format dua syif yang memerlukan empat pengawal ditukar kepada tiga syif yang hanya 
menyebabkan  tiga  pengawal  bertugas.  Ini  akan  menyebabkan  hampir  12  ribu  orang 
pengawal hilang pekerjaan. Soalan saya, bolehkah dalam keadaan ekonomi sekarang 
penukaran ini tidak melibatkan penempatan kerja pengawal sedia ada supaya ia tidak 
membuatkan lebih ramai rakyat Malaysia dibuang ataupun hilang pekerjaan.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  adalah  berkenaan  dengan 
pengurusan tatacara kewangan tender.  
Satu  lagi  persoalan  mengenai  ketelusan  dan  kecekapan  kerajaan  dalam 
mengendalikan proses bidaan awam bagi projek-projek pembangunan.  
 
46    DN 7.5.2019 
 
Saya mendapat makluman kebanyakan tender-tender terbuka yang dibuat pada 
suku ketiga 2018 dan awal tahun 2019 ini belum dianugerahkan kepada pembida-pembida 
yang berjaya. Lebih malang lagi terdapat beberapa tender tidak dikeluarkan paparan jadual 
tender yang menyenaraikan semua pembida apabila dokumen tender dihantar terutamanya 
ada beberapa tender yang saya dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua yang bernilai ribuan 
kerana tender-tender itu dibuatkan oleh konsultan swasta. Maka tender-tender itu dibeli oleh 
kontraktor-kontraktor dengan harga RM2,000, RM3,000 satu tender tetapi masih belum 
bukan sahaja ditawarkan tetapi sudah tamat pun tempoh tender tetapi tidak dipaparkan juga 
senarai harga itu. 
Maka saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, apakah tatacara kewangan 
yang terkini oleh kerajaan untuk membantu ataupun bagi projek-projek yang ditawarkan untuk 
bidaan awam yang belum dimuktamadkan dan senarai jadual bidaan dipaparkan di laman 
web dan juga papan kenyataan. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Kementerian Kewangan untuk menjawab. 
■1500 
3.00 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya agak terkejut, ingatkan ada lagi yang hendak-  jadi 
bersedia untuk mengambil nota untuk menjawab, tiba-tiba plane sudah landing. So, dia 
hendak kena emergency punya prosedur sekarang ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya pertamanya mengucapkan terima kasih kepada semua 
Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  pun  mengambil  bahagian  di  dalam  perbahasan 
perbekalan Anggaran Perbelanjaan Tambahan Pertama 2018 yang berlangsung pada hari 
ini. Saya tidak akan meng-address secara satu persatu, cuma kalau dapat saya rangkumkan 
semua pertanyaan-pertanyaan yang telah dibuat oleh semua Yang Berhormat Senator tadi.   
  Secara  umumnya,  sebab  tadi  beberapa  Yang  Berhormat  Senator yang  telah 
mengambil bahagian telah menyatakan tentang sama ada semua ini is in order? Jadi 
walaupun ada tadi saya tengok Tuan Yang di-Pertua ada menyebutkan ataupun memberi 
isyarat body language dengan mengangguk sebab beliau sudah lama di dalam Dewan ini. 
Sebenarnya everything is in order, dengan izin. Kenapa belanja dahulu- dan semua yang kita 
bentangkan ini adalah untuk belanja mengurus, jadi kalau yang dibangkitkan tadi tentang 
belanja pembangunan dan sebagainya ia tidak termasuk dalam perbekalan tambahan ini. Ia 
adalah untuk belanja mengurus yang mana bajet asalnya dibentangkan pada hujung tahun 
2017 untuk dibelanjakan dalam tahun 2018.  
  Punca kuasanya ini ialah seperti yang kita telah sebutkan tadi, ia adalah kerana 
perbelanjaan ataupun anggaran- sebab itu kita sebut bajet ini adalah sebelum dibentangkan 
itu ia berdasarkan kepada anggaran hasil yang akan dipungut oleh negara dan kemudiannya 
berapa banyak yang akan kita belanjakan. Jadi, sebelum sesuatu bajet itu dibentangkan, 
sudah tentu ia melalui proses yang dinamakan budget inspection.  
Kementerian akan minta sekian-sekian banyak berdasarkan kepada keperluan dia. 
Sudah tentulah banyak keperluan daripada kementerian. Jadi dalam budget inspection ini, 
pihak- dan ia bermula daripada peringkat memang di bawah sekali, peringkat kementerian 
masing-masing pun akan buat budget inspection kepada jabatan ataupun agensi yang 
berada di bawah kawalan dia, kemudian dia akan angkat itu, kemudian budget inspection 
juga dibuat oleh Kementerian Kewangan.  
  Jadi berdasarkan itu, kita akan meluluskan bajet yang diminta oleh kementerian itu 
berdasarkan anggaran hasil yang akan diperoleh oleh negara. Kita tahu bahawa anggaran 
hasil ini- kita membuat beberapa assumption andaian. Contohnya antara hasil yang besar 
masuk kepada negara ialah hasil daripada PETRONAS, berdasarkan berapa harga minyak 
mentah. Oleh kerana volatility daripada segi harga ini berlaku dengan pelbagai sebab, 
kadang-kadang assumption kita itu tidak betul. Dia- kita jangka boleh dapat USD70 satu 
barrel, tiba-tiba apabila tahun itu berlangsung, harganya berlaku penurunan.  
 
DN 7.5.2019  47 
 
Penurunan seketika, kemudian baru mula hendak naik balik, macam sekarang ini. 
Itu semua memberikan kesan kepada jumlah yang kita benarkan kepada kementerian.  
Jadi oleh yang demikian memang berlaku yang kita luluskan berdasarkan andaian 
berapa hasil yang kita hendak dapatkan itu, kemudiannya memang terbukti memang tidak 
mencukupi bagi kementerian. Oleh sebab itu, di dalam perbekalan ini kita sebutkan bahawa 
perbelanjaan yang sama ada tidak diperuntukkan sepenuhnya, bukan tidak ada peruntukan 
tetapi tidak diperuntukkan sepenuhnya dan ia memerlukan tambahan ataupun setengah-
setengah perbelanjaan itu adalah perbelanjaan yang tidak diperuntukkan langsung. Ini 
kerana pada awalnya memang kita tidak lihat ataupun agensi atau kementerian sendiri tidak 
melihat keperluan untuk memohon bajet tersebut.  
Akan  tetapi  apabila  berlangsungnya  tahun  itu,  tahun  bajet  itu,  tahun  2018 
contohnya, maka timbul keperluan perkara-perkara ini. Jadi sebab itulah Akta Perbekalan ini 
dibuat  untuk  perbelanjaan  yang  tidak  diperuntukkan  atau  diperuntukkan  tetapi  tidak 
mencukupi. Kenapa ia kita buat setelah tahun ini berakhir?  
Jadi,  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Pertama  Haji 
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid tadi tentang pernah berlaku -adakah ini in order, adakah 
ia tidak bercanggah dengan akta yang ada dan beliau quote tentang satu kes di mana ada 
seorang pegawai tinggi angkatan tentera yang telah disurcaj.  
Perbezaannya ialah yang kita bentangkan hari ini adalah merupakan peruntukkan-
peruntukkan  yang  telah  dimohon.  Jikalau  daripada  awal  lagi  dia  kata  kami  perlukan 
peruntukkan, katakanlah bulan Mac, dia kata kami perlukan peruntukkan tambahan, standard 
answer-nya ialah kamu belanja dahulu apa yang ada dan kita tengok bagaimana it turns out. 
Biasanya selepas bulan Jun atau bulan Julai itu kita akan nampak trendnya itu bagaimana.  
  Jadi bezanya tadi Tuan Yang di-Pertua, menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid ialah 
kesemua ini dibuat mengikut peraturan yang ada. Masing-masing di setiap kementerian akan 
ada controlling officer dia. Mereka akan mengikut peraturan, mohon dahulu dan setelah 
mendapat kebenaran daripada kementerian dan kemudiannya dibawa kepada Kementerian 
Kewangan  dan  diberikan  green  light  untuk  mereka  berbelanja,  barulah  perkara  ini 
dilaksanakan.  
Saya agak- saya tidak sempat hendak check kes history yang dibangkitkan oleh ini, 
saya mengagak dalam kes yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Laksamana 
Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid ini ialah kes yang dia belanja dahulu, 
kemudian baru memohon  kebenaran untuk membuat perbelanjaan tambahan.  I stand 
corrected sebab saya tidak sempat hendak check yang dibangkitkan.  
Akan tetapi kalau dia mengikut prosedur, mohon kepada kementeriannya, kemudian 
kementerian bawa kepada Menteri Kewangan untuk mendapatkan kelulusan, selepas dapat 
kelulusan baru dia belanja, itu tidak bersalahan dengan peruntukan ataupun peraturan-
peraturan kewangan yang ada yang kita amalkan sebelum ini. 
  Jadi satu lagi ialah kenapa dibuat setelah tahun itu berakhir? Oleh sebab ia tidak 
melibatkan satu peruntukkan tambahan yang terlalu besar yang kita jangka sebelum akhir 
tahun lagipun kita akan sudah habis sudah di bawah kita punya kumpulan wang luar jangka 
ini. Jadi, kita dibenarkan ada untuk kita simpan RM1.5 bilion kumpulan wang luar jangka, 
kecuali ia melibatkan peruntukkan tambahan yang terlalu besar yang kita rasa memang tidak 
sempat ini pun akan habis semua yang ada termasuk dalam kumpulan wang luar jangka ini. 
■1510 
 Maka amalan yang dibuatnya ialah untuk kita selesaikan sehingga akhir tahun 
supaya kita dapat pastikan yang mana yang boleh kita gunakan daripada Kumpulan Wang 
Luar Jangka itu akan berlaku.  Di samping yang juga tidak kurang pentingnya ialah kita 
sentiasa akan memastikan bahawa current account kita iaitu akan jadi surplus, iaitu berapa 
banyak hasil yang kita dapat dan juga belanja mengurus yang kita gunakan, ia kena ada satu 
surplus sebab ini akan menggambarkan tentang disiplin perbelanjaan kita.   
 
48    DN 7.5.2019 
 
It is a no- no lah, Tuan Yang di-Pertua, untuk pembangunan pun kita pinjam duit 
untuk buat dan belanja mengurus pun kita hendak kena pinjam untuk kita selesaikan belanja 
mengurus ini.  Dia akan jadi double deficit dan ini tidak memberikan satu gambaran yang baik 
dan rating agency akan menurunkan rating kita. Ini sudah tentu akan menyebabkan bila kita 
hendak buat pinjaman, kadar kupon yang akan menjadi lebih tinggi dan sebagainya. Jadi itu 
dulu.  
Dalam hal ini, bila kita tunggu di akhir tahun, selesai semua apa yang kita dapat dan 
yang kita belanja, sebahagian itu, surplus current account kita itu, itu yang akan dibawa 
masuk dalam yang kita sebutkan untuk kita pindahkan dalam akaun untuk kita gunakan untuk 
perbelanjaan pembangunan. Jadi atas dasar itu, perkara itu kita lakukan pada selepas tahun 
itu berakhir mengambil kira faktor-faktor yang telah saya sebutkan tadi.   
Kemudian, Tuan Yang di-Pertua, ada lagi yang dibangkitkan tentang- ya, perkara-
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator banyak jugalah perkara-perkara 
yang berkaitan dengan pembangunan, belanja di bawah pembangunan. 
  Saya tidak berhasrat untuk menjawab perkara ini kerana skop kita ini adalah untuk 
belanja mengurus. Akan tetapi, apa pun yang dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Senator 
yang  ada  membangkitkan  tentang  perkara-perkara  yang  melibatkan  kementerian-
kementerian lain, saya tidak dapat memberi jawapan secara spesifik hari ini. Cuma, jaminan 
saya ialah perkara yang dibangkitkan berkaitan dengan kementerian-kementerian lain itu 
akan kita sampaikan maklumat itu kepada kementerian berkenaan dan kemudiannya akan 
diambil tindakan-tindakan pembetulan dan sebagainya melalui kementerian masing-masing 
dan  kita  address  untuk  ia  dilaksanakan  dalam  tahun  berikutnya  melalui  peruntukan 
pembangunan yang diluluskan oleh pihak kerajaan. 
  Kemudian, tadi banyak juga yang membangkitkan tentang isu peruntukan untuk 
Yang Berhormat Senator. Saya mendapat maklum balas daripada pegawai tadi, sebenarnya 
peruntukan yang telah diberikan sebelum-sebelum ini iaitu sebanyak RM300,000 untuk satu 
penggal ataupun RM100,000 untuk setahun masih lagi berjalan dan ia tidak dihentikan. Itu 
maklumat yang saya dapat dan kita akan... [Disampuk]  Ya, saya terima, mungkin hendak 
key-in tidak boleh di ICU dan sebagainya.   
Saya akan pastikan ataupun membuat ini dengan pihak ICU, kenapa perkara itu 
berlaku, sebab sebahagian daripada Yang Berhormat Senator kita sebut mereka sudah 
commit pun kepada NGO ataupun kepada yang berkenaan dan bila tiba-tiba sudah tak boleh 
hendak teruskan, ia menjadi suatu apa maknanya perkara yang hilang kredibiliti kita sebagai 
Yang Berhormat Senator. Saya mengambil kira apa yang telah disebutkan tadi. Sila, Yang 
Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kepada Ahli Senator yang baharu? 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ia sama, Tuan Yang di-Pertua- RM300 ribu 
untuk satu penggal, RM100 ribu setahun..., ya sila. 
  Seorang Ahli: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak tanyalah ekoran daripada Yang Berhormat Dato' Hajah Fahariyah tadi. 
Ini yang Senator lama lah, bukan yang baharu ini. Kita sudah mohon sebelum pilihan raya 
sudah mohon, daripada NGO ataupun rumah-rumah ibadat kah apa, bukan? Selepas itu 
pilihan raya, kerajaan bertukar. Sampai sekarang Yang Berhormat Menteri bagi tahu tidak 
diberhentikan. Jadi malangnya, sampai sekarang yang Parlimen sudah luluskan, mungkin 
sudah hantar ICU tetapi sampai sekarang peruntukan itu tidak dapat.  
Jadi saya minta pegawai-pegawai ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kewangan supaya disegerakan kerana kami sudah berjanji dengan NGO ataupun rumah-
rumah ibadat ataupun sekolah untuk luluskan peruntukan yang kita ada list. Sekian, terima 
kasih. 
 
DN 7.5.2019  49 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri sudah jawab 
sudah.  Ini rasmi, kalau Menteri jawab. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Kerana empat bulan sudah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Abidullah yang membangkitkan perkara ini yang saya sebutkan tadilah, masa recess tadi 
pukul 1 tadi, sebelum saya dapat keluar, beberapa orang Senator datang berjumpa dan minta 
supaya  perkara  ini  dilihat semula kerana  dia melibatkan  kredibiliti  dan  reputasi  Yang 
Berhormat Senator yang sebelum ini sudah tahu- kata benda itu diberi peruntukan kepada 
kita, maka  kita  sudah  commit  dengan  NGO  dan  sebagainya  tetapi bila hendak  buat 
perbelanjaan sebenarnya, perkara tersebut tidak dapat diteruskan kerana apa-apa sebab 
yang saya tidak dapat hendak berikan kepada Yang Berhormat Senator sekarang. Akan 
tetapi, saya berjanji untuk lihat semula perkara ini dan memastikan bahawa apa yang telah 
diluluskan itu dilaksanakan dengan sebaik mungkin, Tuan Yang di-Pertua...  [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tadi ada banyak perkara yang 
dibangkitkan dan setahu saya kementerian yang bertanya dengan peruntukan pengurusan 
ini ada di belakang. So, saya hendak tahu- bila kita dalam jawatankuasa, itu khusus kepada 
pengurusan tetapi bila perbahasan ini bermula, Yang Berhormat Menteri kalau boleh dapat 
jawapan yang untuk secara am di bawah Kementerian Kewangan jika ada. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon untuk reconfirm balik perkara ini tentang jumlah sebenarnya dan tentang jumlah yang 
telah diluluskan untuk perbelanjaan Senator-Senator kita. Kalau ada apa-apa pembetulan 
dan sebagainya, saya akan maklumkan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Bukan, bukan yang itu. Itu sudah habis sudah. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, okey. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah cakap. Ini yang saya beritahu 
secara am yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Tadi Yang Berhormat Menteri telah menjelaskan bahawa itu bukan bersangkut paut 
dengan Kementerian Kewangan. Akan tetapi, secara dalam kita sebelum jawatankuasa, itu 
secara am, Ahli-ahli Yang Berhormat ini boleh bertanya dan kalau boleh Yang Berhormat 
boleh cakap bagi secara bertulis kerana pegawai-pegawai dari kementerian tersebut ada di 
belakang, Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, yang saya sebutkan tadi 
itu bagi perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator yang berkaitan 
dengan perbelanjaan pembangunan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Jadi untuk... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau bukan yang pembangunan yang tidak ada kena 
mengena dengan akta. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, ya, ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Itu secara khusus kepada perbelanjaan. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, tetapi saya sebut... 
  Tuan Yang di-Pertua: Secara am boleh. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya betul, ia pembangunan. Jadi, saya sebut 
bahawa walaupun saya sebut secara demikian tapi perkara yang dibangkitkan mengenai 
dengan  perbelanjaan  pembangunan,  hospital  baru  yang  diminta,  ini  semua  di  bawah 
pembangunan.  
 
50    DN 7.5.2019 
 
■1520 
Saya akan bawa maklumat yang telah diberikan itu, sudah tentu saya tidak dapat 
jawab secara khusus kenapa tak luluskan hospital di Padang Besar, kenapa tak di upgrade 
facilities sekian-sekian, di mana-mana fasilitilah...  
Tuan Yang di-Pertua: Tak, ini saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, ini 
amalan di Dewan ini. Sebelum kita ke Peringkat Jawatankuasa yang khusus kepada rang 
undang-undang tersebut dan tidak boleh berbahas luar. Akan tetapi dalam ini setahu saya, 
dengan izin, I may be stand corrected. Akan tetapi setahu saya kementerian yang terbabit itu 
ada. Kalau boleh, Yang Berhormat boleh beritahu. Akan tetapi kerana tidak ada maklumat 
dan Yang Berhormat Menteri telah sudi memberitahu kepada kementerian tersebut, kita di 
Dewan ini berharap maklumat itu sampai kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
membangkitkan isu.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey, boleh Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat 
boleh kita sampaikan jawapan itu secara bertulis, yang pembangunan. Ataupun mengenai 
dengan perkara-perkara yang termaktub dalam perbelanjaan tambahan ini.  
Contohnya bagi SPRM, tadi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob 
bin Sapari dan sebagainya. Yang diperlukan sebanyak RM5 juta itu untuk menampung 
bayaran utiliti, maknanya saya ingat kebanyakannya elektrik, mungkin air tidak banyak 
sangat. Ianya diagihkan kepada SPRM negeri-negeri, daripada Perlis sampailah ke Wilayah 
Persekutuan Labuan. Ketidakcukupan peruntukan yang diberikan kepada mereka untuk 
bayaran utiliti ini menyebabkan tak cukup dan mereka minta tambah. Jadi, SPRM untuk 
tujuan yang sedemikian.  
Kemudian contoh lagi, pertanyaan tadi tentang saya ingat dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator..., tak ingatlah, ada dalam ini. Berkenaan dengan, kenapa diperlukan 
RM76.3  juta  oleh  Kementerian  Kewangan.  Ia  bagi-  saya  ingat  oleh  Yang  Berhormat 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid rasanya- bagi peruntukan 
menampung bayaran perkhidmatan pelanjutan kontrak 1GFMAS. Ini sistem perakaunan yang 
digunakan oleh pihak kerajaan dan ianya perlu dilanjutkan tempoh pembangunan. Oleh 
kerana tiada permohonan dikemukakan pada tahun semasa itu, maka oleh kerana ini ialah 
merupakan keperluan yang memang diperlukan untuk maintain kita punya 1GFMAS, ini 
accounting system kitalah. Maka, diluluskan perkara yang sebanyak yang berikut.  
Untuk Kementerian Luar dan juga MINDEF, ada setengahnya adalah merupakan 
perkara-perkara yang perlu kita membuat pembayaran. Oleh kerana berlaku exchange rate, 
perbezaan exchange rate dan sebagainya, yang diperuntukkan sebelum itu tidak mencukupi. 
Oleh sebab contohnya, kita kena bayar quit rent untuk kita punya land bank ataupun pejabat-
pejabat kita di luar negara yang melibatkan kena bayar mengikut currency mereka.  
Jadi oleh kerana kurang, maka diminta peruntukan tambahan untuk tujuan yang 
sedemikian. Bagi MINDEF, Kementerian Pertahanan, ia untuk bayaran multimodal transport 
operators iaitu peluru, alat ganti kenderaan yang kesemuanya ini diperuntukkan tetapi tidak 
mencukupi dan diperlukan, maka kelulusan untuk tambahan ini dibuat. Ia termasuk sewaan 
kem  PLKN  yang  diduduki  oleh  lima  pasukan  rejimen  sempadan  di  Sarawak.  Jadi, 
memandangkan  peruntukan  Jabatan  Latihan  Khidmat  Negara  telah  dipindahkan  ke 
Kementerian Belia dan Sukan. Jadi, mereka kena bayar dan mereka minta tambahan dari 
segi tersebut.  
Kemudian dibangkitkan juga tentang kuarters, peruntukan di bawah JPM. Ya, kita 
akui bahawa peruntukan yang diluluskan untuk pembaikan ataupun maintenance kuarters 
kita ini adalah tidak mencukupi. Oleh kerana kita perlu dan setelah akhir tahun kita mendapati 
bahawa ada lebihan perbelanjaan kita, maka ianya juga telah diluluskan.  
Saya setuju dengan pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator Dato' 
Hajah Fahariyah binti Hj. Md. Nordin tadi, maka kita perlu ada satu sistem pembaikan yang 
lebih teratur dan sudah tentunya ia melibatkan perbelanjaan yang lebih besar.  
 
 
DN 7.5.2019  51 
 
Akan tetapi ianya kalau kita lihat, bila kita tidak membuat maintenance secara yang 
teratur, regular maintenance ini, akhirnya bila kita nak maintain, ia akan memerlukan 
perbelanjaan yang jauh lebih besar. Jadi, perkara-perkara ini memang dalam perhatian kita 
dan kita akan pastikan bahawa ianya akan dapat dilaksanakan dengan lebih baik.  
Saya juga ingin menyentuh tadi tentang peruntukan kepada Yang Berhormat 
Senator supaya berlaku satu reformasi yang lebih baik dalam kita hendak memperkasakan 
institusi Dewan Negara ini. Juga apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi, 
akan juga saya sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang 
in  charge  of  Dewan  Rakyat  dan  Dewan  Negara  ini  untuk  melihat  keperluan  ini  dan 
memastikan  bahawa  ianya  akan  dapat  diberikan  peruntukan  yang  bersesuaian  bagi 
memastikan  bahawa  reformasi  yang  hendak  dijalankan  ini  dapat  dijalankan  dengan 
sebaiknya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya telah... 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, saya minta maklumat mengenai baju operasi digital untuk RELA. Sedikit maklumat 
mengenai itu.  
Tuan Yang di-Pertua: Bila Yang Berhormat?  
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya bangkitkan 
tadi, saya minta butiran, kos RM20 juta untuk baju operasi digital anggota RELA oleh 
Kementerian Dalam Negeri (KDN). Ini secara spesifik saya hendak tahu cerita itu, betulkah 
Jakel yang dapat kontrak itu? Itu hendak tahu tu... [Dewan ketawa] 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey, sementara menunggu jawapan daripada 
pegawai  di  belakang,  saya  tengok  kot-kot  ada  lagi  benda  yang  perlu-  ya,  ada  juga 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator berkenaan dengan pemberian balik 40 peratus.  
Jadi, ianya masih lagi dalam peringkat perbincangan di bawah Jawatankuasa Khas 
Kabinet mengenai MA63. Jadi, saya tidak dapat hendak berikan secara spesifik apa yang 
akan  diputuskan  oleh  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  ini  tetapi  ia memang  dalam  radar 
perbincangan Jawatankuasa Khas Kabinet ini.  
Okey, jawapan diberikan ialah peruntukan sebanyak RM20 juta pada mulanya 
diberikan, kemudiannya ditarik balik, tak jadi. Diberikan RM20 juta kemudian telah ditarik 
balik.  
Tuan Yang di-Pertua: Diberikan RM20 juta kepada Jakel? 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Saya ingat ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang secara spesifik. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tak sempat belanja. Tak dibelanjakan.  
■1530 
  Beberapa Ahli: Tidak belanja? 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tidak dibelanjakan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh! Tidak dibelanjakan. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tidak dibelanjakan. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Berucap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Maknanya tidak digunakan dan ditarik balik 
yang itu. Jadi saya ingat tidak... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah gusarlah Yang Berhormat [Ketawa] 
 
52    DN 7.5.2019 
 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tidak relevanlah siapa yang dapat, siapa yang 
tidak dapat Yang Berhormat... [Disampuk] Jaket kah dapat, Jakel kah dapat, siapa pun tidak 
apa [Ketawa]  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu yang dapat saya berikan respons kepada 
soalan dan cadangan-cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator sekalian. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, yang tadi membangkitkan soalan 
dalam perbahasan, memang saya ini setelah tiga tahun duduk di dalam Dewan ini baru first 
time  ini  saya  dengar  peruntukan  tambahan,  banyak  soalan  macam  ini  yang  terbuka 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Saya  juga berterima kasih  kepada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri kerana bersungguh-sungguh untuk menjawab... [Tepuk] Saya 
harap mudah-mudahan ini adalah permulaan dalam bulan puasa ini, reformasi Dewan 
Negara sudah bermulalah... [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua] 
 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi 
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan 
tambahan bagi perkhidmatan tahun 2018 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk 
maksud yang tertentu bagi tahun itu telah disetujukan tanpa pindaan.  
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53 (2) rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang menyokong? Yang Berhormat Menteri. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tuan Waytha Moorthy A/L 
Ponnusamy) dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
DN 7.5.2019  53 
 
RANG UNDANG-UNDANG KASTAM (PINDAAN) 2019 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
3.34 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, bangun lagi dan saya ingat Yang Berhormat Senator sekalian akan mungkin jelak 
untuk melihat muka saya sebab ini ada lagi, saya ingat lepas satu ada lagi enam yang akan 
saya bangkit... [Dewan ketawa] Mula-mula dok ingat kita hari ini hendak jadi sejarah jugalah 
untuk Yang Berhormat sekalian boleh balik buka puasa di rumah, bukan macam semalam 
tetapi nampak gaya macam agak sukarlah kot. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta 
Kastam 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang 
Kastam (Pindaan) 2019 yang dicadangkan adalah bagi meminda Akta Kastam 1967 iaitu Akta 
235 dengan tujuan untuk menambah baik peruntukan sedia ada terutamanya berhubung 
sistem dan prosedur yang digunakan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM) di 
samping menjadikan perundangan JKDM lebih konsisten dengan perundangan yang terkini 
selaras dengan perjanjian perdagangan bebas di peringkat antarabangsa. 
Selain itu, pindaan juga dibuat bagi memasukkan peruntukkan baharu berkaitan 
Pulau Pangkor sebagai pulau bebas cukai seperti mana yang telah pun diumumkan oleh 
kerajaan  dalam  Belanjawan  2019  pada  2  November  2018.  Rang  undang-undang  ini 
mengandungi 125 fasal seperti berikut.  
Fasal 1 dan 2 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan tarikh permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan serta pindaan ke atas seksyen 2 untuk mengadakan tarif 
baharu bagi 19 terma baharu dan sedia ada. 
Fasal 3 dan 4 bertujuan meminda peruntukan berhubung kuasa kepada Timbalan 
Ketua Pengarah, Penolong Ketua Pengarah, Pengarah, Timbalan Pengarah, Penolong 
Kanan Pengarah dan Penolong Pengarah.  
Fasal 6 dan 7 melibatkan kuasa Ketua Pengarah dalam membuat ketetapan kastam 
dan ketetapan am berkenaan dengan pemakaian akta.  
Fasal 8 merupakan pindaan berkaitan peruntukan bagi barang bona fide dalam 
transit termasuk barang untuk transshipment tidak boleh dianggap sebagai diimport bagi 
maksud mengenakan duti kastam. 
Fasal 10 hingga 16 memperkatakan mengenai peruntukan seperti tuntutan bayaran 
balik duti kastam yang telah dibayar. Kebenaran bayaran duti kastam, surcaj, penalti, fi atau 
wang lain secara ansuran dan kuasa Ketua Pengarah untuk meremitkan dan mendapatkan 
semula duti kastam. 
Fasal 17 hingga 21 adalah berkaitan peruntukan berhubung pengimportan dan 
pengeksportan barangan serta larangan dagangan daripada diimport atau dieksport dengan 
cara lain kecuali yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. 
Fasal  22  bertujuan  memperkenalkan  bahagian  baru  IVA  yang  khusus  untuk 
memperjelaskan prosedur berkaitan transit dan transshipment. 
Fasal 26 hingga 28 melibatkan pindaan untuk meningkatkan penalti bagi kesalahan 
berkenaan kapal yang dijumpai tanpa alasan munasabah dalam perairan wilayah, tanpa 
pelepasan pelabuhan kastam di Malaysia atau tanpa manifest yang sepatutnya. 
Fasal 29 hingga 37 bertujuan memperjelaskan lagi peruntukan berhubung manifest.  
Fasal 38 hingga 50 melibatkan pindaan berhubung penggudangan barang serta 
pindaan berkenaan layanan duti kastam ke atas bahan dan sisa buangan hasil daripada 
aktiviti penggudangan. 
 
54    DN 7.5.2019 
 
Fasal 51 bertujuan memperkenalkan bahagian baharu VIIIA iaitu pangkalan bekalan 
petroleum yang memperuntukkan takrifan dan kuasa Ketua Pengarah untuk mengeluarkan 
lesen mengurus, mentadbir dan menjalankan aktiviti dalam petroleum supply base. 
Fasal 54 bertujuan memperuntukkan tempoh masa bagi pembayaran duti kastam 
dan  caj  lain  oleh  pengimport  barang  dan  membenarkan  pengimport  untuk  membuat 
pengisytiharan kepada pegawai kastam sebelum ketibaan barang. 
Fasal 57 hingga 61 bertujuan meminda peruntukan berhubungan keperluan untuk 
memberi satu akuan penuh dan benar tentang nombor dan perihal bungkusan, keterangan, 
berat, ukuran atau kuantiti, nilai barang dan negara asal barang. 
Fasal 69 bertujuan memperkenalkan bahagian baru XA yang memperjelaskan 
tentang tempat asal barang, layanan tarif berkeutamaan dan bukan berkeutamaan. 
Fasal  70  hingga  77  menjelaskan  mengenai  peruntukan  pelbagai  antaranya 
melibatkan  kuasa  pegawai  kastam  untuk  menghendaki  mana-mana  orang  memberi 
terjemahan dalam bahasa kebangsaan atau bahasa Inggeris. 
Fasal 78 hingga 90 memerihalkan peruntukan berkaitan pemeriksaan, penyiasatan, 
penggeledahan,  penyitaan  dan  penangkapan  yang  melibatkan  kesalahan  seperti 
penghantaran penyata yang tidak betul, pelarian dan pengelakan dari pembayaran duti dan 
fraud. 
Fasal 92 sehingga fasal 105 memerihalkan peruntukan perbicaraan dan prosiding 
mahkamah. 
Fasal 106 hingga 108 melibatkan pindaan bagi meningkatkan hukuman penjara dan 
denda bagi kesalahan berkaitan penyeludupan rokok dan minuman keras. 
■1540 
Fasal 116 bertujuan memperuntukkan bahawa duti kastam ke atas barang yang 
disimpan dalam gudang kastam, gudang berlesen atau tempat lain yang diluluskan oleh ketua 
pengarah hendaklah dibayar pada masa itu dan mengikut apa-apa yang boleh ditetapkan 
oleh peraturan. 
Fasal 115, Fasal 118 dan Fasal 121 adalah bagi meminda seksyen 156, seksyen 
163C dan 163L yang menjelaskan bahawa Labuan, Langkawi dan Tioman adalah bukan 
tempat di luar Malaysia. 
Fasal  123  bertujuan  memperkenalkan  bahagian  baharu  XIXD  berkenaan 
peruntukan khas berkaitan dengan Pangkor. 
Fasal  124  bertujuan  memotong  Bahagian  XX  yang  berkaitan  dengan  Kapal 
Pencegah Singapura untuk tidak lagi memberi kuasa kepada nakhoda kapal atau orang lain 
yang mempunyai kuasa ke atas Kapal Pencegah Singapura untuk melaksanakan semua 
kuasa yang diberikan di bawah akta. 
Fasal 125 bertujuan untuk menyediakan peruntukan bagi kecualian dan peralihan 
dan, fasal-fasal lain yang tidak dinyatakan secara khusus adalah pindaan kecil yang bersifat 
editorial atau consequential in nature. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang yang menyokong? Yang Berhormat Menteri, 
boleh menyokong? 
Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Puan  Hajah  Zuraida  binti 
Kamaruddin]: Alhamdulillah, saya mohon menyokong [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kastam 1967 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind. 
 
DN 7.5.2019  55 
 
 
3.42 ptg. 
Datuk  Theodore  Douglas  Lind:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Kastam 
(Pindaan) DR.2/2019. 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan selamat sejahtera kepada semua yang 
hadir dan juga kepada semua Yang Berhormat Senator yang beragama Islam, selamat 
menyambut Ramadhan Al-Mubarak dan selamat berbuka puasa petang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dan menyokong pada amnya apa yang telah 
diutarakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya telah membaca cadangan pindaan 
ini tetapi secara keseluruhannya memang baik supaya melancarkan pentadbiran Jabatan 
Kastam untuk mengawal penyeludupan dan juga untuk mengutip cukai dan hasil kerajaan 
lebih efisien dan cekap. 
Walau bagaimanapun, saya mendapati ada tiga cadangan pindaan yang saya 
berpendapat harus dipinda atau ditolak. Pindaan yang dicadangkan yang pertama adalah di 
perenggan 15, di muka surat 18. Cadangan perenggan di muka 15 ialah akta tersebut seperti 
berikut. Akta Ibu dipinda dengan menggantikan seksyen 26B dengan seksyen yang berikut. 
Disebut dalam bahasa Inggeris, Recovery of Custom Duty, etc., as a civil debt.  
Tujuannya memang baik. Ini membolehkan Jabatan Kastam menuntut penalti di 
Mahkamah Sivil. Akan tetapi dalam cadangan pindaan 22B(1) dan 22B(2) menurut pindaan 
(3) tiada masa had. Ini memberikan kuasa kepada Jabatan Kastam untuk menuntut penalti 
sebagai hutang sivil menurut perenggan 22B(3) maka Jabatan Kastam boleh menuntut 
penalti ini bila-bila masa. Penalti akan dikecualikan daripada akta-akta. 
Akan tetapi dalam 22B(3), ini ada had masa. Jabatan Kastam akan menuntut penalti 
ini, Akta-akta Had terutamanya Akta Had Masa 1953 iaitu untuk Semenanjung Malaysia 
Ordinance Limitation Sabah dan juga dikecualikan daripada Ordinance Limitation Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam semua tindakan sivil di mahkamah, undang-undang 
ditetapkan had masa mengambil tuntutan itu misalnya tindakan bertulis iaitu agreement had 
masa adalah enam tahun daripada masa melanggar perjanjian bertulis itu ada had masa 
untuk tindakan untuk perjanjian lisan had masa untuk mengambil tindakan adalah dua tahun 
daripada melanggar perjanjian lisan itu. Undang-undang bagi orang yang tuntut mesti tuntut 
itu dalam ada had masa. Kalau dengan cara tulis, agreement enam tahun. Kalau dengan cara 
lisan dua tahun. Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, kalau lewat dari masa itu, siapa yang 
hutang tidak boleh menuntut lagi. Menurut undang-undang, seseorang tidak boleh menuntut 
di luar had masa yang telah ditetapkan. Akan tetapi dengan pindaan ini, Jabatan Kastam 
tiada masa. Bila-bila masa sahaja, biarpun ia lewat daripada ordinan itu tetapi tiada had 10 
tahun, 20 tahun atau lebih daripada itu Kastam masih boleh tuntut penalti sebagai hutang 
sivil. 
Bagi pendapat saya, pindaan ini harus ditolak oleh dua sebab. Sebab pertama Tuan 
Yang di-Pertua, ini melanggar amalan keadilan. Tujuan Akta-akta Had atau Limitation Act 
atau Ordinances ini adalah bagi keadilan, bukan sahaja kepada orang yang menuntut tetapi 
juga kepada orang yang dituntut. Jadi ini adalah seimbang. Jadi jikalau kita mengecualikan 
atau melarang had masa digunakan untuk mempertahankan diri jikalau ia dituntut, ini adalah 
satu keadaan yang tidak adil. 
Kedua, bagi pendapat saya Tuan Yang di-Pertua jikalau pegawai Kastam tanpa ada 
undang-undang yang mengehadkan mereka untuk menyiasat dan membuat tuntutan penalti 
maka pegawai-pegawai ini boleh melambatkan dan tidak cekap dengan perkhidmatan 
mereka. 
Jadi,  daripada  dua sebab  ini  saya  berpendapat Tuan  Yang  di-Pertua, selain 
daripada cadangan pindaan 22B(1) dan (2) saya mencadangkan pindaan 22B(3) harus 
ditolak Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Harus ditolak. Cadangan pindaan harus ditolak? 
 
56    DN 7.5.2019 
 
Datuk Theodore Douglas Lind: Cadangan 22(3). Ada tiga kurungan Tuan Yang 
di-Pertua. Terdapat (1) dan (2) dan (3). Saya punya cadangan kita tolak (3) Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
■1550 
  Datuk Theodore Douglas Lind: Kedua, yang pindaan dicadangkan di muka surat 
67, Tuan Yang di-Pertua. Muka surat 67, 68 dan 69.  
Dalam cadangan pindaan, perkataan di seksyen 107, Akta Ibu dipinda dalam 
subseksyen (1)(i) di mana perkataan “dwelling-house, shop, or other building or place” 
dengan perkataan “conveyance, premises or place”. Now, ini juga, perkataan ini diulangi di 
(ii) dan (iii) dan di dalam muka surat 68 dan subseksyen 2(2), (i) (ii), (iv) dan (c).  
Juga di muka surat 69, di mana Akta 108 juga dipinda dengan mengubah perkataan 
“building or place” dengan perkataan “any conveyance, premises or place”.  
Bagi pendapat saya Tuan Yang di-Pertua, yang tidak tepat perkataan yang dipinda 
ialah “conveyance”. Conveyance ini bagi saya bererti proses memindah. Jadi, ini tidak 
menyeluruh. Apa maksud conveyance? Akan tetapi tujuan... [Disampuk]  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  saya  boleh  beri 
pengecualian kepada Yang Berhormat untuk bertutur dalam bahasa Inggeris, dengan izin, if 
you feel that is easier for you to talk to converse with. 
  Datuk Theodore Douglas Lind: Okay. What it means is Tuan Yang di-Pertua... 
[Disampuk]  
  Tuan Yang di-Pertua: Sebab saya pun susah hendak dengar tadi. We don’t 
understand it. 
  Datuk Theodore Douglas Lind: Sorry. Maaf ya, Tuan Yang di-Pertua sebab... 
[Disampuk]  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa. It’s okay. 
  Datuk Theodore Douglas Lind: This is because I only prepare this only this 
morning. So, no proper preparation, Tuan Yang di-Pertua but I feel that these are the 
important section that we should either amend or revoke. We should not use it because the 
first section that I mentioned earlier, it is affront to justice. This law on limitation, you cannot 
have pindaan kecualikan orang daripada- to enforce on the law. Why exception to customs 
only and not to other government bodies to recover against the private citizen. 
  Kedua, Tuan Yang di-Pertua, because the word “conveyance”. It’s very confusing. 
Conveyance is sebagai proses pengangkutan. What did I suggest the word “conveyance” 
should be change follow the word we use in Section 163 (c) and (d) page 95, if you look at 
page 95, pindaan seksyen 163c di perenggan 118.  
Now you change the word to “vehicles, vessels and aircrafts transporting such 
goods”. That’s would give the right for customs to go into these vehicles toinvestigate. So 
instead of use the word “conveyance” change the word to “vehicles, vessels and aircrafts 
transporting such goods”. This makes it more- clearer.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk meminda perkataan “conveyance” 
kepada  perkataan  “vehicles,  vessels  and  aircrafts  transporting  such  goods”.  Menurut 
pendapat saya, ini lagi tepat dan lebih jelas.  
  Ketiga, saya merujuk kepada cadangan pindaan di muka surat 80. Ini ialah seksyen 
baharu 121(a) dan 121(b) di perenggan 94, mengatakan seperti berikut. Akta Ibu dipinda 
dengan memasukkan selepas seksyen 121 seksyen yang berikut, dengan izin, “admissibility 
of statements and documents of persons who are dead or cannot be traced, etc.”  
 
DN 7.5.2019  57 
 
Tuan Yang di-Pertua, in our jurisprudence, or Court of Law, we have the Evidence 
Act 1950- Akta Keterangan 1950 relating to evidence to be produced before a decision or 
judgement is made.  
  Cadangan Pindaan 121a dan 121b dikecualikan Jabatan Kastam mematuhi dengan 
Akta Keterangan ini Tuan Yang di-Pertua. So, again, this is affront to justice, Tuan Yang di-
Pertua. Under the Evidence Act 1950, the conditions are very strict before the court will accept 
the statement or evidence of a dead person. But if you looked at cadangan pindaan, ini it’s 
very loose. The court may accept the statement of the death person to make to a custome 
officer in the cause of investigation and need no satisfied the condition in the Evident Act 1950 
  Ini  adalah  tidak  tepat  dari  segi  keadilan  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jadi,  saya 
mencadangkan, kita juga menolak cadangan pindaan ini Tuan Yang di-Pertua. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, selain daripada tiga pindaan yang dipinda. Selain 
daripada ini, saya menyokong penuh dengan rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bolehkah 
saya mencelah sedikit.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Tentang had masa tadi. Seksyen 22b (3). 
Undang-undang yang telah ditetapkan apabila ada percanggahan di antara akta spesifik, in 
these case Akta Kastam dan Limitation Act 1953 atau Akta Had Masa 1953, dengan izin, 
memang akta spesifik akan prevail. So, it doesn’t make any difference if it’s there. It’s a 
specific Act and specific rule provision applied, dengan izin. So, it does not make any 
difference if we whether, it’s taken out or not. It has to be there. It’s for this purpose, dengan 
izin. 
Tuan Yang di-Pertua: No, his argument was, dengan izin. Kita ini bertutur dengan 
bahasa Inggerislah [Ketawa]  
No, apa yang telah diberitahu oleh Yang Berhormat tadi itu, bahawa seksyen itu 
menghalang.  Dengan  izin,  limitation.  Secara  umum  Limitation  Act  1953  dengan  itu 
bercanggah. Ia ada dua tahun.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tadi, Yang Berhormat mengatakan bahawa 
Limitation  Act  1953  ini  tidak  boleh  diguna  pakai  kerana-  bukan  Limitation  Act  1953. 
Subseksyen… 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: …22. 
Tuan Yang di-Pertua: Berkenaan dengan mengehadkan masa. 
Datuk Theodore Douglas Lind: Ya, betul Tuan Yang di-Pertua. Jadi... [Disampuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Berapa tahun ia bagi, dua tahun? 
Datuk Theodore Douglas Lind: Tidak tahu, saya tidak membuat research tetapi ia 
ada masanya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi apa yang dibangkitkan oleh celah itu dia cakap, 
tidak payah fasal kita ada Limitation Act di mana Limitation Act itu enam tahun. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, enam tahun dan akan diterima pakai jika 
tidak ada apa-apa spesifik akta di dalam specific act.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ia sama jugalah. Yakni yang adapun tidak ada, sama 
juga Yang Berhormat.  
Datuk Theodore Douglas Lind: Akan tetapi, kalau tidak perlu, kenapa ada mahu 
membuat pindaan? Mesti ada sebab. Jadi, kita kalau... [Disampuk]  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, ini Act bukan dengan parent- Mother Act. Ini spesifik 
berkenaan dengan isu-isu yang dibangkitkan. 
 
58    DN 7.5.2019 
 
Datuk Theodore Douglas Lind: Jadi, maksudnya kalau kita baca dengan teliti Tuan 
Yang di-Pertua, kalau sekiranya ada tuntutan daripada Jabatan Kastam terhadap seseorang 
biarpun masa itu telah lewat, 10 tahun kah, 20 tahun, Jabatan Kastam itu kalau mengikut 
dengan pindaan yang dicadangkan ini boleh membuat tuntutan lagi. Tiada had masanya. 
Kalau dengan sahabat Yang Berhormat utarakan pendapat itu, apa tujuan kita mengadakan 
pindaan ini? Kalau kita ini tidak penting, tidak perlu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi peluang untuk mencelah. 
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua… [Dewan 
Ketawa] 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Akta Had Masa 1953- Limitation Act 1953, 
akan digunakan jika tidak apa-apa provision- proviso di dalam akta yang spesifik.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
■1600 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: So, di dalam Akta Kastam ini, seksyen 
22B(3) dengan jelas mengatakan that is no- tidak ada had masa. Ini bersama dengan akta 
income tax. The income tax boleh saman yang mungkir bayar.... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: ...Selepas enam tahun. Walaupun had masa 
itu 1953 ialah enam tahun. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: So here the specific act prevail. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya celah 
sedikit? Kalau dibenarkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini dua perang pun tidak ada masalah. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sekejap sahaja. Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang ini. Pada pandangan saya, apa yang diminta di bawah pindaan ini ialah satu perkara 
yang perlu dijelaskan. Ini kerana apa yang dibahaskan oleh rakan saya ini ialah prinsip asal, 
prinsip matan. Maksudnya dalam keadaan biasa, tuntutan tidak boleh dibuat sebab kita ada 
Akta Had yang mana mempertahankan keadilan hak asasi secara umum. Apa yang diminta 
oleh Jabatan Kastam ialah satu exception dan exception itu diperuntukkan untuk-dan kita 
faham itu.  
Akan tetapi cuma di sini saya mohon Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan 
kenapa keadaan itu diperlukan? Ini kerana kalau saya, saya bersama dengan rakan saya 
bahawa akta tersebut tidak boleh diberi pengecualian but, saya faham dalam konteks ini 
terutama sekali, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam kes-kes melibatkan biasiswa 
kadang-kadang, tuntutan dibuat lambat.  
Jadi, kebanyakan pembelaan yang dibuat di mahkamah ialah had masa. Saya 
faham dalam konteks itu. Cuma dalam konteks ini kenapa kastam perlukan peruntukan ini? 
Terutama sekali melibatkan Sabah dan Sarawak juga ini.  
Jadi, saya rasa perkara ini perlu diperjelaskan dan kita kalau punya penjelasan yang 
munasabah, kita mungkin boleh terima. Akan tetapi cumanya kita mahu penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sekarang dipersilakan Yang Berhormat Datuk Razali 
bin Idris. 
 
DN 7.5.2019  59 
 
 
4.02 ptg. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Perbahasan saya bermula dengan ingin bertanya satu perkara kepada Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia iaitu bagaimana dengan ada cadangan yang sekian lama mengenai 
sebuah badan penasihat kastam yang berfungsi untuk memantau prestasi jabatan tersebut. 
Cadangan ini pernah dikemukakan oleh bekas Ketua Pengarah iaitu Dato' Sri Mohamed 
Khalid  Hj.  Yusuf  di  mana  badan  itu  diwujudkan  supaya  dianggotai  oleh  tokoh-tokoh 
masyarakat termasuk dalam bidang akademi, korporat, perniagaan dan politik yang bertindak 
menasihatkan dan memberi teguran yang perlu untuk menambah baik jabatan itu dari 
semasa ke semasa.  
Beliau juga berkata penubuhan badan penasihat tersebut adalah di antara strategi 
jangka pendek yang diputuskan hasil mesyuarat Pengarah Kastam Se-Malaysia yang ke-65 
di Tasik Kenyir, Hulu Terengganu pada 4 hingga 6 April 2011 dalam usaha untuk menambah 
baik dan meningkatkan kembali integriti Jabatan Kastam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat Akta Pindaan Kastam 1967 ini dan Akta 
Eksais 1976 ia bagaikan sukar untuk dipisahkan. Walaupun banyak perkara yang berbeza di 
antara kedua-duanya. Apa pun pindaan terhadap kedua-dua akta itu, akan menyebabkan 
sindiket dan penjual rokok serta arak tiruan bakal berdepan dengan hukuman denda yang 
lebih tinggi selepas ia dikuatkuasakan.  
Ini  kerana,  sesiapa  yang  memiliki,  menyimpan,  mengangkut,  menghantar, 
mengedar, menyorok atau menjual rokok atau arak seludup akan dikenakan denda tidak 
kurang daripada RM100 ribu atau penjara maksimum tiga tahun. Kita maklum kerajaan sudah 
menetapkan harga minimum rokok yang dijual di pasaran. Dengan penetapan tersebut, harga 
rokok- tiada rokok yang boleh dijual lagi di bawah harga yang telah ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan lebih membabitkan seksyen 135 Akta 
Kastam 1967 iaitu berkaitan dengan kesalahan membabitkan penyeludupan, pengelakan duti 
dan juga fraud. Seksyen 135 baharu ini memperuntukkan lebih berat di mana, bagi kesalahan 
pertama penalti denda tidak kurang daripada 10 kali ganda jumlah duti kastam atau 
RM100,000 mengikut mana-mana jumlah lebih besar dan tidak lebih daripada 20 kali ganda 
jumlah duti Kastam atau RM500,000 mengikut mana-mana jumlah lebih besar atau penjara 
tidak lebih dari lima tahun.  
Sementara itu, untuk kesalahan kedua atau berulang, penalti denda tidak kurang 
daripada 20 kali ganda jumlah duti Kastam atau RM200 ribu mengikut mana-mana jumlah 
yang lebih besar. Ini tidak lebih 40 kali ganda jumlah duti Kastam atau RM1 juta mengikut 
mana-mana jumlah lebih besar atau penjara tidak lebih tujuh tahun atau kedua-duanya sekali. 
Ini hukuman yang sangat berat yang kita perlu persetujui. 
Selain itu, melalui peruntukan baharu, JKDM mengetatkan syarat lesen import rokok 
dengan mengenakan had jumlah pengimportan. Ini bermakna syarikat yang mempunyai 
lesen import rokok selama tiga tahun atau lebih perlu membuat pengimportan sebanyak 10 
juta batang rokok setahun. Bagi syarikat yang kurang daripada tiga tahun had minimum ialah 
lima juta batang rokok setahun. Kenapa had pengimportan ini dikenakan kepada pelesen? 
Ini bertujuan untuk mengelakkan salah guna lesen.  
 
Bagaimanapun katanya JKDM juga masih boleh mengenakan kompaun ke atas 
penjual dan pengedar kecil bagi kesalahan kali pertama pada kadar tidak lebih daripada 
RM5,000. Sejauh ini JKDM belum menetapkan hukuman kepada pembeli. Persoalannya 
tiada permintaan tidak akan ada penawaran. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Adrian  Banie 
Lasimbang. 
 
60    DN 7.5.2019 
 
 
4.08 ptg. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Selamat petang. Salam sejahtera. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, dalam perbahasan ini saya ingin terima kasih kerana 
diberi laluan untuk membahaskan rang undang-undang- amendment bill on the Custom ini. 
Saya ingin membawa tiga perkara dalam perbahasan saya.  
Pertama sekali, berkenaan dengan perkara yang dalam pindaan-pindaan ini lebih 
berstruktur kepada istilah dan takrif-takrif untuk meningkatkan kecekapan lagi kastam. Akan 
tetapi apa yang saya ingin membahaskan di sini dan bertanya kepada kementerian adalah 
bagaimanakah pindaan ini dapat membantu meningkatkan kecekapan kastam khasnya 
dalam menangani ataupun berdepan dengan trend-trend semasa? Antaranya kita tahu 
kebanyakan import of goods ataupun pergerakan barangan ini masuk dan keluar sekarang 
ini banyak berlaku dan juga banyak market ini berlaku melalui transaksi online.  
Bagaimanakah Kastam mampu menangani jumlah, volume ataupun barangan yang 
masuk ke dalam hub transhipment yang ada masuk khasnya barangan-barangan yang dibeli 
secara online. Ini kerana kita amat susah untuk mengetahui apakah kandungan paket-paket 
kecil. Lebih mudah kalau transhipment itu masuk dalam kontena sebab kita dapat mengesan 
dan juga lebih mudah kita mengetahui apa di dalam skala volume yang besar. Akan tetapi 
pada hakikatnya, pada masa sekarang marketing secara online ini sudah menjadi satu trend. 
Kita menjadi mangsa khasnya kepada industri-industri kecil kita. Di mana barangan-barangan 
daripada luar ini masuk melalui barangan yang dijual secara online dan kebanyakan ini kita 
tidak mampu untuk membeli ataupun mengenakan cukai-cukai. 
■1610 
  Ini juga berkenaan dengan volum yang lebih besar yang kini masuk melalui 
perkhidmatan Pos Laju ataupun courier services. Jadi bagaimana kita punya pindaan ini 
dapat mampu meningkatkan kecekapan dari aspek itu?  
  Perkara kedua berkenaan dengan penyeludupan. Saya pernah tinggal di Labuan 
selama 15 tahun.  Sebagai satu pulau yang bebas cukai, antara perkara yang paling biasa 
berlaku adalah penyeludupan khasnya rokok dan juga minuman keras yang masuk ke tanah 
besar ke Sabah dan Sarawak. Apa saya nampak, satu perkara lagi adalah dalam pindaan ini, 
kita memasukkan Pangkor sebagai satu lagi pulau bebas cukai. Jadi, apa yang perlu kerajaan 
buat untuk memastikan Pangkor ini bukan menjadi pusat penyeludupan ataupun entry point 
untuk bahan-bahan atau barang-barang yang dikenakan cukai ini? Jadi inilah kebimbangan 
saya.   
Sebab apabila kita mempunyai satu pusat ataupun tempat bebas cukai, sudah tentu 
ada peluang untuk golongan ataupun mereka yang tidak bertanggungjawab untuk mengambil 
kesempatan ini menggunakan pusat-pusat ataupun tempat-tempat bebas cukai ini sebagai 
pusat operasi menyeludup. Inilah yang menjadi kebimbangan saya dan saya harap pihak 
Kastam dapat memastikan bahawa apabila Pangkor menjadi pusat bebas cukai itu, Kastam 
harus  memperketat  lagilah  kawalan  dengan  kerjasama  beberapa  agensi-agensi  yang 
sekitarnya.  
  Kemudian, perkara ketiga yang saya ingin bawa dalam perbahasan ini adalah 
berkenaan pelesenan bahan petroleum. Selalunya bahan petroleum juga adalah bahan yang 
paling selalu di seludup keluar dari negara kita.  
 
Jadi,  apakah  Kastam  tidak  menggunakan-  because  dalam  pindaan  ini,  dia 
memberikan  kuasa  kepada  pengarah  untuk  mengeluarkan  lesen-lesen  bagi  bekalan 
petroleum ini. Jadi, apakah Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna atau 
KPDNHEP tidak ada penyelarasan di dalam perkara ini?  
Saya ingin tahu juga bagaimana- supaya pangkalan-pangkalan petroleum yang 
diberikan lesen oleh Kastam ini dapat dipastikan bahawa mereka menjalankan operasi 
mereka mengikut undang-undang. Bagaimanakah Kastam memastikan pusat-pusat ataupun 
 
DN 7.5.2019  61 
 
bekalan-bekalan petroleum ini dapat dipantau dengan lebih sistematik dan juga lebih telus? 
Sebab kita juga risau ada salah guna lesen-lesen ini untuk tujuan penyeludupan. Tuan Yang 
di-Pertua, itu sahaja.  Sekian dan terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Kementerian 
Kewangan.  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya sedikit, Tuan Yang di-Pertua.  Ada 
senarai nama diberikan tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Mana? Tak ada nama tadi. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya WhatsApp dalam group. Dalam 
group, saya ada masukkan nama, ada?  
  Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan dalam group, Yang Berhormat. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Oh! Bukan. Saya maklumkan kepada 
‘kerani’ Dewan. Kalau boleh dibenarkan sedikit.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya ya?  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
 
4.14 ptg. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hanya ada dua isu sahaja, Timbalan Menteri.  
Pertama sekali, saya rasa saya ingin tegaslah kali ini, sebab kali pertama dahulu 
saya sudah tegur. Timbalan Menteri, kita memang naskhah semua bahasa Inggeris sahaja 
kah, tiada naskhah Bahasa Melayu?... [Disampuk] Sebab ketika kita bahas sekali dahulu, 
Menteri memaklumkan bahawa ada sedikit terlepas pandang yang kita ingat dahulu. Sebab 
di sini saya melihat dia memang ditulis akta ini Akta Kastam 1967 tetapi dari segi peruntukan 
fasal-fasal semua itu, kita bahas dalam bahasa Inggeris. Bayangkan kita berada di dalam 
Dewan yang mulia ini kena berbahas dalam Bahasa Melayu, membaca naskhah bahasa 
Inggeris, lepas itu hendak diluahkan dalam perbahasan Bahasa Melayu. Padahal saya rasa 
selepas 60 tahun dengan Akta Kebangsaan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Dahulu macam itu juga. Undang-undang dia... 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Itulah. Saya rasa mungkin- saya menegur 
perkara ini kerana di luar sana isu PPSMI, isu macam-macamlah, isu penggunaan bahasa 
Melayu sudah jadi isu rakyat. Jadi bayangkan kita di Dewan yang mulia ini meluluskan lagi 
undang-undang yang perlu digunakan malah oleh pegawai-pegawai kerajaan, pegawai 
Kastam nanti. Saya pun difahamkan kalau kita pengamal undang-undang pun hendak 
menterjemahkan bahasa tersebut esok dari bahasa Inggeris ke bahasa yang tidak rasmi 
nanti, saya khuatir.  
Jadi Menteri, saya mohon pandangan. Mungkin pegawai Peguam Negara pun ada 
di sana. Okey, itu yang saya rasa perlu ditegaskanlah mengenai perkara yang kedua.  
Oleh sebab saya pernah tengok Tuan Yang di-Pertua, ketika di Dewan Rakyat 
dahulu ada naskhah yang diterjemahkan dalam Bahasa Melayu penuh. Saya tidak tahu 
kenapa dalam keadaan tertentu tidak ada. Ini soalan pertama.  
  Kedua, Timbalan Menteri, saya ingin menarik perhatian Timbalan Menteri di muka 
surat 93 terutama sekali di bawah seksyen baharu yang akan diperkenalkan iaitu di bawah 
perenggan 113 yang dikatakan, “Akta Ibu dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 
145A, seksyen yang berikut.” Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya baca sedikit, “Protection 
against suit and legal proceedings.”   
 
62    DN 7.5.2019 
 
Secara keseluruhan, apa yang diminta di bawah seksyen ini, Tuan Yang di-Pertua, 
ialah imunisasi mutlak. Maksudnya imuniti mutlak kepada pegawai kastam. Kita pun tahu, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita ada akta khusus dipanggil Public Authorities Protection 
Act, dengan izin. Memang itu digunakan untuk memberi pertahanan kepada pegawai-
pegawai kerajaan terutama sekali yang bertugas. Dalam akta tersebut, diberi keadaan 
khusus melainkan mereka cuai. Akan tetapi sekarang, Tuan Yang di-Pertua, ini saya 
tegaskan, ini sudah jadi satu trend yang saya rasa saya tidak bersetuju.  Saya tahu semenjak 
tahun 2008 saya di Dewan Rakyat pun dahulu, semuanya kalau boleh hendak bagi imuniti 
langsung...  
  Tuan Yang di-Pertua: Perlindungan. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: ...Perlindungan langsung sehinggakan di 
sini apa yang diminta di bawah seksyen 145B ini, dengan izin, complete protection.   
Jadi saya ingin tegaskan di sini, Dewan yang mulia ini juga bukan sahaja perlu 
memihak kepada kerajaan hari ini terutama di bawah agensi Kastam untuk jalankan tugas 
tetapi kepada mereka-mereka yang mungkin teraniaya. Jadi kalau mereka tidak mempunyai 
hak untuk mempertahankan diri, saya khuatir ia mampu disalahgunakan.   
Perkara ini Tuan Yang di-Pertua, mungkin Tuan Yang di-Pertua lebih maklum selaku 
pengamal undang-undang. Kadang-kadang orang awam ini dia tidak mempunyai kelebihan 
seperti penjawat-penjawat yang lain terutama sekali dalam membela diri. Kadang disebabkan 
tidak mendapat peguam dan sebagainya. Saya rasa perkara ini perlu dilihat semula dan kalau 
boleh dipertimbangkan oleh Menteri mahupun pihak Peguam Negara yang membantu 
drafting, peruntukan ini tidak diperlukan.  Kenapa kita perlu beri sehinggakan dibayangkan di 
sini, dengan izin, dibaca di sini, dia kata... [Membaca petikan] “No action, suit, prosecution or 
other proceeding share lie or be brought, instituted or maintained in any court against  
(a)  any officer of customs; 
(b)  any police officer having the powers over senior officer of customs...” 
Sehinggalah ke bawah itu yang… “For or in respect of any act, neglect or default 
done or committed by him or it in good faith...”   
Maksudnya, dia bagi keadaan tetapi kalau kita melihat, Tuan Yang di-Pertua, 
dengan izin, di bawah Public Authorities Protection Act (PAPA), dia bagi dekat situ kita 
hendak saman kerajaan pun ada had dia, masa dua tahun. Lepas itu pula dia bagi dekat situ 
pula dua tahun itu tidak akan terpakai kalau ada kecuaian. Jadi di sini kalau kita hendak 
memberi- sekali lagi, Yang Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan. Yang Berhormat 
Menteri  boleh  check  dengan  pegawai.  Kenapa  peruntukan  ini  diperlukan?  Kenapa 
keistimewaan ini perlu diberikan sangat kuat kepada pihak Kastam? Apa keadaan yang 
istimewa tersebut? Perlu penjelasan. Itu sahaja. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Nga.  
 
4.18 ptg. 
Tuan  Nga  Hock  Cheh:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Memandangkan 
kontroversi yang bangkit terhadap seksyen 22B, saya mohon beri penjelasan dalam bahasa 
Inggeris.  
Tuan Yang di-Pertua: Bagi pihak Kementerian. 
Tuan Nga Hock Cheh: On the subsection 3, the...  
Tuan Yang di-Pertua: On behalf of the Minister, Yang Berhormat? 
Tuan Nga Hock Cheh: No, I just want to give some assistance to the Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
 
DN 7.5.2019  63 
 
Tuan Nga Hock Cheh: The issue whether Limitation Act should apply or otherwise, 
would depend on the wisdom of the MOF. What my learned friend Senator Datuk Theodore 
Douglas and Senator Tuan Mohd Yusmadi say, it is contrary to justice for the provision to 
prevail over the Limitation Act.  
▪ 1620 
   So, if indeed you want to put this provision inside, then probably it be clearer if we 
reconstruct the sentence to say, “Notwithstanding the provisions of Limitation Act 1953 [Act 
254], the Limitation Ordinance of Sabah, Sabah Chapter 72 or the Limitation Ordinance of 
Sarawak, Sarawak Chapter 49, any penalty imposed under this act shall be recoverable as if 
the  penalty  were  Custom  duty  due  and  payable  under  this  Act  and  accordingly  the 
subsection... bla bla bla, shall not apply”. Then, it will be clearer. 
Otherwise, they were some confusion by my other learned friend that the provision 
is not relevant but actually, the MOF is trying to take this provision out of the Limitation Act, 
involving Peninsular Malaysia, Sabah and Sarawak. So, that is not fair. Then sometimes, 
record have to kept indefinitely. How can you expect the person to keep- how long to keep 
this record? So, I am inclined to share this sentiment expressed by Yang Berhormat Senator 
Theodore Douglas Lind and Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff. 
Perhaps there should be a fair period.  After all, we believe in efficiency in our government’s 
department.  Thank you.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Thank you. Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih semua Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasan tadi.   
Saya hendak mulakan dengan ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Senator-senator  yang  mengambil  bahagian  pada  hari  ini  kerana  saya  tidak  kena 
bombardment, cadangan dan soalan yang sebegini daripada Dewan Rakyat... [Tepuk] Jadi, 
tahniahlah. Ini bukan excuse tidak mahu hendak bagi jawapan pula ini, tidak. Okey perkara 
yang telah- antara yang dibangkitkan tadi ialah tentang pindaan seksyen 22B(3) dan sama 
ada Limitation Act itu perlu dilaksanakan ataupun tidak. 
Pindaan ke atas seksyen 22B ini, Akta Kastam ini untuk membenarkan apa-apa duti 
Kastam, surcaj, penalti, fi atau wang lain yang kena dibayar di bawah akta didapatkan balik 
sebagai hutang sivil kepada kerajaan. Itu kita maklum. Jadi, pindaan ke atas seksyen 22B(3) 
ini adalah perlu bagi membolehkan kerajaan mendapat duti, fi, penalti atau apa-apa wang 
yang dituntut di bawah akta tanpa terikat dengan had masa yang dinyatakan dalam undang-
undang bertulis yang lain.   
  Pindaan ini juga adalah selaras dengan perundangan lain yang ditadbir oleh Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia seperti Akta Cukai Jualan 2018 dan Akta Cukai Perkhidmatan 2018.  
Pihak Kastam merasakan bahawa apa-apa duti yang sepatutnya dibayar oleh mana-mana 
pihak yang kemudiannya sama ada mereka declare wrongly Tuan Yang di-Pertua, ataupun 
tidak declare langsung. Kemudiannya sudah tentu kalau kita dapat trace perkara ini awal, 
sudah tentu kita akan membuat tuntutan ini tepat pada masanya.  
Oleh  sebab  memang  JKDM  adalah  antara  agensi  yang  ditubuhkan  untuk 
memastikan kita dapat mengutip sebanyak mungkin yang menjadi hak kerajaan yang 
kemudiannya hendak kita belanjakan balik kepada rakyat.  Jadi, seperti yang disebutkan tadi, 
kadang-kadang kita find out benda ini lambat ya.  
Jadi, selaras dengan juga perundangan lain yang ditadbir oleh JKDM seperti Akta 
Cukai Jualan 2018 dan Akta Cukai Perkhidmatan 2018 yang telah pun melalui Dewan kita ini 
dan diluluskan oleh Yang Berhormat sekalian, adalah konsistenlah.  
Saya ingat selepas pendakwaan itu dibuat dan sebagainya, kita plead kepada 
mahkamahlah untuk membuat keputusan yang sewajarnya sama ada tuntutan kita itu adalah 
suatu yang munasabah dan boleh dipertimbangkan. Bottom line nya, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, ialah supaya what is due to the goverment, has got to be paid in respect of the time 
frame yang ada. Jadi, itu yang saya hendak sebutkan di sini.  
 
64    DN 7.5.2019 
 
  Keduanya ialah... 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri, boleh minta 
penjelasan sikit?  
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sila, sila.  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri, dalam konteks 
itu yang ingin saya tengok ialah kalau lambat dikutip disebabkan inefficiency contoh, ia akan 
menjadi zalim kepada rakyat kalaulah pegawai Kastam tidak buat kerjalah, dia tunggu sampai 
lebih enam tahun. Oleh sebab setahu saya, Akta Had ini, pegawai AG boleh bagi tahu, ia 
kalau  dalam  konteks  katalah  saya  rakyat,  saya  ada  melakukan  fraud,  saya  yang 
menyorokkan, saya secara tidak jujur yang menyorokkan benda tersebut.  
Jadi, enam tahun itu sebenarnya ada exception di dalam Limitation Act. Cuma kita 
tidak hendak secara terus, langsung memberi exception tersebut, keistimewaan tersebut 
kepada Kastam yang mana Kastam tidak membuktikan bahawa kenapa dia tidak tuntut dalam 
enam tahun itu. Adakah dalam gerak kerja Kastam sekarang ini, beban ia terlalu banyak 
sehinggakan memang ia tidak akan boleh berlaku efisien dalam tuntutan dalam masa enam 
tahun?  
  Oleh sebab saya tahu kalau benda yang melangkaui enam tahun atau kadang-
kadang kita hendak saman kerajaan kalau ada berlakunya perkara-perkara yang penipuan 
dan sebagainya, ia tidak terpakai. Jadi, saya hendak tahu apa beban, apa masalah?  
  Tuan Yang di-Pertua: Saya pun hendak tahu Yang Berhormat, melarikan cukai ini 
adakah  satu kesalahan?  So,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat ini sebelum hendak  tanya  ini, 
kesalahan itu kita tutup?  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak, saya hendak tahu, contohlah saya bagi. Tidak bayar 
cukai ini adalah satu kesalahan. Yang tahu itu, yang betul-betul yang tahu itu salah kah, betul 
itu orang yang hendak bayar cukai. Masalah di sebelah kementerian ini, di bawah peruntukan 
ini, dengan izin, they don’t want to put a limitation when they find out, if they find out. Kalau 
kita  yang  melarikan  cukai  ini  hendak  minta  enam  tahun  lupus  hutang.  Ini  saya  biar 
kementerian. Sila Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tolong 
jawab pula. Ya, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kena berikan 
sedikit kepercayaan kepada Jabatan Kastam. Seperti yang saya sebut... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Yang Berhormat, soalan mereka itu memang soalan 
yang munasabah.  
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, betul.  
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi dari segi mereka tengok ini secara sivil. Betul, 
yang itu memang kedua-dua pihak tidak tahu. Akan tetapi dari segi jenayah dan sebagainya, 
kalau melarikan cukai ini secara niat. That is why the government, dengan izin, not taking an 
action dari sebelah criminal. Fasal intention itu kena proof. Ini bukan saya hendak sokong 
kementerian, esok saya pun mana tahu mereka masuk, check saya punya akaun.  Ini secara 
keseluruhan lah saya hendak bagi tahu. Silakan Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 
dasarnya, sesiapa sahaja dengan sengaja ataupun mungkin tidak sengaja tapi itu perlu 
dibuktikan di mahkamah, especially yang sengajalah, evade dari membayar duti ataupun 
cukai kepada kerajaan yang kemudiannya niat kerajaan adalah untuk menambahkan coffer 
kita yang akhirnya dapat kita kembalikan kepada rakyat ya.  
Dasarnya itu Tuan Yang di-Pertua dan bukan kerana ianya suatu tidak efisiennya 
pegawai kita itu. Kadang-kadang ada perkara-perkara yang di buat declaration. Akan tetapi 
under declare yang kemudiannya kita dapat tahu bahawa dia under declare dan yang lebih 
teruk  ini  ialah  yang  mereka  yang  dengan  sengaja  evade  langsung  untuk  membuat 
 
DN 7.5.2019  65 
 
pembayaran. Oleh sebab itu, selaras dengan perundangan lain yang di bawah Kastam ini, 
termasuk Akta Cukai Jualan dan Perkhidmatan itu, kita secara spesifiknya minta untuk tidak 
dikenakan di bawah Limitation Act. Sebaik sahaja kita mendapat maklumat atau mengetahui 
perkara ini berlaku, kita masih boleh lagi bertindak walaupun ianya telah melebihi had yang 
disebutkan dalam Limitation Act.   
■1630 
Saya sedang cuba mendapatkan sedikit kepastian. Saya rasa di bawah Akta 
Lembaga Hasil Dalam Negeri, ia adalah juga serupa. Maknanya kerana ini suatu perbuatan 
yang tidak bertanggungjawab, sengaja melarikan diri daripada membayar cukai tetapi I stand 
corrected, if that’s wrong, saya tengah tunggu pengesahan daripada pihak yang berkenaan.  
Berkenaan dengan- dibangkitkan juga tadi tentang Yang Berhormat Senator Datuk 
Theodore tadi bangkitkan tadi perkataan conveyance yang tidak dipersetujui kerana ia 
bermaksud ‘proses pemindahan’.  
Perkataan “conveyance” telah ditafsirkan secara spesifik di bawah seksyen 2, Akta 
Kastam 1967 sebagai terma baru yang merangkumi vessel, aircraft, vehicle, train, barge, 
pipeline, electrical grid and all other means of transportation. Oleh yang demikian, tafsiran ini 
terpakai bagi tujuan akta ini secara khusus dan bukannya mana-mana tafsiran yang lain. Ya, 
Yang Berhormat? 
Kemudian,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Adrian  Banie  Lasimbang  telah 
membangkitkan tentang pengimportan secara online. Di bawah Akta Kastam dan Akta Cukai 
Jualan mengecualikan duti atau cukai bagi pengimportan barang melalui kurier servis yang 
mempunyai nilai tidak melebihi RM500 per consignment. Jadi, ya saya faham tadi Yang 
Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang kata, yang masuk banyak-banyak ini 
macam mana ini? Value bawah RM500 dikecualikan. Barang yang lain kita akan kenakan 
cukai.  
Berkenaan dengan bagaimana hendak menangani penyeludupan melalui pindaan 
akta ini. Untuk makluman Yang Berhormat Senator tadi yang membangkitkan mengenai 
penyeludupan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Razali? 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Yang Berhormat Tuan Adrian Banie Lasimbang 
juga ya? Setiap pulau bebas cukai ada pusat kawalan kastam dan juga pejabat kastam. 
Peruntukan daripada segi kawalan kastam dan lain-lain cukai ada diperuntukkan di bawah 
Akta Kastam 1967 untuk setiap pulau bebas cukai termasuk Pangkor.  
Maknanya kita ada office, kita ada pegawai seperti mana Yang Berhormat Senator 
sekarang kalau pergi ke Langkawi, memang kita akan ada, quite a bit set up di Langkawi itu, 
not so much sebab nanti yang keluar masuk itu kita nak kutip cukai walaupun yang tidak layak 
sebab benda yang duty free itu dia dah bawa masuk ke Malaysia secara amnya dan dia tak 
cukup had, dia tinggal bermalam di sana atau membawa lebih daripada yang dibenarkan. 
Bukan setakat itu tetapi kita ada enforcement unit yang agak- termasuk mereka ada bot untuk 
mengejar dan sebagainya.  
 
 
Sebagai contoh, baru-baru ini di Langkawi dan juga kita ada buat juga di Sabah dan 
juga di Sarawak, telah ditangkap kemudian mereka ini telah didakwa di mahkamah kerana di 
dalam bot yang mereka bawa masuk itu ada rokok-rokok yang kita percaya diseludupkan dan 
tidak dibayar cukai. Jadi, untuk tujuan itu saya ingat apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator itu- ya kita tak kata kita boleh dapat banteras 100 peratus tetapi secara 
keseluruhannya rasanya ada tindakan yang kita buat untuk tujuan tersebut.  
Berkenaan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator sahabat 
saya, Tuan Mohd Yusmadi. Dia panggil kakanda dekat saya, dia ingat dia muda lagi kot 
daripada saya itu. Tak tentu lagi Yang Berhormat Senator. Seksyen ini bukanlah peruntukan 
 
66    DN 7.5.2019 
 
imuniti kepada pegawai kastam secara total. Ia hanya memperuntukkan peruntukan saving 
provision bagi tindakan yang dibuat in good faith. Walaupun disebut yang tadi ada yang 
secara outright tetapi intention sebenarnya ialah bagi melindungi mereka yang membuat 
tindakan-tindakan in good faith...  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh saya tanya sikit tak? 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Boleh. Adik punya pasal. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya tanya sikit 
kepada Yang Berhormat Menteri. Dia, banyak ke kes yang pegawai kastam kena saman 
sebab kecuaian ini? Kadang-kadang bukan benda begitu. Apabila banyak kes saman 
ataupun tadi macam kes had, kadang-kadang kes kalah dekat mahkamah sebab pembelaan 
yang dibangkitkan, pembelaan had masa, jadi diperlukan datang ke mahkamah. Saya tahu 
trend begitu cuma nak tahu konteks fakta itu, banyak ke pegawai kastam kena saman dan 
bila tak ada seksyen itu, dia kalah. Itu nak tanya sikit, daripada segi faktalah untuk kita faham. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih adinda yang bertanya. Saya tak 
ada maklumat itu dengan saya sekarang. Jadi saya mohon untuk menjawab secara bertulis, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, bila nak buat pindaan, pindaan itu 
dibuat dalam Jawatankuasa. Akan tetapi dia ada syarat, kita ada peraturan mesyuarat. Ini 
saya hendak bagi tahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang barulah. Dalam peraturan 
mesyuarat ini, kena bagi notis pada saya. Kalau dalam masa yang pendek, boleh, tetapi 
sehari.  
So,  oleh  kerana  tidak  ada  notis  dan  sebagainya,  saya  harap  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat ini kerana alasan pun tak akan munasabah pasal kita ini dah beri semua akta 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat ini telah awal. So, saya berharap akta ini saya harap tak 
ada masalah lagilah, semua pun peguam tetapi kena tolong baca kita punya peraturan 
mesyuarat dulu.  
Saya bukan nak- saya nak beritahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat supaya kita 
faham dengan amalan kita di Dewan Negara dan Dewan Rakyat pun sama, kita ada 
peraturan mesyuarat.  
So,  saya  faham  Yang  Berhormat  ini  niat  Yang  Berhormat  untuk  ubah  dan 
sebagainya tetapi dia ada I think saya tak payah cakaplah, dengan izin, the procedure of the 
Dewan Negara untuk meminda dan sebagainya. Silakan.  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 125 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 
DN 7.5.2019  67 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan disokong oleh Timbalan Menteri Luar Negeri (Dato’ Haji Marzuki bin Yahya) dan 
diluluskan] 
▪1640  
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG EKSAIS (PINDAAN) 2019 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
4.40 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Minta maaf, 
Tuan Yang di-Pertua, muka saya lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta 
Eksais 1976 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Rang 
Undang-undang Eksais (Pindaan) 2019 yang dicadangkan bagi meminda Akta Eksais 1976 
iaitu Akta 176.   
Sebahagian besar pindaan yang dilaksanakan di dalam akta ini merupakan pindaan 
susulan atau, dengan izin, consequential amendments daripada pindaan ke atas Akta 
Kastam  1967.  Saya  ulang,  dia  adalah  merupakan  pindaan  susulan,  consequential 
amendments, ada makna itu bila sebut dua kali itu. Rang Undang-undang Eksais (Pindaan) 
2019 ini mempunyai 80 fasal seperti berikut. 
Fasal 1 dan 2 bertujuan menjelaskan tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa akta 
serta untuk mengadakan dan meminda takrif bagi terma baharu dan terma sedia ada. 
Fasal  3  dan  4  untuk  menerangkan  pelantikan  “Timbalan  Pengarah”  serta 
menjelaskan  kuasa  pegawai  polis  untuk  menjalankan  pemeriksaan,  penyiasatan, 
penggeledahan, penyitaan dan penangkapan. 
Fasal 5 dan 6 memperuntukkan kuasa kepada Ketua Pengarah untuk membuat 
ketetapan umum ke atas pemakaian mana-mana peruntukan akta. 
Fasal 8 menyediakan peruntukan bagi barang bona fide dalam transit termasuk 
barang  untuk  transshipment  tidak  boleh  dianggap  sebagai  diimport  bagi  maksud 
mengenakan duti eksais. 
Fasal  11  memperuntukkan  kuasa  kepada  Ketua  Pengarah  untuk  meremit 
keseluruhan atau sebahagian duti eksais jika barang berduti yang diimport rosak, musnah 
atau hilang akibat kemalangan yang tidak dapat dielakkan. 
   Fasal 14 memperkenalkan seksyen baharu untuk mendapatkan semula duti eksais, 
surcaj, penalti, yuran atau wang lain yang kena dibayar sebagai hutang sivil yang kena 
dibayar kepada kerajaan. 
  Fasal 15 memperuntukkan skop yang lebih luas bagi pengiraan kadar duti eksais 
bagi barang yang dikilangkan di Malaysia. 
  Fasal 19 memperuntukkan Ketua Pengarah boleh mengimbangi pulang balik duti 
terhadap amaun yang telah gagal dibayar.  
 
68    DN 7.5.2019 
 
  Fasal 26 bertujuan untuk menghapuskan fungsi gudang eksais awam sebagai 
tempat menyimpan apa-apa barang berduti. 
  Fasal 28 dan 29 memperuntukkan kuasa kepada Ketua Pengarah untuk meluluskan 
suatu  gudang  atau  tempat  lain  bagi  membolehkan  barang  berduti  didepositkan  serta 
menghalang barang berduti dikeluarkan dari kawalan eksais melainkan untuk pemindahan 
ke gudang berlesen lain, gudang lain atau tempat lain yang diluluskan oleh Ketua Pengarah. 
  Fasal 33 memperuntukkan tempoh bagi membuat akuan ke atas barang berduti 
semasa import dalam borang yang ditetapkan kepada pegawai yang hak. 
  Fasal  35  bertujuan  untuk menghendaki  setiap  orang  menyimpan  rekod  yang 
lengkap dan benar yang dikemas kini mengenai semua transaksi yang menyentuh atau boleh 
menyentuh tanggungannya ke atas apa-apa perkara. 
  Fasal  36  memperuntukkan  kuasa  kepada  pegawai  kanan  eksais  untuk 
menghendaki orang yang telah disita atau ditahan untuk memberikan suatu terjemahan 
dalam Bahasa Kebangsaan atau bahasa Inggeris jika barang rekod, repot atau dokumen itu 
adalah dalam bahasa selain daripada Bahasa Kebangsaan atau bahasa Inggeris. 
  Fasal 37 untuk menghendaki ketua stesen kereta api untuk mengemukakan invois 
dan  bil  muatan  rel  berkenaan  barang  itu  tanpa  suatu  permintaan  dibuat  dan  untuk 
menghalang kargo daripada dimuatkan atau dipunggah dari kereta api kecuali dengan 
kebenaran pegawai yang hak.  
Fasal 38 bertujuan meminda peruntukan mengenai jumlah wang yang kena dibayar 
oleh nakhoda atau ejen vessel kepada pegawai kastam jika barang yang dicatat dalam daftar 
muatan vessel tidak memuaskan hati pegawai kastam.  
Fasal 41 memperkenalkan seksyen baharu berkaitan perlindungan terhadap apa-
apa tindakan saman, pendakwaan atau prosiding berhubung pegawai yang hak yang telah 
menjalankan tugas dengan suci hati dalam pelaksanaan kewajipannya. 
  Fasal 42 memperuntukkan bahawa seorang pegawai kanan eksais boleh menolak 
untuk berurusan dengan seseorang pekerja melainkan orang atau firma itu mengemukakan 
suatu autoriti yang membenarkan pekerja itu menjalankan perniagaan bagi pihaknya.  
Fasal 44 memperkenalkan subseksyen baharu yang memberikan kuasa kepada 
pegawai eksais untuk meng-seal rumah kediaman, kedai atau lain-lain bangunan, tempat, 
vessel atau kapal udara atau barang, dokumen atau benda di dalam rumah kediaman, kedai 
atau lain-lain bangunan.   
Fasal 46 memperkenalkan subseksyen baharu untuk membenarkan pegawai yang 
hak menggunakan peranti penjejakan atau pengesanan atau apa-apa bentuk bantuan lain 
dalam menjalankan tugasnya. 
Fasal 48 memperuntukkan pulang balik barang yang telah disita kepada pemunya 
atau kepada orang yang mempunyai kawalan ke atas barang itu.  
Fasal  51  memperkenalkan  seksyen  baharu  berhubung  peruntukan  mengenai 
keterangan bagi maksud apa-apa prosiding.  
Fasal 54 bertujuan meminda penalti bagi kesalahan tidak mematuhi kehendak 
kerahsiaan. 
Fasal  58  memperuntukkan  kuasa  kepada  pegawai  kanan  eksais  untuk 
mengkompaun apa-apa kesalahan yang telah ditetapkan sebagai  satu kesalahan yang boleh 
di kompaun dengan keizinan bertulis Pendakwa Raya.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebentar tukar giliran. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, teruskan. 
 
DN 7.5.2019  69 
 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Fasal 59 
memperuntukkan bahawa kos menyimpan barang, dokumen atau benda yang disita boleh 
didapatkan semula dari orang yang barangnya disita sebagai suatu hutang kena dibayar 
kepada kerajaan. 
Fasal 60 bertujuan menaikkan hukuman bagi kesalahan berhubung dengan rokok 
atau liquor yang dikilangkan secara tempatan dan diimport. 
Fasal 64 bertujuan untuk menggantikan skala yang mengandungi nilai ambang yang 
baharu  bagi  denda  dan  tempoh  maksimum  pemenjaraan  yang  boleh  dikenakan  oleh 
mahkamah. 
Fasal 67, 71 dan 75 bertujuan untuk mengeluarkan Pangkor daripada kawasan 
utama kastam dan menjadikan Pangkor sebagai pulau bebas cukai sepertimana Labuan, 
Langkawi dan Tioman.  
Fasal 68, 72 dan 76 bertujuan untuk menjelaskan bahawa Labuan, Langkawi dan 
Tioman bukan suatu tempat di luar Malaysia.  
Fasal 73 dan 77 bertujuan mengehendaki orang yang menjaga kenderaan, vessel 
atau kapal udara yang diangkut dari Langkawi dan Tioman ke kawasan utama kastam untuk 
membuat akuan dalam borang yang ditetapkan.  
Fasal 79 bertujuan untuk memasukkan bahagian baharu mengenai peruntukan khas 
berkenaan dengan Pulau Pangkor sebagai Pulau Bebas Cukai dan fasal-fasal lain yang tidak 
dinyatakan  secara  spesifik  merupakan  pindaan  kecil  yang  bersifat  editorial  atau 
consequential in nature selaras dengan pindaan di bawah Akta Kastam 1967.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Tuan Haji Marzuki bin Yahya]: Saya sokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di 
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Eksais 
1976 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. Minta Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali bin Idris. Sila. 
■1650 
4.50 ptg.  
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatulallahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kita berharap pindaan akta ini akan meringankan sedikit kerja Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia selain menghasilkan kutipan cukai yang lebih besar. Selain itu melalui 
penguatkuasaan ini, rakyat tidak lagi diperdayakan dengan barangan seludup yang kualitinya 
tidak diketahui keselamatannya. Dalam melaksanakan tugasnya, Jabatan Kastam Diraja 
Malaysia pasti berdepan dengan tugas yang berat khususnya di kawasan-kawasan yang 
mana bentuk muka buminya dan saiznya begitu besar seperti Sabah dan Sarawak. 
Pastinya  ini  menyukarkan  usaha  mengekang  penularan  dan  penyeludupan 
termasuklah arak tiruan di negeri itu. Kita tidak mahu peristiwa tahun lalu berulang di mana 
hampir 50 orang maut kerana mengambil minuman tiruan keras. 
Tuan Yang di-Pertua tujuan utama pindaan ini ialah menambah baik tatacara eksais 
khususnya yang berkaitan dengan pembayaran duti eksais. Kewajipan untuk menyimpan 
rekod yang berhubungan dengan perkara eksais dan penggudangan- gudang [Ketawa] 
Bukan Gudang Garam, bagi barangan import.  
Malah, pegawai penguat kuasa eksais diperuntukkan kuasa yang lebih besar untuk 
meningkatkan jumlah penalti bagi kesalahan di bawah Akta 176.  
 
70    DN 7.5.2019 
 
Pindaan ini juga melibatkan pentakrifan lebih jelas antara Zon Bebas Cukai dengan 
kawasan utama kastam. Zon Bebas Cukai adalah Langkawi, Labuan, Tioman dan Pangkor. 
Tuan Yang di-Pertua, pada kertas Pindaan Kastam Akta Kastam 1976 yang baru dipinda ini 
turut dicatatkan akan melibatkan kerajaan dalam perbelanjaan wang tambahan.  
Kita berharap tambahan wang berkenaan berbaloi dengan kutipan hasil eksais 
selepas ia dikuatkuasakan insya-Allah. Selebihnya saya berharap Jabatan Kastam akan 
mengekalkan integriti dan prosedur kerjanya bagi menjamin aktiviti penyeludupan dan 
perbuatan lari daripada cukai dapat dibendung. Saya menyokong cadangan meminda akta 
ini terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, seorang sahaja. Diminta yang... [Disampuk] 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi? Sila. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh? Saya berminat. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada dua poin sahaja. Poin yang 
pertama Yang Berhormat Timbalan Menteri, memandangkan juga Yang Berhormat Menteri 
yang berurusan dengan Unit Perancang Ekonomi (EPU), saya difahamkan. Kenapa sekarang 
ini Pangkor diangkat?  
Saya hendak tahu kerana dalam penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi tidak 
dijelaskan khusus. Ini kerana saya melihat suatu ketika kita angkat Labuan. Di bawah 
pentadbiran yang lalu Labuan agak kurang kompetitif. Kebetulan saya terlibat dahulu dalam 
usaha untuk International Islamic Financial Market di Labuan dan sebagainya, kita tahu itu 
satu keputusan yang baik tetapi satu ketika trend itu menurun. Sekarang ini kita ada 
cadangan baru Pangkor. Jadi, mungkin ada alasan tertentu ataupun apakah pulangan secara 
kasar? Itu satu. 
Kedua, untuk tujuan rekod juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini lah yang 
dimaksudkan bahawa apabila urusan rasmi kita menggunakan naskhah Bahasa Melayu. Ini 
ada dua-dua. Versi Bahasa Melayu kita ada versi bahasa Inggeris. Ini saya ucapkan tahniah 
kepada  pihak-pihak  yang  terlibat.  Ini  kerana  bagi  saya  seperti  termaktub  dalam 
Perlembagaan Persekutuan, dan Bahasa Kebangsaan, untuk tujuan rasmi kita perlukan 
Bahasa Melayu. Jadi Yang Berhormat Menteri, kita ucapkan tahniah. Jadi, itu sahaja dua poin 
saya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi? Sila.  
 
4.56 ptg. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat petang. 
Saya ada beberapa pandangan terhadap pindaan terhadap Akta Eksais 1976.  
Pertama Tuan Yang di-Pertua adalah mengenai seksyen baharu 6A iaitu untuk 
memasukkan selepas seksyen enam seksyen yang berikut, “Tiada Duti Eksais di levi atas 
barang-barang bona fide dalam pemindahan dan pemindahan kapal.” Saya rasa daripada 
akta yang asal itu tidak termasukkan seksyen sebegini dan ini pada pendapat saya memberi 
peluang kepada pembelaan seseorang yang didakwa.  
Ini kerana dan ini akan menyusahkan pihak penguat kuasa kastam kerana kiranya 
barang-barang yang di atas kapal itu boleh dikatakan barang-barang bona fide. Ini kerana 
sering kali ia berlaku barang-barang imported itu di atas kapal dan dia boleh covered under 
the name of pemindahan kapal, kalau itu berlaku. Itu yang mungkin memberikan kerisauan 
dalam pendakwaan ataupun penguatkuasaan dan sehingga ia mungkin akan melibatkan 
pegawai penguatkuasaan Kastam di dakwa oleh pihak tuan punya kapal kerana ini dianggap 
sebagai bona fide dan satu lagi perhatian saya adalah mengenai seksyen pindaan ke 
seksyen 44B, Tuan Yang di-Pertua. 
Di mana saya rasa sebaliknya ini, perlindungan terhadap saman dan prosiding 
undang-undang tadi saya sudah kata. Akan tetapi ini ada qualification iaitu suci hati or, 
 
DN 7.5.2019  71 
 
dengan izin, in English is good faith. So, seseorang pegawai eksais ataupun pegawai polis 
semasa menjalankan tugas tidak boleh diambil tindakan saman, pendakwaan ataupun 
prosiding lain. Saya rasa ini pun memberi peluang untuk kita melindungi tetapi taksirannya 
mungkin tidak begitu jelas. Ini kerana suci hati itu terpulang kepada taksiran seseorang itu 
dan ini kita harus beri perhatian daripada kementerian.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ada lihat satu lagi iaitu seksyen 74A Tuan 
Yang di-Pertua. Ini mengenai penalti bagi kesalahan yang berhubungan dengan data yang 
disimpan dalam komputer. Saya cuma hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri yang 
dihormati  ini  termasuk  ke  atas  pegawai  kastam,  akta  tersebut.  Yakni  yang  mungkin 
memusnahkan  atau  merosakkan  atau  memadamkan  atau  mengubah  ataupun 
memanipulasikan data yang disimpan dalam sesuatu komputer di dalam pejabat yang 
merekodkan kesemua aktiviti ataupun perkara yang berkaitan dengan Excise Duty.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua adalah mengenai penggantian seksyen 41B yang ini 
poin yang terakhir iaitu rekod yang berhubungan dengan perkara eksais. Dahulu, saya ingat 
pada eksais akta yang original, yang asal itu enam tahun disimpan rekod. Ini ditingkatkan 
kepada tujuh tahun, itu standard ke tujuh tahun.  
Akan tetapi, saya lihat di sini rekod untuk disimpan termasuklah dari A hingga ke H- 
A, B, C, D, E, F, G, H banyak rekod yang disimpan seperti pengimportan, pengeksportan 
barang-barang ataupun semua pembayaran rekod bank termasuk surat kredit permohonan 
pemindahan dana, nota debit. Semua rekod perakaunan, pengurusan kewangan, rekod 
jualan, pembelian termasuk invois, resit, nota debit dan nota kredit dan juga rekod perniagaan 
termasuk perjanjian jualan, carta perakaunan, kod akses, dokumentasi program dan manual 
arahan sistem dan termasuk juga apa-apa rekod yang ditentukan oleh Ketua Pengarah. 
Ini kalau kita banding dengan akta yang sebelum ini, dia tidak termasuk kesemua 
dia cuma kata semua dokumentasi. Akan tetapi, ini akan menimbulkan masalah. Ini kerana 
bagi pihak yang mengendalikan perniagaan ini mereka tak tentu apa-apa rekod yang 
disimpan. Semua rekod mesti disimpan untuk tujuh tahun. Simpan dekat mana? Bangunan 
untuk disewakan dekat mana?  
■1700 
Ini menjadi masalah, so harus diringkaskan saya harap satu guideline mungkin 
boleh dikeluarkan oleh Jabatan Kastam supaya tidak menyusahkan. Ini kerana ini terlalu 
banyak dan Ketua Pengarah boleh menentukan rekod lagi. Semasa mereka memeriksa, 
mungkin mereka hendak tanya rekod yang baru adakah ini, adakah itu ataupun mereka 
menciptakan  sesuatu  untuk supaya kita  dapat mengemukakan  dan itu mungkin  agak 
mustahillah dalam sektor perniagaan. Itu saya harap boleh dipandang, diambil berat dan juga 
rekod komputer ini (4) “Jika rekod itu dalam bentuk yang boleh dibaca secara elektronik rekod 
itu hendaklah disimpan dalam apa-apa cara yang membolehkan rekod itu tersedia untuk 
diakses dan boleh ditukar dalam bentuk tulisan.”  
Itu saya anggap printable lah, boleh di print, dicetak keluar. Nombor 5, “Jika rekod 
itu pada asalnya dalam bentuk kertas dan kemudian ditukar dalam bentuk elektronik, rekod 
itu hendaklah dikekalkan dalam bentuk asalnya sebelum pertukaran itu.” So, meaning to say 
we still have to keep a hardcopy, it’s not clear. Ada akta yang lain dia katakan kita kena 
adakan softcopy dan selepas itu kita kena adakan hardcopy untuk tujuh tahun.  
So ini adalah not clear and now apa yang akan berlaku jikalau ada kebakaran untuk 
memusnahkan rekod bertulis ini? So saya rasa saya memohonlah supaya perkara ini diteliti. 
Itu sahaja pandangan saya dan saya mohon sokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling 
Sie Kiong.  
Sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
5.02 ptg. 
 
72    DN 7.5.2019 
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada semua Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan tadi. Saya ingat Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris yang hari 
buat kedua hari berturut-turut mengenakan pakaian baju Melayu lengkap bersamping. 
Cumanya semalam dia kata tak apa kalau color gelap isteri tak marah, tetapi hari ini saya 
tengok color makin cerah. Kita boleh bayangkan esok dan lusa ini macam mana. 
  Terima kasih Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris yang telah membahaskan tadi 
yang dengan harapan perubahan-perubahan yang dibuat ini adalah dapat meringankan 
beban kerja pihak kastam. Saya dok rasa macam sebaliknya sebab kita telah menentukan 
supaya tak berlaku lagi mana-mana pihak yang mempertikaikan kuasa kastam untuk masuk, 
menyita atau memohon mendapatkan apa-apa maklumat bagi boleh memastikan bahawa 
barang-barang yang dibawa masuk itu perlu dikenakan duti dan sebagainya. Juga berharap 
supaya penyeludupan itu dapat kita kurangkan dan ini menjadi hasrat kita juga dan seperti 
yang disebutkan tadi mengharapkan supaya tragedi yang berlaku pada tahun lepas tidak 
akan berulang lagi.  
  Untuk yang dibangkitkan oleh adinda saya Yang Berhormat Senator Tuan Mohd 
Yusmadi bin Mohd Yusoff ada dua perkara yang dibangkitkan saya pergi yang pertama dulu, 
kedua yang dibangkitkan itu iaitu naskhah dalam Bahasa Malaysia.  
Sebenarnya naskhah sahih bagi Akta Kastam 1967 masih lagi dalam bahasa 
Inggeris dan saya ingat saya di dalam Dewan yang mulia ini juga saya telah mendapat 
teguran perkara tersebut ia memang kita telah kita akui perkara tersebut dan kita telah minta 
supaya proses dialih bahasakan itu...  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Kalau saya boleh cadang boleh tak Tuan 
Yang di-Pertua?  
Ini kerana sekarang ini antara perkara yang perlu dikendalikan oleh Pakatan 
Harapan ialah mengenai Institut Terjemahan Negara ini kononnya terpaksa dipertimbangkan 
dalam inilah. Semalam Menteri Pendidikan cakap kita tak tutup tetapi apabila saya berdiskusi 
kepada mereka, dia kata kalau kami diberi peluang kata dapat terbit textbook satu pun kami 
boleh berdiri sendiri. Bayangkan kalau kerja-kerja penterjemahan akta ini juga diberi kepada 
Institut Terjemahan saya rasa mereka mampu membuat sedikit imbuhan untuk mereka 
berdiri. Mungkin pandangan Menteri Ekonomi. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih. Saya rasa itu satu cadangan 
yang baik cumanya saya tidak- background-nya kenapa perkara seperti ini tidak di-outsource-
kan kepada ITBN ini saya kurang pasti tetapi itu satu cadangan yang baik. Bagi Akta Eksais 
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi memang telah ada di dalam edisi bahasa 
kebangsaan kita dan ia telah digubal pada tahun 1976. Kemudian Yang Berhormat juga 
membangkitkan tentang mengapa Pangkor diangkat untuk diwartakan sebagai pulau bebas 
cukai, rational behind keputusan tersebut.  
  Pewartaan Pulau Pangkor sebagai pulau bebas cukai adalah bagi memenuhi 
permintaan dan hasrat Kerajaan Negeri Perak untuk menjadikan Pangkor sebagai kawasan 
tarikan pelancongan. Secara kasarnya statusnya bebas cukai ini dapat menarik lebih ramai 
pelancong ke negeri Perak sekali gus memberi kesan limpahan ekonomi kepada penduduk 
tempatan seperti mana keputusan diberikan kepada Langkawi.  
Kemudian, saya ingin juga menyentuh tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong tentang seksyen 6A iaitu bona fide itu. 
  Seksyen ini terpakai untuk memperuntukkan bahawa barang-barang yang dalam 
pergerakan transit dan transshipment adalah tidak dianggap sebagai import dan tidak 
tertakluk kepada duti eksais. Peruntukan ini terpakai dengan syarat pergerakan transit dan 
transshipment adalah bona fide ataupun in good faith. Sekiranya Kastam dapati pergerakan 
barang bukan transit dan transshipment ini secara bona fide ataupun sebaliknya maka barang 
akan dianggap sebagai unexcisable dan duti haruslah dibayar. Kemudian tentang 74A yang 
memusnahkan dalam bentuk data dalam komputer itu.  
 
DN 7.5.2019  73 
 
  Ya dia termasuk pada mana-mana orang termasuk pegawai kastam. Mungkin kita 
harap tidak berlaku tetapi mungkin ada yang collude dengan mereka yang ini possible jadi 
mereka Pegawai-pegawai Kastam juga termasuk dalam apa yang disebutkan tadi. Seksyen 
41B, rekod berhubungan dengan perkara eksais. Rekod-rekod yang dikehendaki disimpan 
hanyalah yang berhubung dengan aktiviti di bawah eksais iaitu pengimportan barang berduti 
eksais dan pengilangan barang berduti eksais. Maknanya yang berkaitan aktiviti yang mana 
kita boleh dapatkan eksais daripada dia itu sahaja.  
  Kastam dari semasa ke semasa akan mengeluarkan garis panduan berhubung 
perkara ini iaitu dokumen-dokumen yang mana perlu disimpan seperti yang dicadangkan 
Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong tadi. Saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.  
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 80 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Luar Negeri (Dato’ Haji Marzuki bin Yahya) dan 
diluluskan] 
■1710 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG ZON BEBAS (PINDAAN) 2019 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
5.11 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Minta maaf, muka saya lagi. Saya mohon mencadangkan suatu akta 
untuk meminda Akta Zon Bebas 1990 dibacakan kali kedua sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan akta ini melibatkan lima peruntukan baharu dan 12 
peruntukan  sedia  ada  yang  ditambah  baik  dengan  tujuan  untuk  meningkatkan 
penguatkuasaan dan kawalan Kastam bagi mengelakkan ketirisan hasil kerajaan melalui zon 
bebas. Saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal mengenai Rang Undang-undang Zon 
Bebas (Pindaan) 2019. Rang undang-undang ini mempunyai 18 fasal seperti berikut.  
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang 
dicadangkan.  
 
74    DN 7.5.2019 
 
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen 2 untuk meminda takrif perkataan tertentu dan 
mengadakan definisi bagi “pemunya” dan “Pangkor”.  
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 7 yang memperuntukkan bahawa barang 
yang digerakkan daripada kawasan utama kastam ke dalam zon bebas hendaklah menjadi 
seolah-olah dieksport dari Malaysia.  
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 8A dan 8B yang mengenakan 
tanggungjawab ke atas orang yang membuat pengisytiharan untuk memberikan perakuan 
yang lengkap dan benar tentang barang tersebut serta tanggungjawab ke atas pemunya 
barang atau operator kedai atau gudang, bangunan lain, tempat atau premis dalam zon 
bebas untuk menjelaskan tentang semua barang yang disimpan dalam premis. Sekiranya 
didapati terdapat kekurangan, ia dianggap sebagai telah digerakkan secara tidak sah 
daripada zon bebas ke dalam kawasan utama kastam dan barang itu dianggap barang tidak 
berkastam dan tertakluk kepada  duti. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 9 yang memperuntukkan penalti yang 
lebih  berat  untuk  mengelakkan  penyalahgunaan  ataupun  manipulasi  kemudahan  dan 
prosedur kastam dalam zon bebas.  
Fasal 6 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 10A yang menghendaki 
setiap orang untuk menyimpan semua dokumen dan rekod yang berkaitan dengan aktiviti 
pengimportan, pengeksportan atau pengilangan barang dalam zon bebas bagi tempoh tujuh 
tahun.  
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 14 bagi memberikan kuasa kepada pihak 
berkuasa untuk meluluskan pembinaan bangunan dan struktur lain di dalam zon perindustrian 
bebas dan zon perdagangan bebas. 
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 15 bagi memberikan kuasa kepada  pihak 
berkuasa untuk menghalang mana-mana orang daripada memasuki atau bermastautin dalam 
zon perdagangan bebas dan zon perindustrian bebas.  
Fasal 9 bertujuan meminda subseksyen 17(2) untuk menjadikannya mandatori bagi 
pihak berkuasa untuk mengemukakan laporan tahunan mengenai zon bebas kepada Menteri 
dan Menteri boleh menetapkan bentuk laporan dan maklumat yang dikehendaki.  
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 18 yang memperuntukkan bahawa 
maklumat atau dokumen yang telah diberikan telah dikemukakan dengan tidak sengaja atau 
tanpa niat jenayah atau fraud, atau disalah tafsir atau tidak ditafsirkan sepenuhnya oleh 
seorang penterjemah yang disediakan oleh orang yang telah memberikan maklumat atau 
dokumen itu tidaklah menjadi suatu pembelaan. 
Fasal  11  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  19  berkaitan  penalti  am  untuk 
memasukkan hukuman penjara dan untuk meningkatkan amaun denda.  
Fasal 12 bertujuan memasukkan seksyen baharu 20A bagi membenarkan pegawai 
kanan kastam mengakses mana-mana kedai atau gudang atau bangunan lain, tempat atau 
premis dalam zon bebas bagi menjalankan penyiasatan dan, sekiranya perlu, menggunakan 
kekerasan.  
Fasal 13 dan 14 bertujuan untuk meminda seksyen 21 dan 22 untuk memasukkan 
tempat lain atau premis bagi tujuan geledah dengan atau tanpa waran. 
Fasal 15 bertujuan meminda seksyen 23A bagi memperuntukkan mana-mana 
pegawai kastam untuk menguatkuasakan kuasanya di bawah seksyen 20A, 21, 22 dan 23 
hendaklah diberi akses kepada maklumat berekod ataupun data berkomputer.  
Fasal  16  bertujuan  menggantikan  seksyen  33  untuk  menetapkan  peruntukan 
berkenaan pengkompaunan kesalahan supaya lebih teratur.  
Fasal 17 bertujuan memasukkan seksyen baharu 41A berkenaan peruntukan dan 
untuk mendapatkan semula apa-apa cukai yang tidak dibayar, duti atau bayaran sebagai 
hutang sivil.  Ia juga memperuntukkan bahawa jika duti kastam tersebut merupakan duti yang 
 
DN 7.5.2019  75 
 
telah  diperuntukkan  bagi  negeri  di  bawah  fasal  112C  Perlembagaan  Persekutuan, 
pembayaran hendaklah dibuat kepada kerajaan negeri. 
Fasal 18 bertujuan untuk menyediakan peruntukan kecualian bagi seorang yang 
sebelum berkuat kuasanya pindaan ke atas seksyen 14 dan 15 telah menetap dalam zon 
perdagangan bebas dibenarkan untuk mengambil, memegang atau menikmati harta alih atau 
harta  tidak  alih  serta  peruntukan  kecualian  berkenaan  bangunan  yang  masih  dalam 
pembinaan pada masa kuat kuasanya akta yang dicadangkan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Marzuki bin Yahya]: Saya mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Zon Bebas 1990 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
Perbahasannya  kita  minta  dulu  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Manolan  bin 
Mohamad. 
 
5.18 ptg. 
  Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk perbahasan rang undang-undang Akta Zon Bebas 1990.   
Memang kita tahu bahawa Rang Undang-undang Zon Bebas ini ada 18 fasal dan 
saya tengok setiap fasal ini memang baik di mana untuk menguatkuasakan undang-undang. 
Kastam juga perlu diberi kuasa untuk mengutip cukai-cukai untuk negara kita. Oleh sebab 
ramai juga yang lari daripada cukai ini, maka itu kerajaan memerlukan satu pendekatan yang 
kuat.  
  Saya juga meneliti serba sedikit 18 fasal ini di mana jumlah penalti seperti sampai 
RM500,000.  So, ini bagi saya satu bentuk penalti yang baik untuk memperkukuhkan kutipan 
oleh Kastam dan juga kawasan bebas cukai ini.   
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, memang kita ada beberapa 
tempat kawasan bebas cukai ini seperti di Pulau Tioman di Pahang, negeri saya, dan yang 
paling famous, dengan izin, Pulau Langkawi. Sekarang ini Pulau Pangkor yang akan menjadi 
kawasan zon bebas cukai. Persoalan saya, apakah impak ekonomi yang boleh dirasai 
ataupun dinikmati oleh penduduk di Pulau Pangkor ini apabila diwartakan sebagai kawasan 
bebas cukai?  
■1720 
Seperti yang kita tengok, kawasan bebas cukai yang ada pada hari ini seperti di 
Pulau Tioman sebagai contoh, memang kawasan bebas cukai itu ada tetapi saya belum 
nampak kesan ekonomi yang dirasai oleh penduduk di situ, di Pulau Tioman ini. DUN Pulau 
Tioman itu di Pahang, ini pun dalam DUN Tioman ini, di Pulau Tioman ini.  
 
Jadi, kalau kita buat satu lagi Zon Bebas Cukai di Pulau Pangkor ini, adakah 
mengalami nasib yang sama seperti di Pulau Tioman ataupun di Labuan sebagai contoh? 
Akan tetapi yang berjaya saya tengok di Pulau Langkawi. Ini sebab kalau seperti di Pulau 
Pangkor Yang Berhormat Menteri, jumlah penduduk 25 ribu orang. Sempat tadi ini tengok, 
keluasan 2,200 hektar, tidak besar dan ada tempat-tempat yang menarik seperti Kota 
Belanda, Batu Bersurat, Pantai Puteri Dewi, Pantai Pasir Bogak, Teluk Nipah.  
Akan tetapi tempat-tempat ini nampaknya kurang menarik ramai pelancong ke sana. 
Kita berharap apabila kawasan bebas cukai ini akan dilaksanakan nanti, sekurang-kurangnya 
dapat meningkatkan jumlah pelancong ke Pulau Pangkor ini.  
 
76    DN 7.5.2019 
 
Sebagai contoh, saya beri contoh Yang Berhormat Menteri, jumlah pelancong ke 
Pulau Tioman. Pada tahun 2016, ada 249,300 orang sahaja. Pelancong Malaysia yang paling 
ramai iaitu 192,745 orang. Ini based on, dengan izin, jumlah feri yang mengangkut pelancong 
ke Pulau Tioman ini. Jadi, saya kira apabila kawasan Zon Bebas Cukai ini dilaksanakan di 
Pulau Pangkor, semoga penguatkuasaan Kastam itu perlu dipertingkatkan. Ini sebab kita 
tidak mahu seperti yang rakan-rakan sebut tadi, banyak penyeludupan berlaku, yang akhirnya 
matlamat kita untuk membangunkan kawasan tersebut tidak tercapai.  
Soalan  saya  seterusnya  berkenaan  dengan  seksyen  baharu  yang  akan 
diperkenalkan iaitu Akta Kastam tadi, seksyen baharu 145B iaitu fasal 113 berkenaan dengan 
protection against suit and legal proceedings, dengan izin. Maksudnya, Kastam ini diberi satu 
imuniti supaya tidak ada pendakwaan. Maka itu, saya rasa undang-undang Kastam itu perlu 
diperkasakan supaya kutipan hasil cukai di Zon Bebas Cukai ini dapat dipertingkatkan. Jadi, 
saya rasa sekian sahaja daripada saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sekarang saya  jemput  pula  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Razali  bin  Idris. 
Dipersilakan Yang Berhormat. 
 
5.24 ptg. 
Datuk  Razali  bin  Idris:  Terima  kasih.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Nampak gayanya orang lain tidak berminat untuk bahas, Tuan Yang di-
Pertua. Barisan belakang ini nampak bagus. Tahniahlah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak teruskan perbahasan saya, khusus kepada seksyen 8A dan seksyen 
8B dalam Akta 438 yang melibatkan tanggungjawab di antara mana-mana orang yang 
pengisytiharan ke atas Akta 438 untuk memberikan pembutiran yang penuh dan benar 
tentang barang tersebut dan pengisytiharan negara asal barang tersebut. Ini memerlukan 
satu tindakan yang jelas dan mantap untuk mendapat kejayaan daripada hasil pindaan akta 
ini. Ini bermakna ia melibatkan orang yang memerlukan mereka bercakap benar dan 
membuat pengisytiharan yang sah, bukan palsu, bukan tipu dan juga bukan bertujuan untuk 
mengelakkan cukai dan sebagainya.  
Dengan kata lain, seksyen baharu 8A ini sangat penting untuk menjamin atau 
mengenakan tanggungjawab ke atas pemunya barang atau pengendali kedai atau gedung 
atau premis di mana kuantitinya cukup dan tidak berkurang. Dengan kuasa ini, duti yang 
dikenakan mestilah mengikut apa yang digariskan melalui akta ini.  
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi ialah membabitkan fasal 13 dan fasal 14 
untuk meminda seksyen 21, dan seksyen 22, Akta 438 bagi meliputi tempat atau premis bagi 
tujuan  menggeledah.  Ia  memberikan  hak  kepada  Jabatan  Kastam  untuk  membuat 
penggeledahan sama ada dengan waran atau tanpa waran. Kita berharap tidak berlaku 
penyalahgunaan kuasa di sini, di mana peniaga hendaklah diberi hak-hak mereka walaupun 
boleh menggeledah tanpa waran.  
Tuan Yang di-Pertua, negeri saya juga mempunyai satu kawasan bebas cukai iaitu 
di Tasik Kenyir. Jadi, saya lebih kurang soalan yang sama dengan Tioman tadi, apa 
sebenarnya yang berlaku di Zon Bebas Cukai Tasik Kenyir?  
Perbelanjaan ratusan juta yang kita anggap sudah terbakar jauh dan hasilnya tidak 
seperti perbelanjaan yang dilaburkan oleh pihak kerajaan. Jadi, saya harap kita dapat sedikit 
pencerahan, apakah sebenarnya Zon Bebas Cukai diwujudkan? Adakah kerana politik 
ataupun kepentingan tertentu, sedangkan rakyat menanti bebas cukai seperti mana di 
Langkawi? Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun, saya menyokong pindaan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak. Ada lagi?  
Jadi, sukacita dijemput Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
 
DN 7.5.2019  77 
 
5.28 ptg. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara 
keseluruhannya, pindaan yang dibuat di bawah Akta Zon Bebas ini untuk memberikan kuasa 
yang sah kepada pihak JKDM untuk menjalankan tugasnya.  
Dalam perbahasan di Dewan Rakyat, kita mendapat teguran dengan mengatakan 
apakah dengan cadangan pindaan ini dan sebagainya ini akan menyebabkan pelabur- kita 
bercakap tentang inilah, Zon Perdagangan Bebas, macam di Penang itu kita panggil apa? 
Zon Perindustrian Bebas. Apakah ini akan, dengan izin, shoo away all the potential investors 
dan juga investors yang sedang beroperasi di kawasan-kawasan tersebut?  
Jawapan yang kita berikan Tuan Yang di-Pertua, ialah sebenarnya bagi mereka 
yang  tidak  punya  intention  untuk  lari  dari  melakukan  apa-apa  kesalahan  yang  akan 
menyebabkan mereka ini yang diberikan status tersebut, beroperasi dalam kawasan tersebut, 
boleh  evade  tax.  Ini  sebab  mungkin  dia  buat  di  situ,  dia  tidak  eksport  sepenuhnya, 
sebahagiannya dibawa masuk ke kawasan utama Kastam iaitu di tempat-tempat yang 
dikenakan cukai itu. Bagi mereka ini, sudah tentu apa yang kita cuba perkenalkan ini menjadi 
suatu kegusaran bagi mereka. Akan tetapi bagi mereka yang operate secara honest, secara 
jujur dan mengambil kesempatan mereka bergerak dalam Zon Perindustrian Bebas ataupun 
Zon Bebas Cukai ini, sudah tentu akan dapat banyak manfaat.  
■1730 
Jadi secara umumnya ingin saya tegaskan di sini bahawa tujuannya ialah untuk 
memastikan  mereka  yang  beroperasi  dengan  cara  baik  dan  ikhlas  akan  dapat  terus 
beroperasi dengan baik dan menjadi kegusaran kepada mereka yang cuba membelakangi 
undang-undang ini. 
Tadi Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad bangkitkan tentang apa 
yang terjadi di negeri kelahiran beliau di Tioman yang hanya ada 249,000 sahaja yang majoriti 
pelancongnya adalah merupakan pelancong tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kawasan-kawasan terutamanya pulau bebas cukai 
yang diwujudkan, dipersetujui oleh Kerajaan Persekutuan dijadikan sebagai pulau bebas 
cukai ini untuk beroperasi kerana ia kita rasakan boleh menjadi tarikan kepada pelancong 
untuk berkunjung ke sana. Sudah tentulah apabila ramai pelancong yang berkunjung ke 
kawasan-kawasan bebas cukai, pulau bebas cukai dan sebagainya ia memberikan kesan 
limpahan ekonomi kepada rakyat tempatan. 
Kalau kita tengok tempat-tempat yang berjaya menarik lebih ramai pelancong. Kita 
lihat mereka mengusahakan perkhidmatan makanan, restoran akan jadi- maknanya tumbuh 
bagi cendawan. Mereka yang mengusahakan perkhidmatan pengangkutan akan mendapat 
kesan itu. 
Sekarang  ini  mereka  mengoperasikan  ataupun  operate  atau  menyediakan 
homestay, walaupun istilah homestay itu agak disalahgunakan. Sebenarnya kita hendak 
sebut homestay ini bukan homestay, kalau homestay ini duduk dengan keluarga itu bagi 
menikmati cara hidup mereka sebagai hendak tahu bagaimana orang bertani hidup dan 
sebagainya tapi lebih kepada penyediaan rumah-rumah untuk dijadikan penginapan juga 
akan mendapat peluang yang besar daripada ini.  
Hotel-hotel yang besar yang beroperasi yang memerlukan pekerja. Mereka, orang 
tempatan akan mendapat peluang pekerjaan daripada ini. Jadi itu yang diharapkan. 
Akan tetapi sudah tentu ada faktor-faktor yang akan menyebabkan orang tertarik 
untuk berkunjung ke tempat tersebut sebagai kawasan pelancongan. Kalau ada mode of 
transport ke situ yang mudah dan tidak terlalu mahal. Sudah tentu ia akan menjadi daya 
tarikan. Contohnya, di Tioman saya ingat airstrip nya masih atau sudah tidak ada kot Yang 
Berhormat? Masih digunakan penerbangan? 
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat, tidak ada. 
 
78    DN 7.5.2019 
 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tidak ada kan? Sudah diberhentikan. Dulu 
Berjaya Air kot kalau tidak silap saya, yang ini sudah diberhentikan.  
Jadi itu ke situ hanyalah tinggal mode feri. Bayangkan kalau di musim tengkujuh 
memang ya lah tidak ramai pergi sebab tidak tahan pun dengan keadaan gelombang yang 
terlalu besar. Jadi itu juga menjadi salah satu sebab kenapa kawasan pulau bebas cukai naik 
dan satu yang kurang naik dan sebagainya. 
Jadi apa pun Pangkor ini pengharapan kita sebab dia mengemukakan permohonan 
daripada kerajaan negeri. Untuk makluman Dewan yang mulia ini ada lagi negeri-negeri yang 
mencadangkan kawasan-kawasan bebas cukai ini. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh mencelah? 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sila. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cadangkan 
kalau pulau bebas cukai ini kita buat satu event, acara besar-besaran. Maksudnya setahun 
sekali macam di Langkawi ada LIMA.  
Jadi kawasan bebas cukai lain seperti di Pulau Tioman dan juga di Labuan ini tidak 
ada acara besar. Maka itu saya tengok- jadi kementerian, kerajaan, pihak Menteri kena 
tengok. Kalau di Pulau Pangkor nanti mungkin boleh buat acara besar seperti di Langkawi. 
Saya rasa boleh menarik pelancong ke sana. Terima kasih. 
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat boleh? 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sila. 
Tuan Nga Hock Cheh: Di Manjung kita ada pesta laut biasa attract banyak tourist. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Tuan 
Nga. Ya, saya setuju... [Disampuk] 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri, boleh tidak 
hendak cakap sekejap? Minta penjelasan sikit. Terima kasih. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Balik Pulau bebas cukai, tidak ya. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sebab saya kebetulan dari Pulau Pinang. 
Sebab ramai penduduk Balik Pulau bekerja di Free Trade Zone itu. Manfaat itu dapat. 
Cuma satu saya pengajaran yang saya rasa boleh dipelajari kita tidak hendak zon 
bebas ini yang untung tauke-tauke. Saya hendak kerajaan kalau boleh ada perancangan 
khusus supaya peniaga tempatan terutamanya penduduk tempatan. Biarlah satu hari itu di 
Pulau Pangkor itu wujudnya satu pengusaha hebat Pulau Pangkor, mungkin mula dia 
berkolaborasi kot dengan tauke-tauke ini. 
Akan tetapi kita tidak hendak zon-zon bebas ini yang untung kita tahulah merata itu 
kita tengok asyik logo syarikat itu juga, orang yang sama juga. Dekat Langkawi pun dia, dekat 
airport pun dia, dekat ini pun dia, tidak payah sebut nama. Akan tetapi bagi saya bawah 
Kerajaan  Pakatan  Harapan  ini  perlu  menunjukkan  satu  strategi  lain  agar  yang 
menguntungkan Zon Bebas ini ialah orang tempatan juga. Mohon, saya tahu Menteri boleh 
buat itu [Ketawa]  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih. Sebelum menjawab Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff tadi. Ya, saya bersetuju bahawa 
seperti Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad sebut tadi menganjurkan event 
yang boleh menarik pelancong terutamanya pelancong luar negara sebab spending power 
mereka ini lebih besar. 
Memang menjadi trend sekarang ini, contohnya program seperti Iron Man, ini 
berlaku di Langkawi yang sebenarnya bila sudah sampai ke satu tahap pihak sektor swasta 
yang menganjurkan ini dan dia ada followers dia di seluruh dunia dan apatah lagi kalau 
mereka pergi ke tempat memang secara natural nya adalah cantik dan indah seperti Tioman, 
 
DN 7.5.2019  79 
 
Pangkor juga mempunyai tempat-tempat yang tertentu yang baik. Sudah tentu akan memberi 
kesan yang baik. Seperti yang disebutkan oleh Senator tadi. Itu di Lumut.  
Jadi ini hendak berlaku di Pulau Pangkor sendiri. Pulau Pangkor ini ada beberapa 
pulau yang keliling itu termasuk dalam definisi Pangkor. Pangkor Laut tidak termasuk. Satu 
lagi ada Marina yang boleh dihubungi dengan jambatan sahaja. Jadi itu pun tidak termasuk 
sebab dari segi kawalan dan sebagainya akan menjadi sukar. 
Ya, saya amat bersetuju bahawa perlu ada mungkin gerakan ini bukan daripada 
Kementerian  Kewangan  tetapi  perlu  ada  sesuatu  perancangan  yang  khusus  supaya 
memastikan  bahawa  rakyat  tempatan  yang  akan  dapat  berkembang  apabila  strategi 
menjadikan pulau bebas cukai itu berlangsung dengan baik. Kalau boleh saya bagi contoh 
kalau di Langkawi saya ingat rata-rata yang pergi Langkawi hendak coklat untuk anak-anak 
kita dan cucu-cucu kita ada satu nama akan terpahat. Itu adalah anak tempatan. Dia asal 
orang Padang Sera tetapi duduk di Langkawi lama sudah.  
Jadi nama itu sudah jadi brand name. Saya tidak perlu sebut nanti jadi promotion 
pulakan. Memang ada dan kalau di Pantai Cenang, kita akan dapati pengusaha-pengusaha 
hotel dan motel adalah daripada kalangan orang tempatan sebab tidak semua ingin, ada 
sebahagian menginginkan hotel lima, enam bintang tetapi ramai, even pelancong luar negara 
yang lebih suka dalam keadaan yang cukup santai. Sekali dia booking enam bulan sebab 
rate kita tidak tinggi. Hotel, motel yang ini, jadi dia memberi peluang kepada penduduk 
tempatan untuk meneruskan atau mendapat habuan daripada apa yang disebutkan tadi. 
Saya juga ingin sentuh sikit tentang apa Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin 
Idris sebutkan tentang apa yang berlaku di negeri beliau iaitu satu kawasan bebas cukai di 
Tasik Kenyir. Ya, ia telah diluluskan agak beberapa tahun dulu dan kebanyakan dan saya 
rasa mungkin kesemua pelaburan yang dibuat untuk meningkatkan kawasan tersebut 
sebagai  kawasan  bebas  cukai  dibelanjakan  ratusan  juta  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris tadi dibelanjakan oleh pihak kerajaan negeri. Saya 
secara personal nya kurang nampak dan sudah tentu ada caranya kalau kita brainstorm betul-
betul untuk meningkatkan populariti kawasan bebas cukai Tasik Kenyir ini. 
■1740 
Akan tetapi saya tidak berapa nampak bagaimana untuk kita hendak bangunkan 
Tasik Kenyir yang berada di tengah-tengah negeri Terengganu itu, jauh daripada laut dan 
sebagainya sebagai tempat yang mungkin orang akan pergi untuk berlibur dan sebagainya 
tetapi tarikan sebagai kawasan bebas cukai itu saya tidak nampak apa terutamanya rakyat 
tempatan yang akan menikmati daripada itu. Okey, sila. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Timbalan Menteri. Saya bertanya kerana 
terlampau banyak wang dibelanjakan. Akan tetapi seperti mana yang Timbalan Menteri kata 
tadi  memang  tidak  nampak  kejayaan  sama  ada  rakyat  tempatan  ataupun  kehadiran 
pelancong asing, tidak nampak mampu untuk merealisasikan Zon Bebas Cukai Tasik Kenyir. 
Jadi, saya hendak tanya apakah lesen zon bebas cukai mempunyai satu standard 
pencapaian? Oleh sebab kalau contoh di Tasik Kenyir ia merupakan kawasan pelancongan 
yang terhebat dan tercatak di dunia Tasik Kenyir, beribu-ribu pulau ada di Tasik Kenyir. 
Selepas itu sekarang kita masukkan lagi dengan Zon Bebas Cukai.  
 
So, ratusan juta dibelanjakan untuk membina bangunan, membina perumahan dan 
sebagainya untuk dijadikan Zon Bebas Cukai. So, soalan saya apakah standard sebenarnya 
zon bebas cukai kalau kita hendak takrif kan dia ini dia Zon Bebas Cukai. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti 
yang saya sebutkan tadi semua ini Kerajaan Persekutuan berikan kelulusan ini di atas 
permohonan kerajaan negeri termasuk yang terakhir ini ialah Pangkor ialah permintaan 
daripada Kerajaan Negeri Perak dan mereka yakin apabila status itu dapat ianya akan 
menggamit lebih ramai pengunjung ke sana. 
 
80    DN 7.5.2019 
 
Kita tidak meletakkan setelah diberikan kebenaran untuk ia menjadi kawasan bebas 
cukai, kita tidak meletakkan satu threshold pencapaian dari segi berapa ramai ia mampu 
meningkatkan pelancong ke sana dan sebagainya. Ia adalah terpulang kepada pihak ya lah 
sudah  tentu  pihak  berkuasa  Kerajaan  Negeri  Terengganu  dan  juga  kalau  ia  mampu 
meyakinkan pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya contohnya bahawa dengan 
promosi yang baik ianya akan dapat menggamit pelancong yang lebih ramai yang dapat 
memberikan limpahan ekonomi yang baik kepada khususnya penduduk tempatan. 
Jadi, untuk menjawab itu Yang Berhormat Senator, kita tidak meletakkan satu 
benchmark pencapaian. Akan tetapi apa-apa pun saya ingat tidak semua tempat yang 
Kerajaan Persekutuan bersetuju untuk memberikan sebagai kawasan dinobatkan sebagai 
kawasan bebas cukai tetapi setelah diberikan, saya ingat kita hendak kena duduk bersekali 
apatah lagi seperti Yang Berhormat Senator sebutkan tadi ianya setelah dibelanjakan ratusan 
juta Ringgit dan untuk sebuah negeri membelanjakan amaun yang sebegini besar, saya ingat 
adalah satu yang besar yang sepatutnya memberikan limpahan ekonomi kepada penduduk-
penduduk tempatan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja yang dapat saya respons daripada- 
sila. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan. 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Sebelum YB tamat ada satu soalan daripada 
rakyat jugalah. Bebas cukai ini kepada siapa sebenarnya? Sebab di Kelantan ada dua 
kawasan bebas cukai satu di Pengkalan Kubor dan satu lagi Rantau Panjang. Rakyat 
bertanya ialah apabila orang tempatan atau orang Kelantan yang pergi membeli barang di 
Zon Bebas Cukai itu, apabila keluar kena bayar cukai di kastam. Jadi rakyat bertanya apakah 
makna kedai bebas cukai ini dan kepada siapa sebenarnya dibebaskan cukai ini? Sekian, 
terima kasih. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Muhammad. Sebenarnya apabila kawasan itu diisytiharkan sebagai bebas cukai selagi 
mana sama ada orang tempatan masuk ke kawasan tersebut oleh sebab barangannya tidak 
dikenakan cukai, selagi mana dia consume, dengan izin, ataupun mengambil manfaat kalau 
benda makanan contohnya minuman, dia consume di situ maka dia akan mendapat satu 
barangan yang lebih murah kalau dia pergi di luar. Akan tetapi kena consume dekat situlah 
Yang Berhormat. Jadi banyak makna yang kita boleh consume dekat situ.  
Selain daripada itu kalau kita lihat ada pengecualian diberikan kalau di bawa masuk 
contohnya kita ke Langkawi, kita beli coklat yang bebas cukai, kita beli kalau kuam wanita ini 
Corelle, Noritake apalah benda semua, semua ini ia ada hadnya, maksudnya kalau dia pergi 
lebih daripada- kalau tidak salah saya 48 jam kot makna lebih daripada dua hari tinggal di 
situ dan sebagainya dia boleh membawa keluar barangan dengan had yang tertentu tanpa 
dikenakan cukai. Akan tetapi kalau pergi ke kawasan bebas cukai Rantau Panjang contohnya 
kita hendak duduk lama mana dekat situ Yang Berhormat Senator? Hotel pun tidak ada kata 
Yang Berhormat Senator Dato’ Eng.  
Jadi, maknanya kalau yang akan dapat manfaat di situ ialah pelancong luar 
contohnya yang datang daripada Thailand masuk ke situ dia beli barang dan selepas itu dia 
balik semula ke Thailand. Itu pun saya tidak pasti kastam Thailand juga ada mungkin 
peraturan-peraturan tertentu, ada? Apa Yang Berhormat Senator Aknan sebut ada sebab 
dekat dengan kawasan dia. Mereka juga akan dikenakan. 
Jadi yang boleh mendapat manfaat ini Yang Berhormat Senator ialah mereka yang 
operate kedai-kedai di situ dan sudah tentu selain daripada operate kedai mereka juga 
mengambil pekerja-pekerja tempatan untuk bekerja. Jadi inilah sedikitnya antara nikmat 
ataupun manfaat yang diperoleh oleh mereka yang berada di situ. Jadi, Tuan Yang di-Pertua 
saya ingat itu sahaja untuk jawapan kepada perkara yang dibangkitkan. Semoga boleh balik 
berbuka puasa dekat rumah. 
 
DN 7.5.2019  81 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 18 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, 
disokong oleh Timbalan Menteri Luar Negeri (Dato’ Haji Marzuki bin Yahya) dan diluluskan] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  teruskan  dan  kita  mencari  kepada 
perubahan, ganti, pinda mudah-mudahan untuk kebaikan kita ya. Bak kata orang tua tadi, 
 
Baik-baik menanam padi; 
Jangan dimakan burung belatuk;  
Biarlah yang dicari elok jangan diganti; 
Biar yang diganti pun lebih elok. 
 
Itu yang- jadi sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada para pejuang-pejuang 
negara kita ini sampai hari ini kita beruntung sedikit dapat kita balik berbuka puasa dengan 
keluarga ya. Hari ini hari kedua kita berpuasa dan malam ini kita dapat berbuka dengan 
keluarga dan anak, saudara kita.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi, hari Rabu, 8 Mei 2019. Sekian. Assalamualaikum. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.52 petang] 
 
