MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 30 Jun 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Kewangan menyatakan, graduan yang baru
melangkah ke alam pekerjaan merupakan sasaran bank yang menyediakan produk kad
kredit. Realitinya graduan tidak mampu untuk menampung nilai perbelanjaan itu.
Kebanyakan daripada mereka tidak sedar akan tunggakan yang kian bertambah dan
faedah yang dikenakan. Adakah Bank Negara dan kerajaan akan mengetatkan syarat-
syarat pengeluaran kad kredit kepada orang ramai.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator. Pelbagai langkah telah
diambil untuk memastikan hanya pengguna yang berkemampuan sahaja diberikan kad
kredit bagi mengawal tahap keberhutangan pemegang kredit dan memastikan hanya
mereka yang layak dan berkemampuan diberi kemudahan kad kredit. Bank Negara
Malaysia telah memperkenalkan beberapa syarat pengeluaran kad kredit seperti berikut:
(i) kelayakan pendapatan minimum untuk pemegang kad kredit dinaikkan
daripada RM18,000 setahun kepada RM24,000 setahun sejak 18 Mac
2011;
(ii) pemegang kad kredit yang berpendapatan RM30,000 setahun atau
kurang hanya boleh memiliki kad kredit daripada dua pengeluar kad
sahaja serta mempunyai had maksimum kredit tidak melebihi dua kali
ganda pendapatan bulanan pemegang kad bagi setiap pengeluar; dan
(iii) pengeluar kad kredit perlu mengambil kira potongan berkanun iaitu
contohnya PCB dan KWSP atau EPF dan obligasi pembayaran balik
hutang semasa sebelum meluluskan sebarang permohonan kad kredit.
Pengguna juga diingatkan untuk membayar kad kredit mereka secara berhemah
kerana faedah yang berbeza akan dikenakan mengikut disiplin pembayaran kad kredit
tersebut. Dalam penyata tahunan kad kredit juga, pemegang kad kredit akan diberi
maklumat mengenai jumlah penggunaan dan jumlah faedah yang dikenakan sepanjang
tahun. Pendidikan kepada pemegang kad kredit ini mula dilaksanakan pada bulan Oktober
2011. Bank Negara Malaysia juga memberikan penekanan yang penting terhadap
pendidikan kepada semua pengguna mengenai penggunaan kad kredit secara berhemah
melalui laman web, banking info dan buku kecil bermaklumat.
Di samping itu pendidikan kewangan mengikut peringkat umur juga dilaksanakan
bermula daripada peringkat sekolah rendah hingga peringkat pra persaraan. Di peringkat
sekolah rendah, elemen-elemen pendidikan kewangan dimasukkan ke dalam tiga subjek
teras iaitu Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris dan Matematik bermula daripada murid-murid
Tahun 4. Selain itu, Bank Negara Malaysia juga telah menubuhkan Agensi Kaunseling dan
Pengurusan Kredit yang telah memulakan operasinya pada bulan April 2006 bagi
menyediakan perkhidmatan pengurusan kewangan, kaunseling kredit, pendidikan
kewangan dan penyusunan semula pinjaman yang diperoleh daripada institusi-institusi
kewangan di bawah seliaan Bank Negara Malaysia kepada individu termasuklah kad kredit.
Institusi kewangan juga dikehendaki untuk memberikan maklumat dan
menggalakkan pelanggan mereka menghadiri Program Pengurusan Wang Ringgit Anda
(POWER) yang dikendalikan oleh AKPK. Institusi kewangan juga membantu pelanggan
yang berminat untuk mendaftar bagi menghadiri program tersebut. Sejak bulan Januari
2011 hingga bulan Mei 2015, seramai 732,000 orang peserta telah menghadiri program-
program pendidikan kewangan yang dianjurkan oleh AKPK termasuk POWER. Program
POWER sekarang dilaksanakan mengikut peringkat umur iaitu peringkat universiti,
permulaan kerjaya dan POWER untuk family dan juga pra persaraan. Pengguna boleh
menghubungi AKPK di talian bebas tol 1-800-88-2575 atau melayari laman web
www.akpk.org.my
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, data dari Jabatan Insolvensi
Malaysia menunjukkan sebab utama kebankrapan di Malaysia bukanlah disebabkan oleh
kad kredit. Lebih daripada 50 peratus kebankrapan disebabkan kegagalan menjelaskan
bayaran sewa beli kenderaan dan pinjaman perumahan. Sekian, terima kasih.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
memberi jawapan yang begitu bernas. Namun hakikatnya golongan ini masih terjerumus
dalam hutang piutang akibat cengkaman perbelanjaan berlebihan melalui kad kredit yang
kurang terkawal. Walaupun yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri pelbagai tindakan
telah diambil tetapi soalan tambahan saya sama ada langkah yang diambil oleh kerajaan
berkesan atau tidak. Jika tidak, apakah lagi tindakan yang mungkin diambil agar golongan
ini tidak menghadapi kebankrapan dalam usia yang masih muda? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan yang diberikan oleh
Ahli Yang Berhormat. Sebenarnya menurut pegawai AKPK, mereka menggunakan sebagai
satu contohlah bahawa kad kredit adalah sebagai satu contoh ialah pisau. Kalau digunakan
dengan baik, ia boleh memberi manfaat tetapi kalau digunakan dengan salah, ia akan
memudaratkan. Maka kad kredit ini dengan adanya terutamanya penubuhan atau
kerjasama AKPK terutamanya mengikut peringkat sama ada daripada universiti, sekolah
rendah, meningkatkan daripada segi financial institution, dengan izin, kita yakin dalam
jangka masa panjang ia tentu akan membantu.
Kedua, kita juga melihat sekarang daripada segi statement kad kredit. Dulu
statement-statement kad kredit tidak menunjukkan bahawa kalau kamu membayar secara
minimum sahaja, apakah interest yang akan dikenakan? Sekarang data-data ini adalah
lebih telus dan ini telah membantu kebanyakan orang untuk memilih atau membuat
keputusan bagaimana mereka mengendalikan hutang atau kad kredit mereka. Sekian,
terima kasih.
■1010
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
setuju dengan pandangan Yang Berhormat Menteri bahawa kad kredit ini seperti pisau, dia
boleh jadi ada kebaikan dan ada keburukan. Dalam dunia hari nak bergerak ke arah
cashless society, dengan izin, kad adalah penting sebagai salah satu cara pembayaran.
Cuma, apa pihak kementerian terfikir untuk mengguna pakai model kebanyakan negara-
negara maju seperti di United Kingdom, di manakah graduan-graduan ataupun mereka
yang baru bekerja tidak diberikan kad kredit terlebih dahulu tetapi diperluaskan penggunaan
kad debit? Ini kerana kad debit ini adalah bergantung pada beberapa nilai wang ataupun
baki wang yang ada di dalam akaun, berbanding dengan kad kredit. Maka selepas
beberapa tahun, barulah bank mengeluarkan pula kad kredit. Saya rasa ini mungkin salah
satu cara bagaimana kita nak mendidik generasi muda menguruskan kewangan mereka.
Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan yang telah
dikemukakan. Memang daripada segi kad debit sekarang, memang dipromosikan tetapi
saya tidak mempunyai statistik untuk bagaimana pertumbuhan, terutamanya kad debit di
mana ia mendapat sambutan yang baik juga. Nombor dua, saya ingin juga menambahkan
bahawa bukan semua yang memohon akan mendapat kelulusan, terutamanya dalam kad
kredit. Sebagai contoh untuk tahun 2014, jumlah kad yang dipohon atau boleh dikatakan
yang dimohon kad kredit sebanyak 2.8 juta permohonan, tetapi yang diluluskan hanya 1.2
juta. Ini menunjukkan bahawa Bank Negara Malaysia dengan kebanyakan bank bukan
meluluskan kad kredit sewenang-wenangnya. Sekian, terima kasih.
2. Datuk Lihan Jok minta Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi
menyatakan, apakah tindak balas kerajaan terhadap kritikan baru yang sehingga
memboikot minyak sawit Malaysia yang diusahakan di atas kawasan tanah gambut.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Dato’ Noriah binti
Kasnon]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum dan salam 1Malaysia. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Datuk Lihan Jok atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, industri sawit negara
masih menerima tohmahan daripada pelbagai pihak termasuklah badan-badan bukan
kerajaan atau dengan izin, NGO iaitu non-governmental organization yang berkempen atas
alasan industri ini menjejaskan alam sekitar, terutamanya kelapa sawit yang dihasilkan dari
tanah gambut. Pihak kementerian sentiasa memantau perkembangan ini dan telah pun
mengambil beberapa langkah termasuklah:
(i) menyediakan kod amalan pertanian yang baik untuk dijadikan
panduan oleh para pekebun kecil atau syarikat perladangan tentang
kaedah terbaik untuk meneruskan tanaman sawit di kawasan tanah
gambut secara lestari dan berhasil tinggi. Kod ini memperincikan
kaedah penyediaan kawasan tanaman, pembinaan perparitan dan
pengawalan paras air. Langkah-langkah ini akan dapat mengurangkan
pelepasan gas rumah hijau di samping mengekalkan juga
keseimbangan nutrien untuk kesuburan pokok;
(ii) membentangkan hasil kajian perbezaan kadar pelepasan gas rumah
hijau bagi kawasan tanaman sawit berbanding kawasan hutan yang
dijalankan mengikut kaedah yang diiktiraf peringkat antarabangsa.
Pembentangan hasil kajian ini di forum-forum antarabangsa akan
membolehkan isu ini dibincangkan oleh pakar-pakar di peringkat
antarabangsa dan rumusan yang dibuat oleh pakar-pakar ini akan
dapat membantu menjawab hujah-hujah yang dikemukakan oleh
pihak-pihak NGO yang berkenaan; dan
(iii) melaksanakan skim pensijilan sawit mapan yang dikenali sebagai
MSPO atau Malaysian Sustainable Palm Oil, yang turut juga
mengambil kira garis panduan penanaman sawit di tanah gambut
sebagai salah satu kriteria yang perlu dipenuhi.
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, MSPO telah pun dilaksanakan pada 1 Januari
2015. Selain daripada langkah-langkah tersebut, pihak kementerian juga secara berterusan
menerangkan kebaikan dan kemapanan produk-produk sawit keluaran Malaysia kepada
pelbagai pihak di negara pengimport melalui misi-misi promosi, misi-misi perdagangan dan
teknikal ke luar negara. Industri sawit merupakan salah satu tonggak utama ekonomi
negara dan hampir 40 peratus daripada kawasan tanaman sawit dipelopori oleh sektor
pekebun kecil. Oleh yang demikian, kementerian sentiasa mengambil langkah dan
tindakan-tindakan proaktif bagi memastikan pertumbuhan industri ini tidak terjejas dengan
dakwaan-dakwaan yang tidak berasas. Sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Datuk Lihan Jok: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
telah memberi jawapan yang begitu jelas dan komprehensif. Kalau kita lihat, industri kelapa
sawit mempunyai saingan yang begitu hebat daripada bahan-bahan komoditi yang
mengeluarkan minyak yang lain di negara-negara yang lain. Oleh sebab yang demikian,
banyaklah usaha yang ingin menggagalkan industri kelapa sawit baik kita di Malaysia.
Tohmahan-tohmahan yang dilemparkan adalah kerana pelupusan hutanlah dan kerana
pelupusan stok karbonlah dan juga dituduh mengganggu biodiversiti alam sekitarlah dan
contohnya di negara kita Tuan Yang di-Pertua ialah ada displacement iaitu binatang
orangutan lah dan kesemuanya ini adalah berusaha supaya menggagalkan industri kita
dalam bidang kelapa sawit
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah apakah inovasi amalan-amalan yang
hebat-hebat yang telah diamalkan atau yang sedang difikirkan oleh kerajaan untuk diambil
dalam usaha menangani tohmahan ini tadi? Contohnya ada ditubuhkan di dunia ini badan
yang bernama Palm Oil Innovation Group yang dibuat daripada negara Barat. Apakah
Malaysia ada hubung kait dengan badan ini untuk menangani tohmahan masalah yang
saya sebutkan itu tadi? Sekian, terima kasih.
Dato’ Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Datuk Lihan Jok yang nampaknya sangat mengetahui tentang perkembangan usaha-usaha
oleh pihak yang tidak bertanggungjawab untuk menggagalkan industri sawit negara,
khasnya di sebelah Eropah. Memang betul, daripada satu isu kepada satu isu, usaha-usaha
ini dibuat oleh pihak-pihak tertentu daripada mula penggunaan ataupun tanaman kelapa
sawit di atas tanah gambut, kemudian kepada deforestation, dengan izin, ataupun
pelupusan kawasan hutan, menjejaskan biodiversiti, menjejaskan habitat orangutan dan
pelbagai lagi dan yang terkini mereka menggunakan pelabelan anti sawit di supermarket,
dengan izin ataupun di pusat-pusat jualan hasil produk sawit kita di luar negara.
Untuk menangani isu-isu tersebut sebagaimana saya nyatakan tadi, kita sudah ada
mengadakan misi-misi balasan, misi-misi teknikal oleh Menteri, oleh kakitangan, oleh
MPOB sendiri termasuklah oleh Majlis Minyak Kelapa Sawit atau MPOC. Mereka sudah
membuat engagement juga dengan sebahagian daripada anggota POIG atau Palm Oil
Innovation Group yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Datuk Lihan sebentar tadi. Ia
mendatangkan hasil yang sangat positif, termasuklah kita engage dengan kumpulan
Senator di Perancis, peniaga-peniaga di Kesatuan Eropah, dengan bukan sahaja bercakap
kosong Tuan Yang di-Pertua, tetapi membawa bukti-bukti saintifik betapa bagusnya
kandungan nutrien dalam keluaran minyak sawit negara. Kita sokong lagi dengan
pensijilan-pensijilan yang dipatuhi sama ada RSPO ataupun sekarang yang kita sudah
bermula dengan MSPO. Bermakna, kita memberi fokus kepada hasil tanaman sawit secara
mapan.
■1020
Juga untuk inovasi ya. Inovasi untuk makluman Yang Berhormat Datuk Lihan Jok,
begitu banyak sebenarnya penyelidikan atau inovasi, penemuan-penemuan inovasi melalui
usaha-usaha penyelidikan kerjasama antara pihak MPOB dan juga institusi penyelidikan
dalam dan luar negara. Contohnya pihak MPOB Tuan Yang di-Pertua, telah pun
melancarkan sebanyak 543 teknologi semenjak tahun 1986 dan 165 daripadanya iaitu lebih
30 peratus telah pun dikomersialkan dan ia pencapaian yang setanding dengan pencapaian
institusi-institusi penyelidikan lain dalam dan luar negara.
Antara yang sangat signifikan, yang sangat ketara pada hari ini ya bukan saja untuk
menambah penggunaan minyak sawit ini tetapi juga sebagai satu langkah untuk
menstabilkan, membantu menstabilkan harga komoditi ini adalah dengan penggunaan
biodiesel campuran, biodiesel sawit dan biodiesel petroleum kita sebut B7. Awalnya B5 dan
sekarang B7 dan inshaa-Allah kita sedang merangka kajian untuk meneruskan dengan
penggunaan B10 di dalam negara. Itu adalah antara satu yang sangat-sangat signifikan
yang boleh turut membantu menstabilkan pendapatan pekebun kecil kita yang lebih
daripada 40 peratus daripada semua keluaran sawit Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan
seterusnya. Nampaknya tidak ada. Kita beralih ke soalan Yang Berhormat Tuan Zali bin
Mat Yasin. Silakan Yang Berhormat.
3. Tuan Zali bin Mat Yasin minta Menteri Pertahanan menyatakan, Program Latihan
Khidmat Negara (PLKN) telah pun ditangguhkan hampir setengah tahun di mana program
ini amat memberi manfaat kepada generasi muda. Persoalannya, apakah rancangan
kerajaan sama ada meneruskan semula program ini dalam masa terdekat atau
mewujudkan suatu program yang baharu untuk pembangunan modal insan ini. Sekiranya
perancangan itu ada, mohon dipertimbangkan untuk mewujudkan suatu modul berkaitan
pencerahan, penerangan dan pentafsiran isu-isu semasa, memandangkan anak-anak muda
ini cenderung untuk memilih maklumat atau informasi salah yang ditimbulkan oleh persepsi
negatif pihak-pihak tertentu yang bertujuan jahat.
Menteri Pertahanan [Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan
Yang Berhormat Datuk Lihan Jok yang ada kaitan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, Program Latihan
Khidmat Negara (PLKN) telah diperkenalkan pada 16 Februari 2004 dengan objektifnya:
(i) meningkatkan semangat patriotisme di kalangan generasi muda;
(ii) memupuk perpaduan kaum dan integrasi nasional;
(iii) membentuk perwatakan positif menerusi nilai-nilai murni;
(iv) menyemarakkan semangat kesukarelaan; dan
(v) melahirkan generasi muda yang cergas, cerdas dan juga
berkeyakinan.
PLKN telah berjaya melahirkan seramai 864,947 orang pelatih yang telah melalui
program yang dilaksanakan melalui empat modul teras iaitu modul pembinaan karakter,
modul kenegaraan, modul fizikal dan modul khidmat komuniti. Melalui hasil kajian
keberkesanan yang dijalankan dengan Universiti Kebangsaan Malaysia pada tahun 2010,
yang melibatkan 61,950 orang responden, lebih 80 peratus daripada jumlah responden
yang terdiri daripada kalangan alumni, ibu bapa dan majikan bersetuju bahawa PLKN telah
berjaya membawa perubahan positif kepada pelatih. Selain itu pada tahun 2013, Universiti
Malaysia Perlis juga telah melaksanakan kajian impak nilai patriotisme siswa bekas pelatih
PLKN negeri-negeri utara Semenanjung Malaysia yang melibatkan 3,787 orang responden.
Hasil kajian itu juga telah menunjukkan maklum balas yang positif khususnya berkaitan
tahap patriotisme pada pelatih.
Walau bagaimanapun, bagi memastikan PLKN terus relevan dengan kehendak serta
keperluan semasa dan juga masa hadapan, pihak jabatan sedang membuat
penambahbaikan ke atas program ini. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertahanan
melalui Jabatan Latihan Khidmat Negara, dengan kerjasama PEMANDU dan juga
Kementerian Belia dan Sukan telah melaksanakan makmal transformasi PLKN yang
berlangsung mulai 23 Februari hingga 27 Mac 2015 yang lalu.
Makmal ini melibatkan penyertaan wakil dari pelbagai kementerian serta agensi-
agensi kerajaan seperti Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pendidikan,
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri,
Kementerian Kerja Raya, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, wakil-wakil
industri, pihak swasta, NGO dan pihak-pihak berkepentingan seperti pengusaha kem, ibu
bapa, bekas pelatih, jurulatih juga turut dijemput.
Makmal ini telah membincangkan secara terperinci aspek-aspek pelaksanaan
program transformasi secara menyeluruh ke atas PLKN termasuk penambahbaikan yang
dicadangkan. Hasilnya, makmal telah mencadangkan agar kemahiran soft skill dan hard
skill digabungkan dengan memasukkan elemen kemahiran teknikal ke dalam PLKN baru
yang dinamakan modul latihan bersepadu atau integrated learning programme dengan izin,
dengan harapan ia akan dapat membentuk modal insan yang dapat memenuhi keperluan
industri negara dan pada masa yang sama dapat memupuk semangat kasih sayang dan
cinta tanah air.
Tuan Yang di-Pertua, Program Latihan Khidmat Negara yang baru ini, yang
dicadangkan untuk dilaksanakan bermula pada tahun 2016 akan melalui dua fasa
pelaksanaan iaitu fasa pertama, pelatih akan menjalani latihan melalui modul integrated
learning programme selama lapan minggu di dalam kem PLKN merangkumi aspek
kepimpinan, soft skill, patriotisme, perpaduan dan juga pembinaan karakter.
Fasa kedua, pelatih yang berminat untuk meneruskan latihan kemahiran teknikal
akan mengikuti latihan yang dilaksanakan di institusi latihan kemahiran yang dipilih.
Tempoh latihan adalah bergantung kepada bidang serta tahap pensijilan yang ditawarkan
oleh institusi-institusi latihan kemahiran yang tertentu, dipilih antara tiga hingga 24 bulan.
Sijil pengiktirafan akan dikeluarkan secara bersama oleh Jabatan Latihan Khidmat Negara
dan institusi latihan kemahiran berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan cadangan Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin
untuk mewujudkan satu modul berkaitan pencerahan, penerangan dan pentafsiran isu-isu
semasa bagi menangani kecenderungan anak-anak muda kita ini untuk memilih maklumat
atau informasi salah. JLKN sememangnya telah mengambil kira perkara tersebut sebagai
penambahbaikan sewaktu di dalam makmal transformasi PLKN.
Melalui pelaksanaan ILP pada fasa pertama latihan, pelatih turut didedahkan dengan
perkara yang dibangkitkan melalui pelaksanaan sub program yang dinamakan, “Be Safe,
Be Alert”, dengan izin.
Subprogram yang mengambil masa selama enam jam ini akan memberi penerangan
serta pemahaman berkenaan ancaman negara dan kepentingan menjaga keselamatan
kendiri dan pelbagai ancaman semasa termasuk ancaman media siber dan turut akan
dilaksanakan dengan kerjasama agensi-agensi keselamatan seperti Polis Diraja Malaysia
dan juga Angkatan Tentera Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, semasa sidang perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas,
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin telah membangkitkan isu berkaitan
pengambilan pelatih secara sukarela untuk menyertai Program Latihan Khidmat Negara. Itu
pun tujuan transformasi PLKN kita kini. Hasil dari makmal transformasi PLKN, inisiatif baru
telah dicadangkan ialah melaksanakan kaedah pengambilan pelatih sukarela tetapi secara
berperingkat bermula tahun 2016. Bermula tahun hadapan, 2017, jabatan mensasarkan 30
peratus daripada jumlah keseluruhan pelatih bagi tahun berkenaan terdiri daripada calon
sukarela. Jumlah pengambilan calon sukarela akan ditingkatkan kepada 50 peratus pada
tahun 2017 dan seterusnya 70 peratus pada tahun 2018. JLKN menjangkakan pengambilan
100 peratus orang calon sukarela akan dapat dilaksanakan menjelang tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan sentiasa
menitik beratkan nilai disiplin yang tinggi, yang boleh membentuk jati diri pelatih. Melalui
modul PLKN yang baru, gabungan modul Fit for Life, MalaysiaKu dan I Up Grade
merupakan modul yang memberikan penekanan terhadap pengukuhan disiplin yang tinggi,
yang dapat membentuk jati diri di kalangan pelatih.
Akhir kata pihak kementerian berharap dengan transformasi yang dicadangkan ini
akan menjadikan PLKN lebih dilihat memanfaatkan kepada peserta yang menghadirinya
serta menjadi pemangkin untuk ibu bapa menghantar secara sukarela anak mereka
mengikuti latihan PLKN, manakala pelajar pula bersedia secara bersukarela untuk
menyertai program ini dengan hati yang rela dan menamatkan latihan dengan jayanya.
Terima kasih.
■1030
Tuan Zali bin Mat Yasin: Pertama sekali saya ucap terima kasih kerana Yang
Berhormat Dato’ Seri Menteri sendiri hadir pada pagi ini dan saya juga merakamkan ucapan
terima kasih kepada Yang Berhormat kerana semalam petang diadakan jamuan berbuka
bersama pemimpin dan juga rakyat. Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan saya
ialah baru-baru ini kerajaan kita rakyat Malaysia dikejutkan dengan penahanan rakyat
Malaysia yang terlibat dengan Islamic State (IS).
Lebih mengejutkan lagi di antara yang ditangkap termasuklah seorang remaja
ataupun pelajar yang berusia 14 tahun. Jadi kebanyakan daripada mereka yang terlibat
dengan IS ini kebanyakannya adalah di kalangan remaja yang sangat berminat kerana
mereka terdedah dengan media sosial. Ini yang memudahkan mereka mendapat maklumat
dan juga cuba direkrut oleh pihak-pihak yang tidak berkenaan.
Soalan saya ialah adakah dalam modul PLKN pada masa akan datang, modul PLKN
ini dimasukkan elemen pencegahan awal supaya para remaja dan belia ini tidak terlibat
dengan kegiatan-kegiatan seperti Islamic State ini? Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat dan
terima kasih sudi bersama-sama iftar semalam pagi ini sudah lapar balik semula. Satu
soalan tambahan yang cukup tepat sekali dan apa yang saya dan pihak-pihak anggota
keselamatan sempat meniti dan juga menyelami fenomena IS ini bersama-sama dengan
agensi-agensi perisik antarabangsa. Tidak ada satu formula yang dapat menangani setakat
ini fenomena ISIL yang dianggap baru kalau hendak dibandingkan dengan pendekatan
yang diambil oleh militan seperti Al-Qaeda, Jemaah Islamiyah dan sebagainya.
Kita lihat penularan militancy melalui sosial media membawa kesan yang amat buruk
sekali. Fenomena IS ini yang berbeza dengan militancy terdahulu memerlukan pendekatan
yang menyeluruh. Ia merentasi sempadan, ia tidak ada sekatan dan fenomena anak-anak
kita terpengaruh dengan propaganda ISIL ini merupakan sesuatu yang juga menjadi
perkara yang membelenggu negara-negara yang jauh lebih maju daripada kita.
Jadi apa yang Yang Berhormat tekankan tadi memang merupakan sesuatu yang
perlu dan mesti kita lakukan. Ia hanya dapat dilakukan kalau sekiranya kita dapat
memahami apa tarikan yang kita lihat bukan sahaja di negara kita tetapi daripada negara-
negara maju, daripada Eropah.
Bagaimana sosial media ini dapat mempengaruhi anak-anak muda melakukan
perkara-perkara yang sebelum ini tidak pernah dunia hadapi. Contohnya dalam satu dua
hari ini kita dikejutkan dengan insiden di Tunisia, di Kuwait, di Perancis. Ini sebelum lone
wolf di Sydney, belum kita lihat adik-beradik di Paris dan 1,000 lebih militan daripada
warganegara Perancis yang sekarang berada di Syria. Malaysia tidak terkecuali, rantau kita
pun tidak terkecuali sebab itu hot spot, kawasan-kawasan yang menjadi tumpuan di rantau
ASEAN ini.
Kebetulan kita mempengerusikan Menteri-menteri Pertahanan ASEAN tahun ini. Kita
sudah bertekad untuk berpakat untuk menangani ISIS di rantau kita. Ini merupakan cabaran
yang terbesar dan Yang Berhormat tepat sekali bila menyarankan bahawa kita beri
tumpuan dalam konteks PLKN dan ini akan saya lakukan saya beri jaminan kepada Dewan
yang mulia ini.
Akan tetapi kita kena faham bahawa jumlah pelatih yang datang melalui PLKN ini
jumlahnya terhad. Saya yakin anak-anak muda kita yang terlibat dengan ISIL ini bukan
bekas alumni pelatih PLKN, setahu saya. Akan tetapi ini memerlukan kalau hendak tangani
fenomena ISIL ini memerlukan kerjasama daripada semua pihak. Termasuk kerjasama
dengan agensi-agensi risik peringkat antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga seperti rakan
saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kerana menjemput kami bekas-bekas Ketua
Pemuda Bahagian untuk bersama-sama berbuka puasa semalam. Seronok jumpa kawan-
kawan lama. Soalan saya di bawah transformasi PLKN yang baru apakah syllabus
pengajaran serta kursus-kursus yang ditawarkan dapat menanamkan semangat patriotisme
di kalangan peserta bagi mengekang fahaman-fahaman yang negatif seperti IS di kalangan
golongan belia di negara ini? Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani. Itu tidak berubah perkara pokok yang berhubung kait
dengan patriotisme, kesukarelaan dan juga core values atau nilai-nilai asas pewujudan
PLKN daripada awal dulu akan terus kita tekankan. Cuma dengan Transformasi PLKN 2.0
ini kita telah membawa nilai-nilai baru atau value add nilai tambahan kepada program ini
supaya ada second netting peluang kedua kepada pelajar-pelajar kita yang tercicir, yang
mungkin tidak ada tempat di dalam institusi-institusi pengajian tinggi kita dan yang mungkin
tidak ada saluran lain. Akan tetapi peluang itu hanya mampu kita laksanakan sepenuhnya
bergantung kepada kapasiti 82 buah kem yang sedia ada.
Modul-modul baru ini dan ini ada kaitan dengan Yang Berhormat sebutkan tadi
peluang bekerja dan masa depan yang lebih cerah antara punca-punca yang menyebabkan
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab dalam konteks ISIL ini daya tarikannya kerana
mereka tidak ada masa depan yang boleh diharapkan. Ini penting untuk kita sediakan
second netting peluang kedua kepada mereka yang tidak mampu. Modul-modul baru ini
termasuklah dua program iaitu orientasi dan konvokesyen supaya mereka tahu apa
matlamat baru di bawah PLKN yang baru ini.
Program kedua, persekitaran pembelajaran, perubahan budaya dan persekitaran
positif dan amalan-amalan nilai-nilai murni. Ini merupakan penekanan baru dan telah
dibincangkan di peringkat makmal “Fit for life”, latihan fizikal dan pengembaraan baru,
service learning, projek kesukarelaan baru semangat kesukarelaan tekankan kepada
kekuatan dalam kepelbagaian strength in diversity, tekankan kepada bahawa keamanan itu
merupakan satu nilai sejagat yang perlu disuntik dalam jiwa dan sanubari anak-anak kita.
i-Upgrade Personal Development mengajar nilai-nilai teras seperti perpaduan,
keberanian, komitmen dan daya tahan dalam konsep landskap dunia pada hari ini. Be safe
dan be alert saya sebut dalam jawapan asal tadi memberi pemahaman berkenaan
ancaman-ancaman keselamatan baru, tag and talk, komunikasi interpersonal, berfikir
secara kreatif dan kritis dalam dunia teknologi maklumat. Malaysiaku Patriotism dan
perpaduan alaf baru, My Future pendedahan kerjaya, memberikan peluang kedua kepada
mereka yang mungkin tidak ada saluran untuk menambah nilai kepada kejayaan dan juga
mengajar mereka bahawa there is hope ada harapan, impian mereka sebagai seorang
profesional pun. Kalau disalurkan dengan tepat ia memberi peluang, ini harapan kita.
Akhir sekali kerohanian pengajaran dan amalan kerohanian yang menarik, memberi
kesedaran dan menaikkan semangat anak-anak muda kita. Kepada Dewan yang mulia ini
saya menyeru sangat sokongan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana selepas 10
tahun kita menjayakan PLKN dan sudah sampai masa dan tempatnya untuk kita melakukan
transformasi yang menyeluruh. Ia tidak akan berjaya dan ia tidak akan dapat kita yakinkan
secara sukarela. Ibu bapa dan pelatih tampil ke hadapan menjayakannya kalau sekiranya
setiap lapisan pemimpin dan masyarakat di negara kita memberikan sokongan yang tidak
berbelah bagi kepada usaha kita ini.
■1040
Insya-Allah, pada 8 Julai ini kita akan bentangkan kepada Kabinet, selepas itu
mungkin kita boleh memberikan maklum balas kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan
Negara yang mulia ini. Siri latihan, Training of Trainers akan bermula Ogos dan September,
pelaksanaan pilot project, Oktober tahun ini, pelancaran PLKN 2.0 siri 2016 akan dilakukan
Disember 2016 dan inshaa-Allah Januari tahun depan pengambilan PLKN 2.0 akan
diadakan.
Sebelum ini, pendekatan pada stakeholders, pihak-pihak berkepentingan telah pun
kita lakukan. Sesi maklum balas bersama ibu bapa dan bekas pelatih dilakukan bulan
Februari, sesi maklum balas bersama Ahli-ahli Parlimen, bulan Mac. Inshaa-Allah selepas
Kabinet ini dengan Dewan Negara pula. Hari terbuka transformasi bagi orang ramai telah
pun kita lakukan untuk mendapat maklum balas daripada orang ramai, Cabinet Away Day
dilaksanakan mendapatkan maklum balas daripada kepimpinan Kabinet dan seperti saya
sebut tadi, sekarang kita akan bentangkan kepada Kabinet inshaa-Allah pada 8 Julai ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memandangkan
Menteri sendiri yang hadir ke Dewan pagi ini, saya benarkan satu lagi soalan. Dipersilakan
Tuan Chong Sin Woon. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
jawapan Yang Berhormat Menteri terhadap PLKN 2.0. Soalan saya ialah, saya amat setuju
dan sokong terhadap inisiatif kementerian dalam memperbaiki PLKN 2.0 ini dan antara
matlamat pencapaian adalah untuk memupuk perpaduan kaum.
Soalan saya ialah, saya didatangi oleh kumpulan masyarakat Buddhist, Buddhist
Society yang sudah membantu program PLKN pada masa 10 tahun yang lepas,
menyediakan tempat, menyediakan makanan untuk pelajar-pelajar bukan Muslim pada
aktiviti luar kem terutamanya pada hari minggu. Akan tetapi mereka tidak diberikan
sebarang bantuan kewangan ataupun pengiktirafan. Untuk program 2.0 ini, adakah
kementerian memasukkan dalam program yang baru ini dalam perpaduan kaum yang
menghayati plural society dan mengajak badan-badan NGO yang lain bersama-sama
membantu menjayakan program yang terbaru ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat dan
usaha ini dialu-alukan dan kalau sekiranya sepuluh tahun sebelum ini tidak mendapat
pengiktirafan dan juga penglibatan dalam program kita, inilah masanya untuk pihak-pihak
yang telah pun terlibat dengan kita selama ini untuk tampil ke hadapan.
Kita ada beberapa bulan lagi dan maklum balas yang kita akan beri kepada Ahli-ahli
Dewan Negara dan usaha kita untuk Training of Trainers seperti yang saya senaraikan tadi
dan usaha-usaha lain untuk menambah baik dan menyediakan program yang baru kita ini
menjelang bulan Januari tahun depan, saya harap bahawa cadangan-cadangan sebegini
dapat dilaksanakan dalam beberapa bulan yang akan datang ini.
Saya harap bahawa usaha ini dapat dilakukan secepat mungkin kerana dengan izin,
I would like to hit the ground running in January supaya semuanya sudah siap sedia dalam
Januari kerana usaha untuk meyakinkan orang ramai, komunikasi lebih-lebih lagi
komunikasi melalui sosial media merupakan satu cabaran yang begitu besar dalam
landskap hari ini yang penuh dengan sinisisme, dengan kebencian, dengan perpecahan,
dengan menuding jari dan sebagainya. Oleh sebab itu lagi ramai mereka yang betul-betul
ikhlas hendak bersama-sama kita, saya mengalu-alukan dan mengharapkan mereka tampil
ke hadapan mulai hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan jawapan
Yang Berhormat Menteri itu tadi, saya ingin mengucapkan terima kasihlah kepada Yang
Berhormat Menteri kerana sudi hadir untuk menjawab segala soalan yang dikemukakan
kepada Yang Berhormat Menteri pagi ini.
4. Datuk Yahaya bin Mat Ghani minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, sejauh mana TPPA dapat memberi manfaat kepada rakyat Malaysia
khususnya golongan bumiputera dan apakah pendekatan yang telah diambil pihak kerajaan
dalam menerangkan isu TPPA kepada keseluruhan rakyat Malaysia.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebagai negara yang bergantung pada
perdagangan mempunyai pandangan yang terbuka terhadap Perjanjian Perdagangan
Bebas (FTA). Setakat ini Malaysia telah menandatangani 13 FTA dan yang terkini iaitu
Malaysia-Turkey Free Trade Agreement, dengan izin, yang ditandatangani pada 17 April
2014. Parlimen dan Kerajaan Turki pada 1 Jun 2015 telah meratifikasikan FTA tersebut.
Perjanjian tersebut dijangka dapat dilaksanakan dalam masa yang terdekat.
Penyertaan Malaysia dalam rundingan Perjanjian Perkongsian Trans Pacific (TPPA)
dapat memberi manfaat kepada rakyat Malaysia termasuk bumiputera seperti berikut:
(i) kerajaan menjangka dengan TPPA, komuniti perniagaan dan sektor
pembuatan negara akan memperoleh akses pasaran bebas cukai
sebesar 800 juta orang dengan gabungan KDNK yang sejumlah
USD27.5 trilion. Secara langsung, ia menyediakan pasaran global
yang lebih besar kepada produk-produk tempatan serta peluang yang
lebih besar kepada peniaga tempatan untuk memasarkan produk-
produk mereka ke pasaran TPPA;
(ii) memberi akses kepada empat buah negara perdagangan bebas yang
baru iaitu Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru;
(iii) di samping itu TPPA dapat kekalkan layanan tarif keutamaan bawah
skim yang ditamatkan oleh Kanada sejak 1 Januari 2015;
(iv) barangan Malaysia yang dieksport ke Kanada kini dikenakan duti
import lebih tinggi berbanding barangan dari negara membangun yang
lain yang masih menikmati layanan GSP;
(v) TPP akan mewujudkan peluang-peluang baru dalam jaringan rantaian
bekalan atau supply chain network, dengan izin. Syarikat-syarikat
tempatan termasuk syarikat bumiputera dan IKS akan berpeluang
untuk menjadi pembekal barangan input serta perkhidmatan sokongan
dalam rantaian pembekalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam erti kata lain, TPP memberi akses pasaran bebas cukai
yang lebih baik kepada barangan dan perkhidmatan Malaysia. Usahawan dan pekerja
bumiputera sama ada terlibat secara langsung atau tidak langsung dalam rantai bekalan
barangan dan perkhidmatan yang berkaitan akan menikmati faedah. Kerajaan juga sedar
akan persaingan yang bakal dibawa akibat daripada pembukaan pasaran. Namun, perlu
kita sedar, pasaran Malaysia telah terbuka sejak 90-an apabila Malaysia membuka pasaran
melalui ASEAN Trade in Goods Agreement di bawah AFTA.
Begitu juga lain-lain FTA yang telah Malaysia tandatangani bawah ASEAN seperti
China, India, Korea dan dua hala seperti Australia, Pakistan, New Zealand dan Jepun.
Kebanyakan daripada FTA tersebut telah menjadikan akses pasaran lebih liberal dengan
hampir 90 peratus buah produk dari negara-negara lain dapat memasuki Malaysia dengan
duti import yang sifar. Begitu juga dengan komitmen Malaysia di bawah WTO di mana 65
peratus daripada produk telah dimansuhkan duti import.
Justeru, syarikat-syarikat Malaysia termasuk usahawan bumiputera sebenarnya
telah bersaing dalam persekitaran pasaran yang terbuka. Persaingan yang membina
dipercayai dapat membentuk usahawan dan produk Malaysia yang lebih kompetitif bukan
sahaja dalam negara tetapi juga global.
■1050
Selain daripada akses pasaran barangan dan perkhidmatan kerajaan sedar bahawa
isu perolehan kerajaan akan memberi impak yang besar kepada golongan bumiputera.
Dalam hal ini kerajaan sedang merundingkan flexibility untuk memastikan keutamaan
bumiputera dikekalkan.
Sepanjang rundingan TPPA lebih daripada 100 sesi konsultasi dan program telah
dilaksanakan di peringkat domestik dengan pelbagai pihak berkepentingan dan NGO.
Dalam sesi-sesi tersebut kerajaan bukan sahaja telah menerangkan perkembangan
rundingan tetapi juga memperoleh pandangan daripada mereka secara menyeluruh
terutamanya dalam isu-isu yang sensitif bagi Malaysia. Ini juga termasuk engagement
secara berstruktur dengan penubuhan TPP Caucus sejak Ogos 2013 yang dianggotai oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Rakyat daripada Barisan Nasional dan parti
pembangkang. TPP Caucus ini juga diperkukuhkan untuk meliputi Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator dari Dewan Negara.
Seperti mana diperjelaskan sebelum ini hasil rundingan TPPA serta dua kajian kos
manfaat yang sedang dijalankan akan juga dibentangkan di Parlimen bagi membolehkan
semua pihak menelitinya secara terperinci kelak. Sekian, terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Hebat Menteri,
soalan saya tiga baris, dia punya jawab empat muka surat, hebat. Soalan tambahan saya,
jika berlakunya TPPA, apakah jaminan kerajaan terhadap majoriti SME bumiputera yang
masih bergantung kepada perolehan kerajaan? Apakah kerajaan telah menjalankan
secukupnya inisiatif dan sokongan untuk transaksi kebergantungan syarikat tempatan dari
kerajaan kepada pasaran terbuka? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedang merundingkan
supaya threshold yang lebih tinggi bagi memastikan golongan IKS ataupun bumiputera
Kelas ‘F’ tidak terjejas akibat daripada komitmen dalam rundingan TPPA. Selain itu
kerajaan juga merundingkan tempoh transisi yang lebih panjang bagi memastikan
persediaan yang lebih mencukupi dan juga berhubung dengan pembangunan kapasiti IKS
dan sektor bumiputera terdapat pelbagai program telah dilaksanakan. Antaranya termasuk
Program Pembangunan Vendor, Program Peningkatan Kualiti Produk dan Perkhidmatan,
Satu Daerah, Satu Industri dan Pengagihan Saham Khas Bumiputera. Sekian, terima
kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah agaknya Menteri
memberikan bayangan bila mungkin ditandatangani perjanjian TPP? Sehubungan ini,
setakat mana kemajuan dalam kajian cost and benefit yang telah dilakukan, sebab perkara
ini sudah begitu lama ditimbulkan dan memanglah saya ucapkan terima kasih kalau bila
selesai ini Dewan Negara diberikan taklimat tentang hal ini kerana tahun lalu Menteri sudah
berjanji untuk memberikan taklimat tersebut. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, rundingan TPPA masih berterusan
masih belum dimuktamadkan lagi dan kajian cost benefit pun sedang masih dijalankan.
Saya rasa tidak lama lagilah rundingan kedua-dua ini akan dimuktamadkan dan selepas itu
akan dibawa ke Kabinet dan juga Parlimen untuk kelulusan. Terima kasih.
5. Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, pemantauan JKKP terhadap tahap keselamatan dan kesihatan terkini Projek
MRT dan penyambungan LRT di lokasi pembinaan yang menyebabkan berlakunya
kemalangan maut dan risiko kecederaan hilang upaya kekal.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Puan Hajah Mariany. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1 Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kemalangan yang melibatkan pekerja mahupun mereka
pekerja tempatan ataupun asing di tempat kerja sama ada tempat kerja ataupun semasa
ulang-alik ke tempat kerja akan merugikan banyak pihak.
Pertama, pekerja itu sendiri ialah bukan sahaja hilang pekerjaan, hilang tanggungan
ibu bapa dan sebagainya, bahkan anak-anak mereka akan menghadapi masa depan yang
cukup menggerunkan.
Kerugian juga kepada majikan, kehilangan pekerja kalau sudah mahir sudah
tentulah memberi kesan kepada produktiviti dan peningkatan kos di samping kalau ada
kecuaian melibatkan denda penalti yang dikenakan oleh kerajaan dan undang-undang.
Ketiga sudah tentulah kepada negara kita sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, contoh kemalangan perusahaan yang dilaporkan oleh SOCSO
yang terkumpul 2013 – 35,898; 2014 – 35,294; sektor pembinaan termasuk LRT dan MRT –
3,532 tahun 2013; dan 3,875 pada tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) ataupun DOSH telah mengambil berbagai-bagai
pendekatan dalam memantau tahap keselamatan dan kesihatan pekerjaan terkini di projek
MRT dan projek penyambungan LRT supaya kemalangan maut dan risiko kecederaan
hilang upaya kekal dapat dicegah. Antaranya ialah secara umum kementerian di bawah
akta yang ada kita telah menubuhkan Majlis Keselamatan, Majlis Negara Bagi Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan yang dianggotai oleh berbagai-bagai pihak kerajaan, kementerian,
swasta, union dan sebagainya dalam kita menangani isu-isu yang melibatkan keselamatan
dan kesihatan pekerjaan. Mewujudkan safety patrol unit, dengan izin yang khusus untuk
menjalankan penguatkuasaan aspek keselamatan dan kesihatan pekerjaan (KKP) unit
untuk projek MRT. Kita ada unit khusus patrol ini dan penyambungan LRT. Yang ketiga
menjalankan pemeriksaan tapak membina secara lebih kerap dan operasi penguatkuasaan
pada waktu malam.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak memberikan sedikit sehingga Mei 2015
pemeriksaan di sektor pembinaan projek MRT ini yang telah pun kita lakukan, pemeriksaan
tapak bina 141 di Kuala Lumpur, 97 di Selangor. Tapak yang beroperasi tengah malam,
waktu malam 43 di Kuala Lumpur dan 30 di Selangor. Jumlah semua ialah 311
pemeriksaan di sektor pembinaan ini. Bilangan pemeriksaan di sektor pembinaan projek
penyambungan LRT, ia ada dua perbezaan sedikit. MRT lebih besar projeknya dari LRT.
Pemeriksaan tapak bina, 25 di Kuala Lumpur, 177 di Selangor. Operasi malam 49 di
Selangor dan semua sekali ialah bawah binaan pemeriksaan pada LRT ini ialah 251.
Berikutnya ialah kita memanggil kontraktor-kontraktor bermasalah ke ibu pejabat kita
untuk mengenal pasti isu-isu keselamatan dan kesihatan pekerjaan dan meminta mereka
mengambil tindakan pencegahan dan pembetulan dengan kasar segera. Walaupun kita ada
akta dan undang-undang kita tidak terus mengambil tindakan undang-undang tetapi berikan
nasihat kepada mereka sebelum kemalangan berlaku.
Berikutnya yang keempat, dan kelima, meningkatkan tindakan punitif atau yang
bercorak undang-undang dalam bentuk notis bertulis, kompaun dan pendakwaan terhadap
majikan yang gagal mematuhi peruntukan perundangan keselamatan dan kesejahteraan
pekerjaan.
■1100
Bilangan tindakan punitif projek MRT sehingga Mei 2015, notis yang kita keluarkan
di Kuala Lumpur 31, Selangor 62, kompaun mahkamah satu di Kuala Lumpur, dua di
Selangor dan jumlah semua ialah 96. Bilangan tindakan punitif ataupun yang bercorak
amalan undang-undang ini Projek LRT sehingga Mei 2015, notis enam di Kuala Lumpur kita
keluarkan, Selangor 122, kompaun tujuh di Selangor dan semua sekali ialah 135.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi pendekatan yang kita ambil untuk mengelakkan
kemalangan ini meningkatkan bilangan personel kompeten Keselamatan dan
Kesejahteraan Pekerjaan (KKP) seperti pegawai keselamatan dan kesihatan, penyelia
keselamatan tapak bina, pengendali perancah dan orang yang bertanggungjawab (OYB)
bagi syarikat penyenggara, passenger dan juga material- kren, menara, gondola di tapak
bina di mana personnel care competent KKP ini boleh membantu pihak majikan ke arah
pematuhan perundangan keselamatan dan kesihatan pekerjaan secara efektif.
Akhirnya, menjalankan pemeriksaan terhadap jentera-jentera yang digunakan di
tapak projek pembinaan, kren dan mesin-mesin angkat secara berkala supaya selamat
digunakan oleh pihak kontraktor. Terima kasih.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dan saya harap dengan penjelasan itu rakyat boleh berasa lebih selamat.
Namun saya sendiri merasa agak seram sejuk apabila melalui Jalan Semantan
hendak masuk ke Jalan Damansara terasa kalau boleh kita hendak laju sahaja kerana
binaan di atas kepala kita semasa kita menyusur jalan yang saya sebut tadi.
Saya dengan ini ingin tahu kadar kemalangan di tapak binaan MRT dan LRT yang
melibatkan pekerja tempatan dan pekerja asing. Seterusnya, apakah kemalangan ini
berlaku kerana kita tidak mempunyai pakar-pakar yang khusus untuk LRT dan MRT juga
peraturan-peraturan baru yang lebih tepat dan efektif? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Mariany atas keprihatinan Yang Berhormat
tentang kemalangan dan keselamatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kemalangan di tempat kerja ataupun ulang-alik
kerja, kita ada dua kategori kemalangan. Pertama di tempat kerja dan kedua, kemalangan
ulang-alik di tempat kerja, pergi balik kerja. Sebenarnya melibatkan pelbagai pihak.
Pertama pekerja itu sendiri. Kedua daripada segi kontraktor yang bertanggungjawab
melaksanakan projek di mana MRT dan LRT ini.
Kementerian kita berasa agak masih lega kerana kadar kemalangan di tempat kerja
di negara kita ini menurun sedikit di mana pada tahun 2014 kadar kemalangan di tempat
kerja menurun kepada 3.10 orang bagi setiap 1,000 orang. Maknanya kalau 1,000 orang
pekerja, lebih kurang tiga orang sahaja yang ditimpa kemalangan. Namun begitu,
kemalangan ulang-alik bekerja agak meningkat sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebutkan tadi beberapa pemeriksaan dibuat. Suka
saya maklumkan bahawa jumlah seluruh pekerja di sektor pembinaan bagi tahun 2011
adalah 1.133 juta. Ini termasuk- Yang Berhormat, kita tidak dapat hendak pecahkan secara
jelas MRT kerana sebenarnya tidak berapa besar sangat. Pada tahun 2012 seramai 1.163
juta. Tahun 2013, 1.24 juta orang pekerja di tapak bina ini. Saya pun kadang-kadang pun
lalu takut juga walaupun saya menjaga Kementerian Sumber Manusia ini.
Jumlah kemalangan yang berlaku terhadap pekerja tempatan dan pekerja asing dari
tahun 2011 hingga 2013 adalah seperti berikut:
Bil. Pekerja Tempatan Bil. Pekerja Asing
| Tahun 2011 | (orang) 3,130 | (orang) 299 |
|    2012    |     3,324     |     286     |
|    2013    |     3,062     |     429     |
Tuan Yang di-Pertua, manakala jumlah kemalangan maut melibatkan pekerja
tempatan dan pekerja asing mengikut tahun adalah seperti berikut:
| Tahun | Kemalangan Maut  Bil. Pekerja Asing Bil. Pekerja Tempatan |              |
|  2011 |                         (orang) 69                        | (orang)  299 |
|  2012 |                             56                            |     286      |
|  2013 |                             50                            |     429      |
|       |                                                           |              |
Tahun 2014 kita belum dapat secara final Tuan Yang di-Pertua kerana kita terpaksa
buat semakan bersama dengan SOCSO dan juga JKKP.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat
Hajah Mariany kerana melihat ke depan. Sebenarnya di kementerian kita, kita mempunyai
pakar-pakar yang terdiri daripada pemeriksa kilang, jurutera, kelulusan kejuruteraan
mekanikal awam, kimia, petroleum dan kejuruteraan industri yang mana mereka ini diberi
tanggungjawab untuk membuat pemeriksaan-pemeriksaan di kilang dan tapak-tapak bina.
Cuma dalam konteks MRT dan LRT ini kita tidak mempunyai pakar-pakar yang
mempunyai pengalaman yang cukup hebat dalam bidang MRT ataupun fast train, fast track
kereta api ini kalau kita bandingkan dengan negara-negara maju seperti Jerman, Jepun,
Perancis dan sebagainya yang mempunyai program ini.
Jadi, tidak boleh mengatakan bahawa kemalangan ini berlaku kerana kita ini kurang
pakar tetapi kekurangan ini juga mungkin disebabkan kelalaian pekerja sendiri ataupun
kelalaian kontraktor. Oleh sebab itulah kementerian sedang membuat semakan terhadap
undang-undang yang ada pada hari ini di mana penalti yang kita kenakan kepada majikan
yang salah apabila sabit kesalahan di mahkamah hanyalah RM50,000 sedangkan orang
yang meninggal itu hilang nyawa dan sebagainya nilainya lebih besar daripada itu.
Jadi saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat. Mungkin Yang
Berhormat boleh cadangkan kepada kementerian supaya pakar-pakar ini dapat kita ambil
dan kalau boleh kita latih pakar-pakar daripada anak-anak tempatan kita sendiri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi semasa jawapan Timbalan Menteri kita telah tengok banyak statistik dan sebagainya
juga menyentuh tentang penalti. Jadi soalan tambahan saya, selama ini pernah kah mana-
mana majikan di penjarakan kalau kita tengok jawapan tadi denda hanya RM50,000. Jadi
soalan saya, pernah kah mana-mana majikan dipenjarakan, industrial safety ini? Kalau
tidak, adakah dia ini oleh sebab ada kelemahan tidak ada peruntukan dalam undang-
undang atau kelemahan daripada proses undang-undang kalau tidak dipenjarakan selama
ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Oleh sebab itu saya sebutkan tadi bahawa kita
melihat baru ini kita sudah buat pindaan undang-undang kepada Akta Kerja, Akta
Perlindungan Perusahaan yang juga bertujuan untuk mempertingkatkan lagi tanggungjawab
kita kepada menjamin masa depan pekerja kita. Kita juga sedang melihat sebenarnya
sudah ada beberapa perkara yang kita sudah bincangkan termasuklah kadar mungkin
penalti yang akan dikenakan.
Hari ini hanya RM50,000. Maknanya istilah orang kampung tahi gigi boleh bayar
RM50,000 pada kemalangan seperti ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya
ada satu kes penjara di bawah OSHA 1994 ini sudah lama. Jadi kita berharap supaya kadar
kemalangan ini dapat kita turunkan. Saya mohon sebagai wakil kementerian supaya
majikan dan juga pekerja mesti berikan perhatian kerana kemalangan ini bukan sahaja
seperti disebutkan tadi merugikan tiga pihak atau lebih daripada itu, bahkan kita banyak
membuang wang negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia Tuan Yang di-Pertua, SOCSO melalui
kemalangan yang menimpa pekerja telah mengeluarkan perbelanjaan pada tahun 2012,
tahun 2013 sebanyak RM2.2 bilion Ringgit, duit kita keluarkan untuk membiayai pekerja-
pekerja yang malang dan pelbagai termasuk hilang upaya kekal dan sebagainya. Tahun
2014, kita mengeluarkan duit sebanyak RM2.46 bilion.
Pada tahun ini sehingga April, kita telah belanjakan RM944 juta kerana membiayai
pekerja-pekerja yang malang ini. Ini tidak termasuk lagi program-program lain termasuklah
pemulihan kita kepada pekerja-pekerja OKU yang kita hendak ambil semula bekerja. Jadi
inilah besarnya kerugian yang akan kita hadapi sebagaimana yang disebutkan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1110
6. Dato' Dr. Hou Kok Chung minta Menteri Pendidikan menyatakan, maksud sebenar
berhubung memperkenalkan program 3+1 atau 2+2 seperti mana dinyatakan sebagai salah
satu inisiatif untuk menjayakan Lonjakan No. 1 dalam Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia 2015-2025 (Pendidikan Tinggi).
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung atas soalan berkaitan
program 3+1 dan program 2+2.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program akademik
sarjana muda berbentuk 2+2 atau 3+1 ialah program yang melibatkan pembelajaran selama
dua atau tiga tahun di kampus dan selebihnya di luar kampus, pembelajaran di industri atau
bersama masyarakat. Pelaksanaan program ini adalah selaras dengan penggunaan amalan
pendidikan berimpak tinggi yang merangkumi kejelasan kognitif dan konsep kemahiran
keusahawanan serta pembelajaran melalui pengalaman dan inovasi.
Inisiatif ini juga sebenarnya memberi ruang kepada industri untuk turut terlibat dalam
merangka kurikulum dan melaksanakan program akademik. Inisiatif program 2+2 dan 3+1
daripada lonjakan satu ini juga dikaitkan dengan inisiatif pembangunan kurikulum dengan
melibatkan industri dalam lonjakan empat iaitu graduan TVET berkualiti. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi jawapan yang jelas.
Soalan saya ialah adakah Kementerian Pendidikan bercadang untuk melaksanakan
program 3+1 dan 2+2 ini secara across the board, dengan izin, dan meliputi semua IPT
awam dan swasta? Dengan mengambil kira semangat dan prinsip autonomi akademik yang
disandang semua IPT terutamanya mereka yang mempunyai fokus tinggi dalam R&D&I,
maka adakah kementerian akan melonggarkan ataupun mengecualikan IPT-IPT tertentu
daripada program 3+1 dan 2+2 ini dan menyerahkan kepada mereka untuk menentukan
sama ada mahu melaksanakan atau sebaliknya program tersebut? Sekian.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
Senator yang bertanyakan dua soalan, dan saya hendak sampaikan kepada Yang
Berhormat Senator bahawa program ini adalah dalam satu proses perbincangan dan
perancangan dan ini akan bermula di bawah gelombang kedua iaitu pada tahun 2016
hingga 2020. Jadi soalan-soalan yang dikemukakan itu tidak dapat dijawab sekarang
kerana program-program tersebut dalam proses perbincangan dan perancangan. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Nampaknya tidak
ada soalan tambahan seterusnya. Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Datuk
Kadzim bin Haji M. Yahya, saya ingin menjemput seorang Menteri untuk mengemukakan
satu usul. Silakan, Yang Berhormat.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.13 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada hari ini
tidak akan ditangguhkan pada jam 1 tengah hari, dan diteruskan sehingga
selesai diputuskan dan diluluskan Usul Rancangan Malaysia Kesebelas dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Rabu, 1 Julai 2015.”
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
7. Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya minta Perdana Menteri menyatakan, dengan
meneruskan arahan perintah berkurung waktu malam di ESSZONE Sabah, adakah
kerajaan bercadang untuk mengharamkan penjualan dan pemakaian seragam celoreng
oleh orang awam yang boleh mengelirukan dan disalah guna oleh penjenayah rentas
sempadan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, terdapat undang-undang yang tidak membenarkan orang awam menjual,
membeli dan memakai pakaian yang menyerupai pakaian seragam pasukan keselamatan.
ESSCOM akan menguatkuasakan peraturan ini di ESSZONE bagi mengelakkan kekeliruan
dan salah guna oleh orang awam. Sebagai contoh, di bawah seksyen 89 Akta Polis,
menggunakan uniform polis tanpa kebenaran satu kesalahan. Menggunakan uniform polis
dan menyamar sebagai polis satu kesalahan di bawah seksyen 171 Kanun Keseksaan.
Bagi Angkatan Tentera Malaysia (ATM) pula, mana-mana orang selain daripada
anggota ATM yang memakai apa-apa uniform sebagaimana yang diperihalkan dalam
dokumen ini melakukan satu kesalahan di bawah seksyen 140 dan juga 170 Kanun
Keseksaan. Dalam Akta Rahsia Rasmi juga, di bawah seksyen 9(1), menggunakan uniform
tanpa kuasa juga merupakan satu kesalahan.
Jadi undang-undang dan juga peraturan yang ada mencukupi untuk membolehkan
pihak ESSCOM menguatkuasakan peraturan ini.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
atas jawapan tadi. Kita faham undang-undang sedia ada menghalang pemakaian dan
penggunaan pakaian seragam tentera tetapi masalah yang kita hadapi sekarang ialah
penguatkuasaan penjualan yang berleluasa sehingga ke pasar malam even kedai-kedai di
mall pun ada menjual seragam-seragam bercorak celoreng dan pakaian askar semua.
Apakah tindakan untuk menghalang ini semua?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ESSCOM memaklumkan kepada saya bahawa
mereka dalam perancangan untuk menguatkuasakan peraturan ini. Yang Berhormat sedia
maklum bahawa barter trade, dengan izin, masih dibenarkan di kawasan ini dan mungkin
sebahagian daripada pakaian ini termasuk dalam barter trade yang dibawa dari luar. Jadi
kita dalam proses untuk menguatkuasakan peraturan ini dan dalam masa yang sama juga
dalam proses untuk menguatkuasakan peraturan barter trade. Terima kasih.
8. Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan:
(a) kes-kes kemalangan membabitkan lumba haram yang khabarnya
didalangi oleh kelab-kelab kereta yang tidak diketahui status
pendaftarannya; dan
(b) adakah kementerian mempunyai garis panduan khas memantau
kelab-kelab bermotor ini yang aktif menganjurkan pelbagai aktiviti.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bagi menjawab soalan, (a), aktiviti perlumbaan haram mempertaruhkan imbuhan
kepada peserta yang memenangi sesuatu perlumbaan sebenarnya tidak berleluasa di
negara ini. Hasil soal siasat terhadap mereka yang pernah ditangkap mengatakan bahawa
aktiviti berkenaan bukanlah merupakan satu aktiviti yang terancang atau bersindiket tetapi
lebih menjurus kepada istilah mat rempit yang selalu diguna pakai oleh masyarakat.
Golongan ini berlumba sesama sendiri bagi mencari keseronokan atau mendapatkan status
yang lebih dihormati di kalangan rakan sebaya dan merupakan salah satu gejala negatif
yang dipilih oleh remaja dalam mempamerkan sikap devian mereka seperti masalah lepak,
parti liar dan pelbagai penyakit sosial yang lain.
Pihak polis tidak mempunyai statistik yang khusus bagi kes kemalangan yang
dikategorikan sebagai kemalangan disebabkan oleh lumba haram atau aktiviti mat rempit
kerana tidak ada peruntukan undang-undang sedemikian. Siasatan polis bagi kes
kemalangan adalah berpandu kepada Akta Pengangkutan Jalan 1987 yang mana siasatan
dijalankan mengikut seksyen 41 bagi menyebabkan kematian, seksyen 43 bagi kemalangan
yang mendatangkan kecederaan di bawah Ordinan Lalu Lintas 1959.
■1120
Bagi kes kemalangan kecil atau kemalangan yang mengalami kerosakan sahaja
sehubungan tambahan kepada yang terlibat dalam aktiviti mat rempit atau lumba haram
juga akan diambil tindakan di bawah seksyen 42 bagi kesalahan kerana memandu secara
melulu dan berbahaya atau seksyen 45A bagi kesalahan memandu di bawah pengaruh
alkohol ataupun mabuk.
Bagi menjawab soalan (b), ketika ini tidak ada peruntukan undang-undang yang
khusus atau panduan yang khas untuk mengawal kelab-kelab motor yang ditubuhkan.
Pihak PDRM juga tidak mempunyai bidang kuasa untuk menyekat sebarang aktiviti yang
dianjurkan oleh pihak kelab-kelab motor berkenaan.
Namun demikian, penganjur atau sesiapa sahaja yang ingin mengadakan aktiviti di
atas jalan raya adalah digalakkan mendapatkan pandangan atau memaklumkan kepada
pihak polis di peringkat daerah ataupun kontinjen terlebih dahulu bagi menentukan acara
tersebut sesuai untuk diadakan kerana pihak polis berkemahiran dalam selok-belok jalan
raya setempat dan jika ada keperluan pihak polis dapat menyediakan anggota trafik untuk
membuat kawalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan
tersebut. Tidak dinafikan, “Kerana setitik nila, rosak susu sebelanga”. Tidak semua aktiviti
kelab kenderaan sama ada kereta, motosikal berkuasa tinggi ini tidak bagus malah banyak
aktiviti kebajikan masyarakat yang dianjurkan sehingga ke negara jiran. Malah ada
kalangan rakan kita di Dewan ini pernah bermotosikal sehingga ke Tanah Suci iaitu Yang
Berhormat bekas Senator Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, sebagai contoh.
Soalan tambahan saya, isu dan soalan tambahan yang saya ingin bangkitkan di sini
ialah sedarkan kementerian terutama bagi motosikal berkuasa tinggi mereka ini
menggunakan marsyal di kalangan anggota mereka sendiri mengawal lalu lintas dan
perjalanan konvoi. Bukankah peraturannya perlu membuat permohonan kepada pihak polis
trafik dan hanya polis trafik berhak mengawal lalu lintas. Mengapa isu ini masih berleluasa
sekali gus membahayakan keselamatan pengguna lalu lintas yang lain. Sekian, terima
kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
sebenarnya apa Yang Berhormat sebut tadi adalah mengikut apa yang digariskan oleh
undang-undang. Dalam undang-undang yang kita ada sekarang ini hanya polis yang
menggunakan uniform sahaja berkuasa memberi arahan ataupun memberhenti, menjaga
dan mengawal selia di jalan raya di bawah undang-undang yang kita ada sekarang. Polis
beruniform.
Jadi dalam keadaan sedemikian, tujuan marsyal yang diadakan oleh kelab-kelab
motor yang biasanya berjalan di jalan raya, menggunakan jalan raya sebenarnya bukan
mengawal trafik tetapi mengawal ahli mereka supaya patuh kepada peraturan trafik. Itu
sebenarnya. Tujuannya bukan untuk mengawal trafik yang lain tetapi untuk mengawal ahli
mereka sahaja. Jadi dalam keadaan sedemikian walaupun ditilik daripada sudut undang-
undang memang tidak mempunyai kuasa mengawal mana-mana trafik di jalan raya
termasuk ahli-ahli mereka tetapi oleh kerana ahli ini sudah sesama sendiri memberi
kesefahaman bahawa mereka akan akur atas arahan marsyal mereka sendiri maka itulah
kenapa marsyal ini diguna pakai oleh pihak ini. Terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, baru-baru ini kita ada meluluskan kesalahan pesalah lalu lintas di bawah umur akan
juga melibatkan ibu bapa ataupun penjaga mereka. Soalan saya, berapa ramaikah ibu bapa
ataupun penjaga yang telah dibawa ke mahkamah dengan kesalahan-kesalahan anak
mereka?
Tuan Yang di-Pertua, setiap hujung minggu cuti umum lebuh raya kita seolah-olah
macam litar lumba Sepang bersimpang-siur motor-motor berkuasa besar berlumba di atas
jalan raya. Jadi bagaimana kah pula kerajaan mengekang penunggang-penunggang
motosikal berkuasa besar dari Singapura yang menjadikan jalan raya kita sebagai tempat
mereka melepaskan geram dan apakah kaedah-kaedah yang membendung pelumba-
pelumba Singapura yang bermaharajalela di tempat kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
yang pertama berhubung dengan penjaga ataupun ibu bapa yang dituduh di mahkamah
oleh sebab penglibatan anak mereka dalam satu-satu kesalahan. Ini juga diletak di bawah
undang-undang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Walaupun saya tidak mempunyai
statistik yang tertentu oleh sebab perkara ini perkara yang khusus dan amat spesifik.
Apabila seseorang ibu bapa kalau dia mempunyai motor ataupun kereta dan anak ini tidak
mempunyai lesen ataupun hak untuk menggunakan kereta itu memakai kereta tersebut
maka dengan secara automatiknya di bawah undang-undang yang ada sekarang ini ibu
bapa itu juga melakukan kesalahan.
Umpamanya kalau anak itu tidak mempunyai lesen menggunakan motor ataupun
kereta ibu bapa dengan sendirinya kalau anak ini ditangkap oleh kerana memandu ataupun
menunggang motor tidak berlesen ibu bapanya juga akan boleh dituduh di mahkamah
kerana membenar dan selepas itu dia juga boleh dibatalkan lesen-lesen mereka oleh
kerana anak ini tidak dicovered oleh insurans. Kalau ini berlaku maknanya tuntutan peribadi
orang yang menjadi mangsa kepada satu-satu kemalangan akan terkena anak ini dan kalau
ini berlaku maka malapetaka akan menimpa keluarga tersebut termasuk ibu bapanya. Jadi
memang daripada dahulu pun undang-undang ini sudah ada tapi untuk penjaga biasa
melakukan kesalahan-kesalahan yang tidak ada hubung kait dengan insurans dan
pelesenan dan umpamanya ini belum ada dalam rekod saya dan saya tidak ada spesifik
jawapan kepada soalan ini.
Kedua, soalan sama ada motor ini dari Singapura ataupun daripada mana apabila
mereka menggunakan jalan raya dia tertakluk kepada yang ada di Malaysia dan maknanya
tindakan kita juga berlandaskan undang-undang yang ada di negara kita tidak kira sama
ada dia orang Malaysia ataupun dia orang Singapura. Jadi Tuan Yang di-Pertua
sebenarnya tidak membezakan sama ada mereka ini daripada mana sekalipun kalau dia
berada di jalan raya Malaysia, dia mesti patuh kepada undang-undang yang ada
dikuatkuasakan oleh penguat kuasa kita di jalan raya. Terima kasih.
9. Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh minta Menteri Kerja Raya menyatakan
statistik pemegang konsesi jalan bertol dan jumlah jalan bertol di seluruh Malaysia. Apa
pendapatan dan keuntungan bagi konsesi-konsesi tol ini yang telah diisytiharkan bagi tahun
2013 dan tahun 2014.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato'
Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga 30 Jun 2015,
terdapat 30 buah lebuh raya yang sedang beroperasi di negara ini di bawah kendalian 23
buah syarikat konsesi. Daripada 23 buah syarikat konsesi itu tidak semua lebuh raya
mencatatkan keuntungan sejak tempoh mereka memulakan operasi.
Ini kerana keuntungan akan hanya dapat dicapai atau diperoleh selepas sesuatu
konsesi itu melalui tempoh matang iaitu mengambil kira jumlah pelaburan modal dan
pendapatan yang diunjurkan. Sebahagian besar atau hampir 90 peratus daripada hasil
pendapatan tol yang diperoleh oleh syarikat konsesi akan digunakan oleh syarikat konsesi
untuk tujuan menjelaskan semula pinjaman kepada institusi kewangan, pengurusan operasi
dan selenggara lebuh raya. Manakala baki sebanyak 10 peratus sahaja yang akan
diperoleh oleh para pemegang saham konsesi terlibat.
■1130
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, maklumat berkaitan
keuntungan atau kerugian syarikat konsesi lebuh raya yang disenaraikan dalam Bursa
Saham, boleh dicapai menerusi laporan tahunan syarikat-syarikat konsesi yang berkenaan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Namun yang demikian, secara keseluruhannya, jumlah hasil kutipan tol untuk semua
lebuh raya yang beroperasi pada tahun 2013 dianggarkan sebanyak RM5.4 bilion,
manakala untuk tahun 2014 pula telah dianggarkan sebanyak RM5.425 bilion. Jumlah ini
tidak termasuk kos operasi, penyelenggaraan dan pembayaran balik pinjaman.
Maklumat mengenai syarikat-syarikat pemegang konsesi, jumlah kutipan tol dan
jumlah keuntungan kerugian lebur raya untuk tahun 2013 dan 2014 secara terperinci akan
dikemukakan secara bertulis kepada Yang Berhormat selepas ini. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Kami dapati jalan-jalan tol ini
sekarang digunakan dengan kerap sekali dan dengan izin, traffic volume berkembang
setiap tahun dengan pesat. Kami juga difahami bahawa kerajaan pada ketika ini masih
memberi subsidi kepada beberapa konsesi tol.
Soalan saya ialah berapa banyakkah subsidi yang diberikan oleh kerajaan kepada
syarikat tol disebabkan kekurangan kutipan tol dan syarikat manakah yang mendapatnya?
Saya juga ingin mendapat penjelasan mengenai kadar tol ini, adakah kerajaan telah berjanji
dengan syarikat tol ini berasaskan kepada kadar time ataupun berasaskan kepada traffic
volume? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kadar tol adalah
berdasarkan kepada perjanjian yang di tandatangani iaitu unjuran kepada kadar trafik juga
diambil kira dalam soal ini Yang Berhormat. Untuk menjawab kepada persoalan pertama
Yang Berhormat, nampaknya memerlukan jawapan spesifik yang akan saya kemukakan
secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sangat jelas untuk
jangka masa pendek, pemegang konsesi itu mungkin tidak untung tetapi untuk jangka masa
panjang, mereka akan meraih keuntungan berjuta-juta ringgit setiap tahun. Soalan saya
ialah apakah yang boleh dilakukan oleh kerajaan untuk menggalakkan dan mendorong
syarikat konsesi yang bertol ini untuk melaksanakan tanggungjawab sosial korporat atau
CSR yang lebih nyata, misalnya mengumumkan pengurangan kadar tol, misalnya satu atau
dua sen bagi setiap kilometer selagi mereka mencatat keuntungan setiap tahun.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan. Yang Berhormat, untuk menjawab kepada persoalan yang dikemukakan,
saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat daripada segi pendapatan dan kutipan
yang dianggap besar itu Yang Berhormat. Sebenarnya perbelanjaan pengendali tol dalam
menguruskan lebuh raya juga adalah besar. Dengan setiap ringgit tol yang dikutip Yang
Berhormat, pemegang konsesi ini membelanjakan sebahagian wang untuk menaik taraf
dan membaiki jalan raya yang sedia ada seperti membina persimpangan bertingkat baru
ataupun jambatan untuk memastikan kecekapan sistem penguraian trafik sentiasa berlaku
Yang Berhormat.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, sebahagian besar hasil daripada charge
perkhidmatan tol yang digunakan oleh syarikat konsesi adalah untuk membayar balik
pinjaman yang sudah tentu mempunyai faedah yang tinggi. Contohnya Yang Berhormat,
saya boleh kongsikan dengan Yang Berhormat, dianggarkan secara purata syarikat-syarikat
konsesi sebenarnya menggunakan hasil mereka dalam kadar yang begini Yang Berhormat.
Sebanyak 50 peratus digunakan untuk membayar balik pinjaman, 20 peratus adalah
untuk kos operasi dan penyelenggaraan, sementara 15 peratus hingga 20 peratus adalah
untuk kos menaik taraf dan membaik pulih, sementara 10 peratus adalah untuk pulangan
kepada pemegang saham dan lain-lain. Pada masa Yang Berhormat, bukan semua konsesi
mencapai unjuran trafik seperti yang dijangkakan. Lebuhraya SPRINT dan Shapadu Yang
Berhormat, kini lebih dikenali sebagai Lebuhraya Grand Sepadu sehingga kini hanya boleh
mampu membayar untuk faedah pinjaman akibat jumlah trafik yang rendah di lebuh raya
masing-masing.
Daripada segi menggalakkan syarikat-syarikat konsesi menggunakan ataupun
melaksanakan kerja-kerja CSR Yang Berhormat, memang sebenarnya daripada segi
inisiatif kerajaan terhadap perkara ini, maklumlah sekali gus kita mahu melihat usaha
mengurangkan beban pengguna lebuh raya itu sentiasa berlaku. Di samping melaksanakan
penstrukturan lebuh raya, contohnya PLUS Yang Berhormat, di mana PLUS sebenarnya
telah mengadakan satu kaedah di mana tiada kenaikan kadar tol sehingga tahun 2015 telah
dilaksanakan.
Daripada segi lainnya Yang Berhormat, syarikat konsesi juga melaksanakan
penutupan plaza-plaza tol apabila dilihat ada keperluan. Contohnya, Plaza Tol di Batu
Sembilan arah ke Kuala Lumpur dan Batu Sebelas arah ke Kajang. Lebuhraya Cheras-
Kajang atau Grand Saga telah ditutup pada bulan Mac 2012. Itu antara inisiatifnya dan
pengurangan kadar tol di Lebuhraya KESAS juga berlaku.
Di samping itu Yang Berhormat, khusus kepada CSR ini, sebenarnya kerajaan
menggalakkan ataupun pihak konsesi sering mengadakan secara berterusan program-
program CSR termasuklah memberi rebet dan juga diskaun tol sebagai sebahagian CSR
mereka kepada masyarakat ataupun pengguna tol. Begitu juga kepada frequent user
ataupun pengguna secara berterusan, diberikan rebet ataupun diskaun-diskaun tertentu
hingga ada terdapat syarikat konsesi yang berikan hampir 50 peratus diskaun. Di samping
itu, pada masa-masa musim perayaan, ada juga syarikat konsesi mengambil pendekatan
untuk memberikan laluan secara percuma di plaza-plaza tol mereka. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat itu sahaja soalan-
soalan yang dapat kita selesaikan pada hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS 2016-2020
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
Menyedari akan cabaran pertumbuhan ekonomi serta pencapaian
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh;
Merestui usaha kerajaan untuk meneruskan Dasar Transformasi Nasional
atau DTN dalam rangka dan merencana Rancangan Malaysia Kesebelas,
seterusnya;
Meluluskan pelaksanaannya bertunjangkan falsafah Dasar Transformasi
Nasional dalam ikhtiar menjadi sebuah negara maju pada Tahun 2020
menurut Kertas Perintah Tahun 2015;
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesebelas, Dewan yang
mulia ini menyeru agar semua pihak bersama-sama dan berusaha
menjayakan matlamatnya.” [29 Jun 2015]
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta Kementerian Kesihatan menyambung.
11.38 pg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kerana membenarkan saya sambung sedikit lagi tentang penggulungan di
Kementerian Kesihatan.
Semalam saya bercakap tentang MERS-CoV. Saya hendak sambung sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua, ini soalan dari Datuk Hajah Noriah binti Mahat tentang MERS-CoV.
Memang MERS-CoV ialah Middle East Respiratory Syndrome Coronavirus dan telah
pun di kesan di Timur Tengah, termasuk juga di Arab Saudi dan sekarang telah merebak ke
Korea dan juga ke Thailand. Malaysia pun pernah menghadapi satu kes, tetapi
alhamdulillah dapat dikawal pada tahun lepas di Batu Pahat.
Sekarang ini di seluruh dunia terdapat 1,345 kes dan daripada itu, 479 telah mati
akibat penyakit ini. Bermakna lebih kurang 30 peratus telah mati akibat ini. Di Korea sahaja
ada 134 kes dan yang sudah pun mati ialah 27 kes. Ini bermakna satu perkara yang amat
serius. Di Malaysia Tuan Yang di-Pertua, terdapat suspected kes, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, sebanyak 818 kes yang telah pun dibuat notifikasi dan semuanya bila kes
disemak, dibuat kajian, dapati semuanya negatif Tuan Yang di-Pertua, kecuali yang satu
saya sebut berlaku pada April 2014 di Batu Pahat. Itu pun meninggal Tuan Yang di-Pertua.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, kita mengenakan saringan di peringkat pintu masuk
antarabangsa negara dan kita semak, check daripada segi kesihatan mereka. Sekiranya
didapati temperature atau suhu badan naik dikesan dengan kamera itu, maka kita akan
panggil dan bawa mereka ke klinik di situ dan akan diperiksa seterusnya. Juga kita adakan
kad-kad amaran kesihatan atau health alert card di mana kita pastikan mereka yang
mengalami demam dan selesema dan sebagainya dalam masa dua minggu selepas balik
daripada Timur Tengah, Korea ataupun Thailand, maka kita menasihatkan supaya mereka
pergi ke klinik ataupun hospital yang dekat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, untuk tujuan kes yang kita suspek, yang saya sebut tadi 818
kes, mereka ada hospital rujukan mereka. Kita telah tetapkan 52 buah hospital yang boleh
dirujuk kalau kes-kes yang suspected macam ini. Kalau kita dapati kes itu positif maka kita
telah assign, dengan izin, dua per tiga buah hospital untuk buat rawatan, Tuan Yang di-
Pertua. Kita juga bekerjasama dengan pihak swasta, hospital dan mereka mestilah
membuat notifikasi kalau ada kes-kes yang suspek tentang penyakit ini.
Kita bekerjasama dengan Tabung Haji dengan agensi-agensi pelancongan, dengan
Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pelancongan, Kementerian Pengangkutan,
Kementerian Pendidikan, semualah yang mana yang terlibat supaya kita dapat buat
hebahan kepada seramai mungkin rakyat Malaysia dan juga melalui radio dan televisyen.
Untuk jemaah haji dan umrah, memang kita bagi nasihat kepada mereka dan pasukan
rombongan haji juga kita bagi taklimat tentang cara-cara untuk mengendalikan kes-kes
begini.
Untuk maklumat secara umum, rakyat Malaysia boleh masuk ke website KKM dan
kita juga mengadakan wawancara dan temu bual di stesen radio dan televisyen Tuan Yang
di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng, ini perkara spesifik tentang Klinik
Kesihatan Taman Bukit Indah. Saya bercadang untuk menjawab secara bertulis kerana ini
perkara yang spesifik, kerana kita hendak jimatkan masa.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, ini berkenaan dengan
buah-buahan tempatan, sayur-sayuran dan herba. Memang rakyat Malaysia makan banyak
ulam, banyak sayur dan Kementerian Kesihatan Malaysia melalui IMR telah pun membuat
kajian bersama dengan Kementerian Pertanian di atas 18 jenis herba yang telah dikenal
pasti dan dikaji secara saintifik. Antaranya ialah tongkat Ali, kacip Fatimah, mas cotek,
hempedu bumi, pegaga, dukung anak, halia, mengkudu, rozel, peria katak, sirih kaduk dan
merunggai. Kajian ada dua peringkat, satu peringkat pra klinikal dan satu lagi peringkat
klinikal. Praklinikal maknanya kita menggunakan binatang seperti tikus dan lain-lain. Klinikal
maknanya kita gunakan manusia. Setakat ini cuma dua sahaja herba yang telah di
peringkat klinikal iaitu daun betik dan juga dukung anak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat bercakap
tentang perubatan alternatif. Ini saya hendak terangkan bahawa di Malaysia kita tidak
mengamalkan perubatan alternatif tetapi kita mengamalkan perubatan komplementari.
Maknanya kita tidak tolak perubatan moden tetapi kita gunakan ubat-ubat herba ini sebagai
adjunct, makna sebagai membantu perubatan moden yang kita gunakan. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, ada 15 buah institusi kesihatan kerajaan yang menawarkan perkhidmatan
rawatan tradisional dan juga komplementari di samping perubatan moden.
Antara servis yang diberi ialah rawatan urut Melayu dan tradisional, rawatan
akupunktur, rawatan herba untuk mengurangkan kesan sampingan rawatan kanser,
rawatan perbidanan Melayu bagi ibu yang selepas bersalin dan rawatan ayuverda. Ini satu
rawatan yang menggunakan minyak untuk mengubati insomnia, anxiety dan stress Tuan
Yang di-Pertua.
Dalam perancangan untuk memperkenalkan perkhidmatan perubatan tradisional dan
komplementari ke dalam sistem jagaan primer, kita telah membuat iaitu kita sudah jalankan
satu projek perintis di Klinik Kesihatan Masai. Maknanya kita hendak extendkan
perkhidmatan perubatan jenis ini kepada klinik-klinik kesihatan selain daripada hospital,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Mac 2015, terdapat 13,846 orang pengamal PTK
iaitu pengamal perubatan tradisional ini yang bertepatan, yang telah berdaftar secara
sukarela dengan Kementerian Kesihatan Malaysia. Kita juga telah mengenal pasti lapan
badan pengamal untuk membantu dalam urusan self-regulation pada peringkat sekarang.
Kita akan melaksanakan Akta PTK 2013 apabila dikuatkuasakan tidak lama lagi maka
semua pengamal ini akan didaftar di bawah majlis ini dan mereka akan dikawal mengikut
peraturan ini.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan akta yang saya sebut tadi, Kementerian
Kesihatan Malaysia telah mengenal pasti enam bidang amalan utama iaitu perubatan
tradisional Melayu, perubatan tradisional India, perubatan tradisional Cina, perubatan
tradisional Islam, homeopati dan terapi komplementari. Seperti yang saya sebut tadi, Majlis
Perubatan Tradisional dan Komplementari akan diwujudkan tidak lama lagi apabila akta itu
dikuatkuasakan Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd. Ali Rustam berkenaan dengan- ini perkara
spesifik tentang Hospital Besar Melaka, saya akan jawab secara bertulis.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Minta mencelah sikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada seorang yang bangun.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Minta maaf kalau saya terlepas hari semalam,
saya tidak berapa sihat. Cuma saya hendak tanya semalam dan pertanyaan saya ada
bangkitkan mengenai dengan ketiadaan ambulans-ambulans di pusat-pusat kesihatan kecil
di luar-luar bandar khususnya di Daerah Muar. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ini nanti kemudian saya jawab, ada sikit lagi.
Berkenaan dengan Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali Rustam, ini berkenaan
dengan Hospital Besar Melaka, saya akan jawab secara bertulis kerana jawapannya
panjang Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor, tentang
Hospital Padang Besar. Ini pun saya akan jawab dengan cara bertulis, ini perkara spesifik.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah dan bersama Yang Berhormat Senator
Datuk Kadzim bercakap tentang kekurangan doktor pakar dan ramai doktor pakar yang
keluar berkhidmat dengan pihak swasta. Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini di Malaysia
sehingga 31 Mac 2015 terdapat 34,683 jawatan Pegawai Perubatan dan pengisiannya ialah
32,122 orang atau 92.6 peratus. Daripada jumlah tersebut, seramai 4,161 orang Pegawai
Perubatan pakar, 18,359 orang Pegawai Perubatan bukan pakar dan 9,602 orang Pegawai
Perubatan Siswazah.
Sekarang ini kadar ratio di Malaysia ini adalah berkadar doktor kepada patient ratio
ialah 1:600 dan kita jangkakan trend peningkatan yang sedia ada sekarang ini kita mungkin
akan dapat mencapai kadar 1:400 orang penduduk menjelang tahun 2020 Tuan Yang di-
Pertua, kerana peningkatan jumlah houseman kita bertambah dan sekarang ini dalam kadar
lebih kurang 5,000 houseman setahun yang dikeluarkan oleh universiti tempatan dan juga
yang balik dari luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, bilangan pegawai perubatan yang meletak jawatan pada tahun
2014 882 orang yang terdiri daripada 939 orang Pegawai Perubatan bukan pakar dan 143
orang Pegawai Perubatan Pakar. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod terdapat 158
orang Pegawai Perubatan dan 37 orang Pegawai Perubatan Pakar yang meletak jawatan
atas alasan mereka ingin bekerja di sektor swasta. Selainnya alasan hendak menjadi
pensyarah dan juga ada yang memberi alasan peribadi.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, antara langkah yang diambil oleh Kementerian Kesihatan
untuk mengekalkan perkhidmatan pegawai-pegawai perubatan dalam sektor awam ialah
menambah baik laluan kerjaya mereka iaitu pelaksanaan kenaikan pangkat secara time
based di mana tempoh keseluruhan untuk berada di Gred 54 daripada tarikh lantikan
adalah sembilan tahun bagi pegawai pakar dan 12 tahun bagi pegawai bukan pakar.
Kenaikan pangkat ke gred yang lebih tinggi seperti JUSA ataupun gred khas sama ada
secara hakiki atau secara khas untuk penyandang ataupun dipanggil KUP. Bayaran intensif
serta elaun tambahan seperti elaun kerja luar waktu bekerja biasa on call, bayaran insentif
perkhidmatan kritikal, bayaran insentif pakar, bayaran insentif klinik selepas waktu pejabat
ataupun locum dan elaun khas mengikut lokasi dan tahap kesusahan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, ini juga perkara
spesifik berkenaan dengan Hospital Umum Miri. Ini juga jawapan yang panjang dan saya
akan jawab secara bertulis. Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah
bertanya berkenaan cadangan di dalam RMKe-11 tentang membina enam buah hospital
baru dan menaiktaraf tiga buah hospital sedia ada supaya disediakan kemudahan geniatrik.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang di Malaysia terdapat mereka yang berumur lebih daripada
60 tahun dan sekarang ini pada tahun 2013 terdapat 5.5 peratus orang penduduk Malaysia
yang berumur 80 tahun ke atas dan dijangka pada tahun 2030, angka ini akan meningkat
kepada 15 peratus.
Jika kita lihat rekod yang ada Tuan Yang di-Pertua, jumlah pesakit yang masuk
hospital peratusan warga emas ialah 17 peratus manakala yang melawat pesakit luar 21
peratus dan mereka adalah daripada kumpulan warga emas. Di Malaysia terdapat hanya 11
buah hospital yang mempunyai perkhidmatan wad geniatrik dan hanya tujuh orang pakar
geniatrik yang ada di Malaysia sekarang ini. Akan tetapi kita sedang melatih enam orang
trainee Tuan Yang di-Pertua. Walau bagaimanapun, kita tidak boleh memberi jaminan
bahawa kita akan tetap adakan geniatrik di hospital-hospital baru yang akan dibina kerana
kekangan daripada segi jumlah pakar yang terlatih dalam bidang geniatrik, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng bertanya
berkenaan dengan Hospital Sultanah Aminah. Ini juga perkara spesifik tentang hospital dan
jawapannya juga panjang, jadi saya bercadang untuk menjawab dengan bertulis ya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam
dan Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng bercakap tentang respons
kecemasan, apabila call kecemasan sekarang ini kita mendapat respons dalam masa 15
minit dan mereka mencadangkan supaya diturunkan kepada lapan minit. Ini satu perkara
yang kita cuba buat. Di Malaysia Tuan Yang di-Pertua, kita sudah membangunkan satu
sistem yang dipanggil MERS 999 ataupun Malaysian Emergency Response System 999.
Apabila seseorang membuat panggilan kepada 999, call ini akan sampai ke TM Centre dan
TM Centre akan direct kepada pusat kita sendiri di hospital. Kita ada 21 buah pusat
koordinasi perubatan kecemasan, bermakna call sampai kepada 999 sampai ke TM Centre,
TM Centre akan direct ikut jenis call lah. Kalau call itu terlibat dengan masalah accident dan
sebagainya, dia akan rujuk kepada pusat koordinasi perubatan kecemasan.
Apabila disalurkan kepada pusat ini, pusat ini akan membuat saringan sama ada apa
jenis respons yang akan dihantar. Kalau pesakit jantung, heart attack dia akan hantar
pasukan yang berkenaan Tuan Yang di-Pertua. Maknanya call ini akan direct kepada
ambulans yang paling hampir dengan tempat kejadian supaya respons dapat
dipercepatkan. KKM juga menjalinkan kerjasama dengan Jabatan Pertahanan Awam
Malaysia (JPAM), bomba, St. John dan juga Persatuan Bulan Sabit Merah.
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Minta pencerahan sedikit.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terdapat
laporan di surat khabar mengenai MERS 999 ini yang kurang dapat sambutan ataupun
kerjasama daripada telco, daripada segi mengenal pasti dari mana panggilan itu datang dan
lokasi GPS pemanggil.
Apakah langkah kerajaan untuk menggalakkan syarikat-syarikat telco ini memberi
kerjasama yang sepatutnya supaya MERS 999 ini boleh dilaksanakan secara lebih efektif
untuk menyelamatkan nyawa. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebutkan
tadi apabila call 999 ini sampai kepada TM Centre, arahannya mengikut piawaiannya
mereka kena tanya apa jenis, adakah terlibat dengan rumah terbakar ataupun terlibat
dengan accident atau sebagainya dan mereka akan direct kepada pusat-pusat yang
berkenaan. Maknanya kalau kes-kes kecemasan berkaitan dengan kesihatan ini mereka
akan direct kepada pusat kita sendiri, pusat yang saya sebut tadi- 31 buah pusat seluruh
Malaysia. Pusat ini akan membuat saringan pula tentang apa jenis emergency yang
dipanggil ini. Kalau terlibat dengan jantung, kena hantar pasukan jantung. Kalau terlibat
dengan ortopedik dan sebagainya akan dihantar pasukan ortopedik. Kita akan direct call itu
kepada ambulans yang paling dekat dengan tempat yang berlaku kemalangan itu. Dengan
cara ini kita berharap bahawa respons akan bertambah pendek. Ini mungkin berlaku lain-
lain masalah, tidak tahulah tetapi yang itu piawaian kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyarankan kepada rakyat kita supaya
menggunakan talian kecemasan 999 ini untuk mendapatkan bantuan kecemasan.
Panggilan terus ke hospital untuk mendapatkan bantuan kecemasan perubatan adalah
tidak digalakkan bagi mengelakkan sebarang kelewatan Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg
bertanyakan tentang mengadakan pusat hemodialisis di RTC di Sarawak. Tuan Yang di-
Pertua, setakat ini untuk tahun 2015 ini untuk negeri Sarawak, kita akan membina unit
hemodialisis di Hospital Simunjan dan satu lagi di Klinik Kesihatan Tatau Bintulu dan juga
Klinik Kesihatan Batu Niah. Buat masa ini tidak ada perancangan untuk membina sebuah
pusat hemodialisis di RTC di Sarawak Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Madinah juga membangkitkan tentang pasukan kesihatan
bergerak di Sarawak. Sekarang ini terdapat 98 pasukan kesihatan bergerak yang
memberikan perkhidmatan kepada 38,000 orang penduduk melalui jalan darat, udara dan
air. Sekarang ini terdapat dua bot klinik bergerak iaitu untuk Sungai Rajang dan juga Sungai
Baram. Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, tumpuan ialah menyediakan perkhidmatan
kepada penduduk kawasan pedalaman. Oleh yang demikian, KKM akan meningkatkan
jumlah pasukan klinik bergerak untuk setiap bahagian di Sarawak.
Satu lagi tentang Klinik Katarak Bergerak, memang sudah ada satu di sana tetapi
kita tidak bercadang hendak tambah lagi. Akan tetapi kita telah memberikan perkhidmatan
katarak ini di lima buah hospital pakar iaitu di Hospital Umum Sarawak, Hospital Sarikei,
Hospital Sibu, Hospital Bintulu dan juga Hospital Miri. Kesemua hospital ini juga mampu
memberikan rawatan bagi penyakit berjangkit mata yang lain.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, yang ini soalan tambahan Senator, tentang domiciliary care
atau perkhidmatan penjagaan di rumah. Memang Kementerian Kesihatan telah pun
memulakan Perkhidmatan Perawatan Domisiliari (PPD) di kesihatan primer iaitu di klinik-
klinik kesihatan selaras dengan transformasi kesihatan iaitu ciri-ciri perkhidmatan kesihatan
yang baik menyediakan perkhidmatan berhampiran dengan masyarakat dengan penjagaan
yang berterusan ataupun continuity of care serta penggalakan penjagaan kendiri ataupun
self-care.
PPD mula dilaksanakan pada Julai 2014 melibatkan 100 buah klinik kesihatan.
Untuk permulaan, fokus perkhidmatan rawatan dan rehabilitasi disediakan kepada pesakit
terlantar yang stabil di rumah selepas discharge dari facility kerajaan di hospital negeri
ataupun hospital pakar. Mengikut perancangan kita, peruntukan asas bagi pelaksanaan
PPD di klinik kesihatan akan ditambah setiap tahun iaitu bermula tahun 2016 sebanyak 30
peratus taip-tiap tahun sehingga 100 peratus Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi perkara yang telah dibangkitkan ialah berkenaan dengan- ini oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim tentang kualiti doktor...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun ini. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas jawapan tadi. Daripada segi bilangan kemudahan, saya telah terima
jawapan bahawa akan ditambahkan daripada masa ke masa. Satu lagi yang saya
cadangkan daripada segi skop. Sekarang ini yang terlantar sahaja. Cadangan saya supaya
juga memperluaskan skop itu untuk cover pesakit-pesakit yang lain. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, pesakit-pesakit kronik yang
terlantar di rumah yang tak perlu ada di hospital memang banyaklah. Contohnya pesakit
strok, kencing, yang terlantar, yang koma, yang paraplegia dan sebagainya, memang
pasukan ini bila ia pergi, ia akan lihat semua. Bukan hanya tertentu kepada perkara-perkara
spesifik. Semua sekali ia akan tengok. Yang pergi itu kita punya seorang MA dan seorang
nurse yang akan pergi Tuan Yang di-Pertua.
Berbalik kepada Yang Berhormat Datuk Norliza, tentang kualiti housemen ataupun
doktor siswazah. Memang sekarang terdapat, setahun lebih kurang 5,000 keluaran yang
saya sebut tadi. Housemen dua tahun ada 10,000, anytime pada satu-satu masa ada
10,000 housemen di seluruh Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan memang sentiasa memantau kualiti
PPS ataupun housemen ini menerusi pelbagai kaedah, antara lain terdapat beberapa
Jawatankuasa di pelbagai peringkat termasuklah peringkat kementerian, peringkat negeri,
peringkat hospital dan juga peringkat jabatan. Sebelum tahun 2008, latihan siswazah
setahun sahaja, namun bagi memastikan kualiti latihan siswazah dimantapkan, semua PPS
ataupun pegawai perubatan siswazah ataupun kita sebut senang, housemen, mulai tahun
2018 perlu menjalani latihan siswazah selama dua tahun. Sebelum 2008, PPS ataupun
doktor housemen ini hanya perlu menjalani tiga posting wajib, namun kini perlu menjalani
enam posting. Bagi memberikan lebih pendedahan, terdapat sebanyak sembilan posting,
yang boleh dipilih enam sahaja. Setiap posting perlu dijalani dalam masa empat bulan,
tetapi bagi mereka yang tidak kompeten, mereka akan dilanjutkan tempoh latihan itu.
Pada tahun 2008, latihan siswazah hanya dilaksanakan pada 13 buah hospital.
Sekarang ini ditambahkan lagi kepada 43 buah hospital Tuan Yang di-Pertua. KKM
memang berprihatin dengan masa bekerja PPS namun sistem waktu bekerja fleksi yang
diamalkan mulai tahun 2011, waktu bekerja PPS adalah antara 65 jam sehingga 75 jam
sahaja berbanding dengan 90 jam hingga 120 jam sebelum ini.
Bagi mengawal lambakan pegawai perubatan pada masa hadapan, KKM telah
mewujudkan Moratorium Program Perubatan sehingga April 2016 dan mungkin akan
disambung selepas ini Tuan Yang di-Pertua.
Tentang ambulans yang disebutkan oleh...
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada pihak Timbalan Menteri.
Saya ingin bertanya, adakah setiap pelatih ini, bila dia buat rondaan, sama ada adakah
doktor mengikut dia ataupun kita just serahkan kepada pelatih ini sahaja untuk buat
rondaan sendiri tanpa diberi guidance daripada doktor pakar ataupun doktor yang memang
sudah doktor. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini housemen
ramai, 10,000 saya sebut tadi. Kita ada 43 buah hospital yang membuat latihan housemen
ini, berbanding dengan dahulu. Masa saya dahulu, berbanding dengan sekarang memang
kita dahulu tak ramai. Dahulu, dengan izin, I have the whole ward to myself, maknanya saya
bertegas untuk menjaga sebuah wad itu. Akan tetapi sekarang ini seorang housemen
hanya dapat peluang untuk menjaga empat buah katil. Empat buah katil seorang kerana
terlalu ramai mereka di seluruh Malaysia. Jadi mereka kena beri tumpuan kepada katil itu.
Oleh sebab ramai sangat, kadang-kadang pakar ini tak kenal mana satu housemen di
bawah dia. Kadang-kadang ada juga kes-kes yang kita terima, yang kita tahu housemen
hilang dan hilang tak pergi kerja dan pakar tak tahu. Ini berlaku juga.
Jadi sebenarnya, honesty is on the housemen itself untuk dia bekerja kerana pada
masa inilah dia hendak dapat latihan. Apabila dia tak buat kerja, apabila dia ponteng dan
sebagainya, dia tak akan dapat latihan.
Dia punya katil empat sahaja berbanding dengan saya dahulu, sebuah wad itu
semua sekali. Kalau dia tak berlatih dengan betul, selepas empat bulan, dia akan dinilai.
Kalau didapati dia tak competent, dia akan diarah untuk sambung lagi, maknanya dia akan
rugi masa. Sebab itu saya sarankan bahawa housemen itu sendiri kena ambil
tanggungjawab untuk mendapatkan pengalaman sebanyak mungkin Tuan Yang di-Pertua.
Tentang ambulans Tuan Yang di-Pertua, memang kita terdapat hari ini seluruh
Malaysia lebih 3,500 buah ambulans seluruh Malaysia. Kita menggantikan yang lama itu,
yang beyond economic repair (BER) berkala. Tahun ini dan tahun depan kita akan tambah
lagi, kita akan beli yang baru 200 buah ambulans untuk dibahagi-bahagikan kepada seluruh
negara. Hari ini kita sudah buat cubaan di mana kita letak ambulans di tempat-tempat yang
tertentu, tidak di hospital dan supaya responsnya makin cepat seperti yang saya sebut tadi.
Yang ini dalam cubaan baru Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis Yang Berhormat?
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
hendak maklumkan kepada semua Ahli Yang Berhormat tetapi nampaknya Yang Berhormat
Menteri tidak berada di sini, kerana telah bersetuju tadi, macam mana kedudukan sekarang.
Terima kasih.
Bahawa telah menerima membenarkan permohonan dari Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani yang telah bersetuju untuk menukar giliran menjawab dengan
Kementerian Sumber Manusia seperti giliran masing-masing di No.14 dan No.15 dalam
Jadual Susunan Giliran Menteri-Menteri menjawab atas perbahasan Usul Rancangan
Malaysia Kesebelas 2015.
Sekarang saya mempersilakan Menteri Sumber Manusia untuk menjawab.
12.08 tgh.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Sumber Manusia mengucapkan ribuan
terima kasih kepada 17 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan yang menyentuh 11 isu yang berkaitan dengan Kementerian
Sumber Manusia. Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya akan berfokus kepada issue-by-
issue.
Yang pertama Tuan Yang di-Pertua iaitu latihan teknikal dan vokasional. Seramai
lapan orang Senator iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat
Senator Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok
Chung; Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How; Yang Berhormat Senator Datuk Prof.
Dr. Sim Kui Hian; Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid; Yang Berhormat
Senator Tuan Chong Sin Woon; dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti
Mohammad Yit telah membangkitkan isu pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional
TVET.
Suka cita dimaklumkan bahawa Kementerian Sumber Manusia sentiasa mengambil
inisiatif yang berterusan bagi menetapkan program-program latihan yang bersesuaian
dengan kehendak pasaran serta menangkis persepsi negatif masyarakat terutamanya
terhadap aspek pembangunan kemahiran.
■1210
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) 2016 hingga tahun 2020,
sebanyak 1.5 juta pekerjaan baharu akan diwujudkan di mana 60 peratus daripadanya
memerlukan kelayakan berkaitan Program Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET).
Tambahan peruntukan kepada RM1 bilion daripada RM500 juta yang diluluskan oleh
kerajaan di bawah RMKe-11 dari Tabung Pembangunan Kemahiran dapat membantu
meningkatkan dengan pelajar TVET serta kapasiti pengambilan Institusi Latihan Kemahiran
Awam dan Swasta bagi memenuhi keperluan negara dan seterusnya menyokong
pencapaian sasaran 35 peratus tenaga kerja mahir di Malaysia.
Kementerian juga akan meneruskan Program Recognition of Prior, Experience and
Learning (RPL) yang meningkatkan, dengan izin, enrollment dan keluaran TVET agar terus
mampan dan berdaya saing. Pelaksanaan Sistem Latihan Dual Nasional akan disesuaikan
berasaskan 70 peratus kandungan latihan berorientasikan apprenticeship, dengan izin, di
mana dapat meningkatkan bilangan pengambilan pelajar daripada kalangan lepasan SPM
daripada 164,000 kepada 225,000 orang pada tahun 2020. Pengukuhan latihan kemahiran
juga dipertingkatkan melalui penubuhan badan peneraju, industry lead body (ILB), dengan
izin, yang merupakan organisasi pemacu sesebuah sektor industri yang dilantik oleh
Kementerian Sumber Manusia di bawah Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan
(MPKK) bagi melaksanakan analisis pekerjaan mengikut sektor industri yang diterapkan
serta menepati Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (NOSS) dalam pelaksanaan
sistem persijilan kemahiran Malaysia.
Kementerian akan menyokong dan memastikan sistem latihan TVET untuk dinaikkan
taraf bagi meningkatkan kemahiran pelajar aliran TVET pada masa hadapan. Pelbagai
usaha telah dilakukan seperti mengemaskinikan silibus dan kokurikulum latihan
pembangunan sumber pengajaran dan pembelajaran bagi menerapkan budaya
penggunaan bahasa Inggeris dan pembelajaran kemahiran vokasional, pembangunan
pengetahuan dan pemahaman dalam program teknikal dan vokasional. Selain itu latihan
kemahiran pedagogi tenaga pengajar juga dipertingkatkan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi kekosongan pekerja mahir, mulai Januari
2015, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Manusia (ILJTM)
menjalankan latihan secara double shift, dengan izin, iaitu dengan meningkatkan
pengambilan pelajar secara optimum dengan menggunakan kemudahan sedia ada. Ia
melibatkan program latihan jangka panjang, program persijilan, profesional dan kursus
jangka pendek bagi kursus-kursus yang mendapat permintaan dan kebolehkerjaan yang
tinggi daripada pihak industri.
Disasarkan dengan adanya program double shift ini peningkatan keseluruhan
keluaran tenaga mahir sebanyak 57 peratus, 115,782 berbanding anggaran keluaran sedia
ada berjumlah 203,411. Jumlah keluaran tenaga mahir keseluruhan dijangka sebanyak
319,183 orang peserta meliputi tahap tiga, empat dan lima dan juga persijilan profesional.
Dari tahun 2015 sehingga 2020 dan seterusnya dapat menyumbang kepada pencapaian
sasaran 75 peratus orang pekerja mahir negara pada tahun 2020. Peruntukan sebanyak
RM1 bilion yang akan diterima oleh Perbadanan Tabung Kemahiran ini akan diuruskan
untuk diberikan pinjaman latihan kemahiran di bawah Program Peruntukan Dana PLK yang
berterusan kepada individu yang mengikuti kelas dan kemahiran penyedia latihan awam
dan swasta yang ditauliahkan dengan Jabatan Pembangunan Kemahiran yang berdaftar
dengan PTPK. PTPK menganggarkan sebanyak 66,700 orang pelatih akan dapat dibiayai
dan menerima manfaat sepanjang RMKe-11.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada memenuhi keperluan NOSS, silibus JTM
dilengkapi dengan modul bahasa Inggeris dan dijalankan bagi semester satu dan dua.
Jawatankuasa ini telah membangunkan program intensif JTM, English Proficiency Test
(KEPT), dengan izin, bagi meningkatkan kemampuan dan keyakinan pelajar ILJTM
berkomunikasi dalam bahasa Inggeris. Program ini telah diguna pakai di seluruh institut
latihan perindustrian dan kebanyakan pelajar dapat menerima baik program tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang dibangkitkan ialah standard kemahiran
pekerjaan atau pun NOSS yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Yoo Wei
How, membangkitkan isu standard kemahiran NOSS ke Kementerian Sumber Manusia
melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran telah menetapkan key performance indicator
(KPI) atau piagam pelanggan bagi tempoh pembangunan Standard Kemahiran Pekerjaan
Kebangsaan (NOSS) iaitu enam bulan yang merangkumi sesi pembangunan, pengesahan,
dan kelulusan Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan.
Tempoh ini adalah sesuai dan diperlukan memandangkan sesi pembangunan NOSS
melibatkan sesi percambahan fikiran atau pun brainstorming di kalangan pakar dan
pengamal industri dalam menghasilkan satu standard yang menyeluruh. Kita tidak mahu
mengambil masa yang singkat tetapi melahirkan kualiti yang tidak baik.
Sehingga Mei 2015, NOSS telah disediakan untuk 1,652 tajuk pekerjaan yang
khusus meliputi sektor industri untuk menjadikan rujukan oleh penyedia latihan TVET.
Penentuan bilangan dan jenis peralatan bagi setiap bidang NOSS mengikut keperluan
pekerjaan di industri dan nisbah kumpulan pelajar 25 orang, untuk seorang tenaga pengajar
adalah untuk memastikan bahawa latihan praktikal atau hands on, dengan izin, diberikan
kepada setiap pelatih.
Isu ketiga Tuan Yang di-Pertua, ialah pengiktirafan pencapaian terdahulu. Yang
Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How membangkitkan isu mengenai program perakuan
dan pengiktirafan terhadap pengalaman teknikal dan pencapaian terdahulu. Menyedari
hakikat bahawa terdapat pekerja yang berpengalaman namun tidak mempunyai kelulusan
yang diiktiraf, Pembangunan Sumber Manusia (PSMB) telah memperkenalkan Skim
Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu (PPT) atau dalam bahasa Inggerisnya dikenali sebagai
Recognition of Prior Experiential Learning (RPEL) pada tahun 2009. Pada tahun 2014,
National Upskilling Committee (NUC) telah ditubuhkan yang bertujuan untuk memastikan
pembangunan pelaksanaan pemantauan dan penilaian terhadap skim ini lebih berkesan di
peringkat nasional.
PSMB turut menyalirkan kolaborasi kepada bersama Jabatan Pembangunan
Kemahiran (JPK) di bawah Kementerian Sumber Manusia untuk menawarkan skim ini
kepada pekerja yang diliputi di bawah Akta PSMB 2001. Dalam pada masa yang sama
PSMB juga sekarang dalam usaha untuk memperbanyakkan dan memperluaskan lagi
jalinan kolaborasi bersama badan persijilan yang lain bagi memastikan lebih ramai pekerja
lahir dalam negara yang tidak mempunyai persijilan yang diakui untuk dapat menyertai skim
ini. Usaha ini juga dapat lihat mempelbagaikan lagi pilihan untuk mendapatkan persijilan
selain daripada sijil kemahiran Malaysia yang ditawarkan di bawah JPK.
Sejak penubuhan NUC pada tahun 2014 sehingga 25 Jun 2015, seramai 11,490
orang pelatih telah pun diluluskan di bawah inisiatif ini yang meliputi empat buah badan
persijilan. JPK juga telah dan sedang melaksanakan persijilan SKM melalui kaedah
pengiktirafan pencapaian terdahulu PPT kepada pekerja teknikal yang berpengalaman.
Sehingga Mei 2015, jumlah 4,328 Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) telah dianugerahkan
kepada individu yang layak. Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat ialah gaji minimum.
Datuk Yoo Wei How: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sikit? Terima kasih
diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kementerian Sumber Manusia. Saya masih ingat pada lebih kurang sepuluh tahun lalu
semasa Tan Sri Dr. Fong Chan Onn sebagai Menteri Sumber Manusia, beliau pernah
mengumumkan di surat khabar bahawa program PPT ini akan mempunyai satu link sama
ada kerja atau pun business yang seseorang ingin melakukan. Contohnya kalau saya ingin
membuka sebuah bengkel membaiki kereta, saya kena mempunyai sijil SKM. Sebelum
saya dapat sijil SKM, saya tidak boleh buka sebuah bengkel kereta. Saya ingin tanya
kepada kementerian adakah ini masih lagi sebagai satu polisi yang akan diimplementasikan
pada masa akan datang. Terima kasih.
■1220
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya sijil
SKM ini kita beri, sebenarnya kita hendak memberikan pengiktirafan kepada penyelia-
penyelia latihan ini. Oleh sebab itulah ramai banyak syarikat yang boleh melatih pekerja-
pekerja ini tetapi mereka tidak mempunyai sijil. Jadi apabila pelatih-pelatih ini keluar, sudah
tentulah ada pihak yang tidak boleh mengiktiraf mereka. Oleh sebab itulah kita pentingkan
sijil ini sebagai tanda mereka diiktiraf. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua isu berikutnya ialah gaji minimum. Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan dan Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya
bin Mat Ghani membangkitkan isu mengenai gaji minimum. Seperti dimaklumkan bahawa
Kementerian Sumber Manusia mengambil maklum akan keprihatinan Yang Berhormat
berkenaan perkara ini.
Sekiranya kos pengajian pekerja tempatan lebih tinggi daripada kos pengajian
pekerja asing majikan-majikan akan lebih berminat untuk menggaji pekerja asing.
Implikasinya lebih ramai pekerja asing akan dibawa masuk dan peluang pekerjaan pekerja
tempatan akan lebih terjejas.
Sehubungan dengan itu juga pendirian Majlis Perundingan Gaji Negara Tuan Yang
di-Pertua dalam menghasilkan dasar gaji minimum yang seragam tanpa membezakan
warga seseorang. Oleh sebab itulah kita tidak boleh membezakan, tidak ada diskriminasi
pembayaran gaji kepada pekerja tempatan atau pekerja asing. Ini kerana akan melanggar
peraturan Konvensyen ILO, No.100, dalam tajuk “Equal Romanization”. Maknanya gaji
mesti sama tidak boleh kita bezakan yang telah diratifikasikan oleh Malaysia. Kita telah
iktiraf konvensyen ini pada tahun 1997. Malah dalam seksyen 61, Akta Kerja 1955, seksyen
11, 118B Ordinan Buruh Sabah dan 119B Ordinan Buruh Sarawak. Secara jelas
menyatakan bahawa sebarang bentuk diskriminasi antara pekerja tempatan dan pekerja
asing adalah tidak dibenarkan.
Tuan Yang di-Pertua, isu kelima ialah gaji pekerja asing. Yang Berhormat Senator
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam mencadangkan gaji pekerja tempatan hendaklah lebih
tinggi daripada gaji pekerja luar negara. Sebenarnya isu ini telah pun saya sebut sebentar
tadi. Walau bagaimanapun berhubung dengan cadangan pemberian duit tambahan seperti
elaun keluarga, elaun rumah, elaun sosial, elaun kos sara hidup bagi pekerja sektor swasta
ia satu alternatif yang baik bagi membantu meringankan beban pekerja tempatan susulan
peningkatan kos sara hidup. Ia adalah tertakluk kepada budi bicara majikan masing-masing.
Kerajaan tidak mempunyai kuasa daripada segi undang-undang untuk mewajibkan majikan
membayar elaun tersebut kepada pekerja rakyat tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia mengambil maklum akan
keprihatinan Yang Berhormat berhubungan dengan dalam memastikan hak pekerja
tempatan sentiasa dipelihara susulan peningkatan kos sara hidup. Untuk makluman Dewan
yang mulia dalam memastikan kadar gaji minimum sesuai peningkatan kos sara hidup,
berdasarkan peruntukan di bawah seksyen 25 Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011,
kajian semula terhadap perintah gaji minimum mesti dibuat sekurang-kurangnya sekali
dalam tempoh setiap dua tahun. Proses kajian semula ini antara lain juga mengambil kira
kos sara hidup yang ditanggung oleh pekerja. Pihak Majlis Perunding telah pun membuat
semakan dalam perkara ini kita akan serahkan kepada kerajaan untuk menentukannya
kemudian.
Di samping itu juga gaji minimum bukanlah satu-satunya dasar bagi membantu
meringankan beban hidup rakyat. Sebelum itu kerajaan turut memperkenalkan beberapa
insentif bagi meringankan beban yang ditanggung rakyat. Antara insentif-insentif tersebut
yang telah pun diperkenalkan oleh negara, oleh kerajaan, oleh Perdana Menteri, antaranya
ialah pemberian BR1M, Bantuan Awal Persekolahan, Skim Amanah Rakyat 1Malaysia,
Klinik 1Malaysia. Saya Tuan Yang di-Pertua tidak hendak menghuraikan lebih panjang
tentang perkara ini kerana kita maklum.
Perumahan Rakyat 1Malaysia, Kedai Rakyat 1Malaysia, Program 1Azam,
COOP1Malaysia, Pakej Komunikasi Belia turut diperkenalkan bagi membantu golongan
belia antara 21 tahun hingga 30 tahun yang berpendapatan RM3,000 ke bawah,
mendapatkan khidmat jalur lebar dan alat komunikasi melalui sistem rebet sebanyak
RM200 dan kerajaan juga turut memperkenalkan Skim Prihatin Pendidikan 1Malaysia di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua isu ketujuh mengurangkan pekerja asing. Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit, Yang Berhormat Senator Puan
Shahanim binti Mohamad Yusoff dan Yang Berhormat Senator Tuan Wilfred Yong Chen
Leong membangkitkan usaha pengambilan dan pengurangan pekerja asing. Pihak kerajaan
komited dalam usaha bagi meningkatkan penyertaan pekerja tempatan dalam pekerjaan
dan mengurangkan kebergantungan kepada tenaga kerja buruh asing.
Terdapat empat langkah yang diambil oleh kerajaan bagi menangani isu ini dan
meningkatkan lagi minat dan penglibatan rakyat tempatan untuk memenuhi pasaran
pekerjaan negara. Pertama menambah baik perlindungan serta faedah pekerjaan yang
diberikan di bawah Pertubuhan Keselamatan Sosial dan Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja.
Kedua, menetapkan gaji minimum di bawah Perintah Gaji Minimum bagi menarik
lebih ramai warga tempatan seperti golongan latent workforce tenaga kerja yang terpendam
untuk bekerja umpamanya ramai golongan wanita kita yang cukup berpendidikan tinggi
tetapi mereka lebih melihat bahawa keluarga mungkin lebih penting, mereka tidak bekerja.
Sedangkan di belakang mereka mempunyai nilai komersial ataupun kerja yang cukup baik
untuk negara. Oleh sebab itulah kita berikan perhatian kepada latent workforce yang seperti
ini untuk kita kembalikan mereka bekerja.
Ketiga, memperkenalkan peraturan kerja separuh masa. Peraturan ini merujukkan
flexibility dalam pasaran buruh terutama waktu kerja yang mesra pekerja. Keempat,
penepatan had umur persaraan di bawah Akta Umur Persaraan 2012, Akta 753 bagi
memastikan pekerja-pekerja tempatan kekal dalam sektor ekonomi dalam jangka masa
yang lebih lama. Memperkasa dan mempelbagaikan program-program JobsMalaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai program telah disusun oleh kerajaan, oleh
kementerian kita. Program Penempatan Pekerjaan (3P) melalui 10 aktiviti yang kita
laksanakan. Mewujudkan Pusat JobsMalaysia, JobsMalaysia Centre dan JobsMalaysia
Point. Sehingga kini hari ini sebanyak 18 JMC dan 99 JMP telah diwujudkan di seluruh
negara bagi membantu pencari-pencari kerja berdaftar dan menjodohkan diri mereka
dengan pekerja yang layak melalui portal JobsMalaysia. Klinik Kerjaya membantu dalam
penyediaan resume serta persediaan menghadapi temu duga.
Menetapkan permohonan pekerja asing dan mengutamakan pekerja tempatan.
Majikan yang ingin mengambil pekerja-pekerja asing dalam sektor-sektor tertentu
diwajibkan untuk berurusan mengambil pekerja tempatan, berusaha mengambil pekerja
tempatan terlebih dahulu. Majikan ini disiasat dengan teliti berhubung kelayakan untuk
menggaji pekerja asing. Jika tiada pekerja tempatan yang mahu bekerja dan memenuhi
kriteria, maka barulah surat perakuan JobsMalaysia JCS dikeluarkan bagi menyokong
permohonan mereka ke Jawatankuasa Pusat Kelulusan Setempat, Kementerian Dalam
Negeri.
Berikutnya ialah pertukaran daripada Labor Intensive kepada Non Labor Intensive,
dengan izin. Majikan digalakkan untuk mengoptimumkan produktiviti melalui penggunaan
mesin automasi, kaedah pasang siap, kaedah layan diri dan lain-lain kaedah yang
bersesuaian bagi memaksimumkan pengeluaran produk dan perkhidmatan dan akhirnya
akan mengeluarkan pergantungan kepada pekerja asing.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia mengikut undang-
undang imigresen negara ini tempoh pengajian pekerja asing adalah ditetapkan kepada 10
tahun, lima tahun plus lima tahun dan mereka tidak dibenarkan bekerja di barisan hadapan.
Kementerian ini telah mengeluarkan buku panduan berhubung dasar prosedur dan syarat-
syarat penggajian pekerja asing di Malaysia bagi rujukan semua pihak yang mahu
mengambil pekerja asing.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketujuh pengangguran belia. Senator Tuan Koh Chin
Han membangkitkan isu pengangguran belia. Program 1Malaysia Skills Training and
Enhancement for the Rakyat (1Master), dengan izin, program yang diilhamkan dari Strategi
Lautan Biru Kebangsaan. Program ini telah bermula sejak Ogos 2014 dan diteruskan lagi
pada tahun 2015. Objektif Program 1Master adalah bagi meningkatkan kemahiran pekerja
sedia ada, memberi peluang kepada industri terlibat secara langsung dalam latihan
kemahiran dan merapatkan skill mix-match, dengan izin, dan membangunkan tenaga mahir
negara kepada 30 peratus yang disasarkan oleh kerajaan.
■1230
Pada tahun 2014, Program 1MASTER Dual SLDN telah diadakan secara projek
rintis di Wilayah Pembangunan Iskandar, Johor. Pejabat JPK Wilayah Selatan terlibat
secara langsung dalam pelaksanaan dengan bantuan dari IRDA dan ibu pejabat JPK. Di
bawah RMKe-11, Program 1MASTER Dual SLDN akan diperluaskan ke Wilayah Koridor
Utara (NCER), Koridor Perbaharuan Tenaga Sarawak (SCORE), Koridor Pembangunan
Sabah (SDC) dan Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER), Sipitang Oil and Gas Industrial
Park (SOGIP) dan juga Pengerang.
Tuan Yang di-Pertua, bermula tahun 2014, seramai 2,355 orang peserta telah
menyertai Program 1MASTER ini iaitu melebihi sasaran seramai 2,000 orang peserta. Bagi
tahun 2015 pula, sasaran yang ditetapkan adalah seramai 50,000 orang peserta di mana
sehingga Jun 2015, seramai 26,625 orang peserta telah menyertai Program 1MASTER ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu berikutnya ialah peluang pekerjaan. Yang Berhormat
Senator Puan Siti Aishah binti Sheikh Ismail membangkitkan isu mengenai peluang
pekerjaan. Kementerian Sumber Manusia sedar berlaku masalah di mana bakal mahasiswa
universiti tidak tahu peluang-peluang pekerjaan dan laluan kerjaya selepas menamatkan
pengajian. Oleh yang demikian, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga
Kerja sentiasa menjalankan program kaunseling kerjaya sama ada di sekolah atau institut
pengajian tinggi (IPT) bagi memberi dan meningkatkan kesedaran tentang keperluan-
keperluan dalam pasaran kerja pada masa-masa akan datang.
Di samping itu, Jabatan Tenaga Kerja sentiasa menjalankan kerjasama dengan
pihak IPT dalam melaksanakan Program Finishing School, dengan izin, yang merupakan
satu program untuk memberi pendedahan dan persiapan awal kepada bakal graduan
sebelum mereka memasuki alam pekerjaan sebenar. Antara kandungan program ini
termasuklah personal grooming, English proficiency, softskill, resume writing, interview skill,
dengan izin, dan sebagainya. Program ini dilaksanakan kepada pelajar-pelajar tahun
semester akhir IPT.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, Kementerian Sumber Manusia komited untuk
membantu lepasan universiti mendapat pekerjaan. Kementerian telah mewujudkan Pusat
JobsMalaysia yang berperanan penting membantu rakyat negara ini termasuk lepasan-
lepasan universiti untuk mendapatkan pekerjaan di samping yang bersesuaian dengan
kelayakan dan kemahiran melalui proses padanan pekerjaan, job matching.
Tuan Yang di-Pertua, program-program ini kita lakukan sepanjang masa termasuk di
kawasan-kawasan Parlimen dan di negeri-negeri di negara kita ini. Proses padanan
pekerjaan ini dilakukan melalui program-program penempatan pekerjaan 3P yang telah
dirancang. Hasilnya, dari Januari sehingga 5 Jun 2015, seramai 193,043 daripada 324,723
orang mencari kerja siswazah dan seramai 20,468 bersamaan dengan 6.3 peratus daripada
jumlah siswazah ini telah berjaya mendapat penempatan pekerjaan melalui program yang
kita jalankan ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu berikutnya- tidak banyak lagi Tuan Yang di-Pertua, sedikit
sahaja. Pekerjaan untuk OKU. Yang Berhormat Senator Puan Shahanim Mohd. Yusoff
telah membangkitkan isu mendapatkan pekerja untuk OKU. Semalam Yang Berhormat
Timbalan Menteri Wanita juga telah menyentuh tentang perkara yang sama.
Untuk pengetahuan Dewan, pihak kerajaan khususnya Kementerian Sumber
Manusia telah menjalankan beberapa program bagi membantu golongan orang kurang
upaya mendapat pekerjaan seperti mana yang dilakukan bersama dengan Kementerian
Wanita iaitu seperti berikut.
Pertama, mendaftar pencari pekerja OKU untuk ditempatkan di dalam bidang
pekerjaan.
Kedua, penganjuran program penempatan pekerjaan khas kepada OKU,
melaksanakan temu duga terbuka dengan OKU yang hadir dan mencari pekerjaan.
Ketiga, menganjurkan seminar sokongan pekerjaan untuk OKU bagi pendedahan
kepada para majikan berkaitan kelebihan menggajikan OKU.
Keempat, kursus sokongan pekerjaan kepada majikan sektor swasta bagi memberi
pendedahan berkenaan tindakan yang perlu dimainkan sekiranya menggajikan OKU
sebagai pekerja.
Kelima, lawatan promosi ke tempat-tempat pekerjaan menggalakkan majikan
menggaji OKU. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau OKU boleh bekerja, kenapa kita kadang-
kadang mengatakan bahawa orang tempatan tidak boleh kerja dan kita memberi ruang
orang asing untuk bekerja lebih ramai di negara kita.
Keenam, menawarkan skim bantuan galakan perniagaan untuk orang kurang upaya.
Ketujuh, melalui Skim Bantuan Latihan (SBL) di bawah Perbadanan Sumber
Manusia Berhad, Kementerian Sumber Manusia juga menawarkan kepada mereka bantuan
kewangan ke atas yuran yang dibelanjakan bagi mendapat khidmat sokongan job coach,
dengan izin, untuk membantu pekerja OKU di tempat pekerjaan. Yang menarik Tuan Yang
di-Pertua, ramai daripada usahawan OKU kita, kita minta mereka juga mengambil pekerja
yang terdiri daripada OKU. Itulah kelebihan mereka.
Yang berikutnya ialah para majikan juga layak kepada geran latihan di bawah Akta
Pembangunan Sumber Manusia Berhad, Akta 612 bagi yuran dibelanjakan dalam
perancangan mereka dalam program-program ataupun kursus job coach yang diluluskan
oleh perbadanan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh Januari hingga Disember 2014, Jabatan Tenaga
Kerja telah berjaya membuat sebanyak 112 buah penempatan pekerjaan kepada pencari-
pencari kerja golongan OKU ini. Sebanyak 76 OKU daripada JobsMalaysia dan selebihnya
iaitu seramai 36 OKU daripada SBGP, bantuan yang saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kesepuluh, kedua akhir, ialah pemberhentian kerja.
Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian Abdullah membangkitkan isu
pemberhentian kerja beramai-ramai oleh MAS, CIMB, British American Tobacco dan juga
yang lain-lain.
Bagi membantu 6,000 orang pekerja MAS yang diberhentikan, beberapa tindakan
telah diambil melalui tindakan Khazanah Nasional Berhad dan juga Kementerian Sumber
Manusia. Khazanah Nasional Berhad telah menubuhkan Pusat Pembangunan Korporat
ataupun CDC yang dimiliki oleh Khazanah Nasional Berhad khusus bagi membantu mereka
yang diberhentikan ini untuk dilatih semula, re-skilling, dengan izin, dan juga untuk
meningkatkan kemahiran, up-skilling. Pusat ini telah mula beroperasi pada 1 Jun 2015.
Operasi CDC ini yang berpusat di Akademik MAS Kelana Jaya mempunyai
cawangan-cawangan seperti berikut. Tuan Yang di-Pertua, Menteri kita akan melawat pusat
ini untuk memastikan bahawa kita tidak akan membiarkan nasib pekerja-pekerja MAS
supaya mereka mendapat peralihan yang cukup baik untuk masa depan mereka. Pekerja
yang terlibat dalam proses pemulihan ini boleh mendaftar diri dengan CDC.
Di pihak Kementerian Sumber Manusia pula, satu Jawatankuasa iaitu Jawatankuasa
Isu-isu Perburuhan MAS yang mefokuskan kepada tiga bidang utama iaitu membantu
mereka mendapatkan pekerjaan baru, latihan semula atau re-training, dengan izin,
termasuk meningkatkan kemahiran, up-skilling, dan membantu untuk mereka menceburi
bidang yang sesuai. Kita juga mempunyai jawatankuasa khas, Tuan Yang di-Pertua bagi
membantu mereka ini. Jawatankuasa ini, insya-Allah, akan memberikan bantuan sokongan
kepada kerajaan dan pihak Khazanah bagi kita menyelesaikan isu pekerja MAS ini.
Mengikut rekod Jabatan, seramai 12 orang pekerja Tobacco Importers and
Manufacturers Sdn. Bhd. (TIM) yang merupakan anak syarikat British American Tobacco
(BAT) yang ditamatkan perkhidmatan pada 31 Mac 2015 telah memfailkan representasi
pemulihan kerja di jabatan ini pada 21 April 2015 di bawah seksyen 20 Akta Perhubungan
Perusahaan. Kes ini sedang dalam kendalian jabatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini ingin menegaskan bahawa setiap pekerja
yang diberhentikan pekerjaan akan dibela untuk mendapat pampasan ataupun bayaran-
bayaran lain mengikut undang-undang, peraturan dan perjanjian sedia ada bagi
memastikan nasib mereka terbela. Pekerja-pekerja ini juga akan dibantu untuk
mendapatkan pekerjaan baru yang bersesuaian dengan kelayakan dan kemahiran yang
ada di syarikat-syarikat lain melalui perkhidmatan pekerjaan dari JobsMalaysia.
Bagi makluman Dewan yang mulia ini, perlindungan kepada pekerja yang
diberhentikan diperuntukkan di bawah Akta Kerja 1955 [Akta 265] serta Akta Perhubungan
Perusahaan 1967 [Akta 177]. Bagi perlindungan pekerja yang tidak dilindungi oleh Akta 265
dan Akta 177, pampasan yang layak diterima apabila berlaku pemberhentian kerja adalah
berdasarkan persetujuan antara pihak pekerja dan majikan melalui perjanjian bersama
ataupun collective agreement atau kontrak perkhidmatan.
■1240
Kerajaan telah melihat kepada kes-kes pemberhentian yang berlaku dan mengambil
inisiatif untuk mencadangkan penggunaan Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) yang akan
menyediakan bantuan kewangan sementara apabila berlaku kehilangan pekerjaan di
samping bantuan carian dan pemadanan kerja bagi membantu pekerja mendapat pekerjaan
baru dan secepat mungkin. Selain daripada SIP, Sistem Insurans Pekerjaan ini yang
dicadangkan juga akan menyediakan latihan bagi meningkatkan keboleh kajian pekerja
yang hilang pekerjaan dan Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir ialah displace estet
workers atau pekerja estet yang diberhentikan ataupun hilang pekerjaan. Yang Berhormat
Senator Dato' Jaspal Singh telah membangkitkan isu displace estet workers ini untuk
makluman Dewan yang mulia, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja
(JTK) telah merangka dan melaksanakan pelbagai program untuk membantu rakyat negara
ini mencapai pekerjaan, mencari pekerjaan termasuklah pekerja-pekerja estet yang
kehilangan pekerjaan.
Hilang kerja mereka, kadang-kadang estet dijual, ditutup dan sebagainya dan mahu
tidak mahu mereka juga mesti bekerja dan kita perlu bela mereka ini. Pekerja-pekerja estet
ini Tuan Yang di-Pertua akan dibantu dalam pencarian kerja yang bersesuaian melalui
portal JobsMalaysia berserta dengan tip-tip yang berkenaan. Mereka juga akan dibantu
dalam mempersiapkan diri untuk menghadiri temu duga termasuklah penyediaan resume.
Selain daripada itu, Kementerian Sumber Manusia melalui aktiviti Karnival Pekerjaan di
bawah Program Penempatan Pekerjaan (3P) turut mengadakan Klinik Kerjaya bagi tujuan
membantu sesiapa sahaja yang bermasalah dalam pencarian kerja.
Klinik ini diluluskan oleh pegawai berpengalaman. Yang penting ialah bagaimana
kita boleh membantu semua pekerja termasuk yang pekerja-pekerja kita termasuk yang
tertindas bagi memastikan masa depan dan kehidupan mereka dapat kita bela. Tuan Yang
di-Pertua, itu sajalah penggulungan saya. Akhir kata bagi pihak kementerian, bagi pihak
Yang Berhormat Menteri dan Kementerian Sumber Manusia, saya mengucapkan sekali lagi
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu
berkenaan Kementerian Sumber Manusia semasa perbahasan Rancangan Malaysia
Kesebelas.
Moga Rancangan Malaysia Kesebelas ini memberikan manfaat dan faedah kepada
seluruh rakyat di negara kita ini terutamanya di kalangan pekerja-pekerja kini ke arah
sasaran negara maju berpendapatan tinggi tahun 2020. Seandainya ada isu-isu yang tidak
terjawab, Yang Berhormat bolehlah berhubung dengan saya atau pegawai kementerian
bagi kita memberikan penjelasan yang selanjut. Tuan Yang di-Pertua terima kasih banyak.
Saya minta maaf. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang
saya persilakan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
12.42 tgh.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan kebenaran kepada saya
untuk bertukar dengan Kementerian Sumber Manusia...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kerana pagi tadi mempunyai mesyuarat yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada masalah Yang Berhormat, teruskan.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya juga ingin mengambil kesempatan di sini
untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan dan memberikan pandangan serta
cadangan kepada pihak kementerian bagaimana untuk memperkasakan industri pertanian
dan industri asas tani di negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator
Dato' Dr. Johari bin Mat telah membangkitkan isu pencapaian Rancangan Malaysia
Kesepuluh dalam sektor pertanian.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesepuluh, pencapaian sektor pertanian adalah pada kadar 2.4 peratus setahun dengan
anggaran nilai ditambah berjumlah RM455 bilion.
Sepanjang tempoh ini, sektor agro makanan telah menunjukkan pertumbuhan yang
baik pada kadar 6.4 peratus setahun. Setiap tahun dapat dilihat peningkatan dalam
sumbangan sektor agro makanan kepada KDNK pertanian. Pada tahun 2011, sumbangan
sektor agro makanan kepada KDNK pertanian sebanyak 32 peratus dan terus meningkat
kepada 34 peratus pada tahun 2012, 35.6 peratus pada tahun 2013, 37 peratus pada tahun
2014 dan dijangka mencapai 38.8 peratus pada tahun 2015. Pihak kementerian akan terus
mempergiatkan usaha untuk meningkatkan pengeluaran makanan negara melalui yang
pertamanya kerjasama yang berterusan dengan kerajaan negeri bagi melaksanakan projek
pertanian berimpak besar seperti pelaksanaan Taman Kekal Pengeluaran Makanan
(TKPM), Zon Industri Akuakultur (ZIA) dan Entry Point Project di bawah NKEA pertanian.
Yang keduanya membangunkan empat Kawasan Pembangunan Pertanian
Bersepadu (IADA) iaitu Pekan, seluas 7,211 hektar, Rompin, 5,094 hektar, Batang Lupar
5,100 hektar dan Kota Belud 8,500 hektar sebagai jelapang padi negara yang baru. Dengan
pembukaan empat IADA baru seluas 25,905 hektar ini, pengeluaran padi negara dijangka
dapat ditingkatkan dan import akan dapat dikurangkan. Yang ketiga mempergiatkan
pembangunan tanah terbiar yang ketika ini dianggarkan sejumlah 100,000 hektar untuk
dibangunkan dengan aktiviti pertanian seperti tanaman buah-buahan dan padi. Seterusnya
mempergiatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan yang fokus kepada peningkatan
produktiviti dan pengeluaran hasil secara mampan.
Antara bidang fokus R&D meliputi pembangunan variety dan baka, pengeluaran
benih, pengeluaran makanan ternakan dan akuakultur, bioteknologi, mekanisasi dan
automasi. Sistem pengeluaran di bawah modified environment, kaji penyakit, piawaian dan
gred serta pemuliharaan sumber dan teknologi hijau. Antara penemuan terbaru R&D dalam
pembangunan teknologi padi Aero iaitu teknologi baru tanaman padi tanpa memerlukan air
bertakung. Yang kelimanya adalah menggalakkan penggunaan mekanisasi dan automasi
bagi meningkatkan pengeluaran hasil dan produktiviti makanan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Johari bin Mat juga telah bertanyakan
bilakah Malaysia dapat berdikari daripada mengimport beras. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan telah mensasarkan peningkatan SSL ataupun Tahap Sara Diri beras
iaitu makanan ruji negara kepada 100 peratus menjelang tahun 2020. Pada tahun 2014,
sejumlah 863,358 metrik tan beras diimport bagi menampung keperluan di dalam negara.
Untuk mencapai SSL ini, beberapa langkah telah diambil seperti menubuhkan empat buah
kawasan baru, jelapang padi baru seperti yang saya sebutkan tadi menggunakan variety
padi berkualiti dan rintang kepada penyakit, mempertingkatkan sistem infrastruktur
pengeluaran dan saliran, menggalakkan Amalan Pertanian Baik ataupun Good Agriculture
Practice (GAP), meningkatkan penggunaan automasi dan mekanisasi, pengurusan secara
berpusat di bawah NKEA dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh saya umumkan sikit ya. Sekejap
sahaja. Ahli Yang Berhormat yang berada dalam Dewan ini saya ucap tahniah. Saya juga,
Yang Berhormat juga telah berucap, berbahas semasa RMKe-11 dan banyak perkara telah
dibangkitkan. Masa Yang Berhormat Menteri, saya harap semua berada dalam Dewan.
Kalau tidak, tidak ada makna Yang Berhormat bawa, bangkitkan lepas itu tidak tahu apa
keputusannya dan saya ingin menarik perhatian, ada saya dapati beberapa orang tidak bagi
tahu ke mana dia pergi dan saya ambil perhatian dalam isu ini. Satunya saya hendak
semua Ahli Dewan Negara kalau sekiranya ada masalah ataupun hendak pergi ke mana-
mana bagi tahu saya. Kalau tidak mesti berada dalam Dewan. Ada beberapa orang saya
hendak ambil perhatian, contohnya saya minta Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran dan
juga Yang Berhormat Datuk Subramaniam A/L Veruthasalam. Saya nampak lama dia tidak
ada di Dewan ini. Saya hendak mereka ini beritahu saya. Sekian, teruskan Yang
Berhormat.
■1250
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, Yang Berhormat beri jawapan.
Saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat ini kerana bangkit perkara itu, duduk dalam
Dewan. Kalau semua orang boleh duduk di dalam, kenapa tidak boleh tunggu sama. Ini
soal kebertanggungjawaban semua pihak. Teruskan Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menteri yang telah
memberikan jawapan yang sangat baik tadi, berhubung dengan beras dan pemakanan kita
yang akan dapat menampung pada tahun 2020 nanti. Saya ucapkan syabas atas usaha
yang telah dijalankan. Cuma sekarang ini saya melihat sebahagian daripada atau sedikit
daripada tanah bendang kita ini, di sesetengah negeri telah dijadikan perumahan. Jadi, apa
langkah yang telah atau sedang dilakukan oleh pihak kementerian supaya dapat
membendung tanah sawah ini dijadikan tempat perumahan yang kelak mungkin
menjejaskan usaha kementerian untuk mencukupkan keperluan beras dan makanan utama
kepada kita, satu.
Kedua, saya rasa dengan rancangan ini, mungkin pada masa depan kita tidak perlu
lagi membawa atau mengimport beras daripada negara jiran. Kalaupun bawa, boleh
dikenakan cukai yang tinggi dan boleh jadi income kepada pendapatan negara nanti.
Terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Memang betul,
saya setuju yang banyak kawasan sawah padi telah pun diconvert, dengan izin, menjadi
kawasan perumahan, kawasan komersial dan sebagainya. Isu ini kita sentiasa berbincang
dengan pihak kerajaan negeri kerana isu untuk meluluskan conversion, dengan izin Yang
Berhormat, kawasan sawah padi kepada kawasan projek perumahan dan komersial itu
adalah di bawah kuasa kerajaan negeri terutamanya pihak berkuasa tempatan dan
sebagainya. Jadi kita sentiasa memberikan ingatan kepada kerajaan negeri terutamanya,
supaya berhati-hati daripada segi membuat conversion ini kerana ia melibatkan masa
depan food security dan sebagainya.
Akan tetapi seperti yang saya maklumkan, bahawa pembangunan memang tidak
dapat dielakkan. Jadi untuk mengimbangi pembangunan tersebut, maka kita
memperkenalkan perkara-perkara baru seperti menyediakan benih-benih baru, variety baru
dan sebagainya supaya kekurangan tanah itu dapat ditampung dengan pengeluaran yang
lebih tinggi hasilnya dengan pengenalan benih-benih baru dan sebagainya. Memang saya
setuju bahawa tidak lagi, kita perlu berdikari daripada segi beras ini. Jadi sebab itulah
sasaran kementerian pada hari ini, kita masih lagi mengimport sebanyak 30 peratus iaitu
SSL kita 70 peratus setakat ini. Menjelang 2020 kita jangka dengan pembukaan empat
jelapang dan sebagainya, SSL kita 100 peratus dan kita tidak perlu lagi mengimport beras
daripada negara jiran.
Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam telah membangkitkan beberapa
isu berkaitan sektor agro makanan. Pertama ialah cadangan supaya diletakkan seorang
pegawai tetap di Taman Kekal Pengeluaran Makanan ataupun TKPM di setiap negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, setiap projek TKPM telah diletakkan pegawai
tetap dan telah ada pasukan teknikal yang menjalankan lawatan pemantauan teknikal.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam juga memohon agar
universiti pertanian ditubuhkan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sukacita saya
ingin memaklumkan bahawa kementerian melalui kerjasama antara agensi iaitu MARDI dan
NAFAS serta MARA akan menubuhkan sebuah universiti yang berorientasikan pertanian
yang dinamakan sebagai Universiti Agro Industri. Universiti ini masih dalam peringkat
pembangunan, namun pengambilan pelajar akan dimulakan mulai bulan September 2015
ini dengan menggunakan kampus MARDI sebagai kampus sementara di Serdang.
Fokus utama universiti ini ialah untuk melahirkan graduan-graduan tani yang berjiwa
keusahawanan bagi bidang pertanian.
Antara objektif utamanya ialah untuk melahirkan usahawan tani yang mampu
membekalkan hasil pertanian dalam negara, graduan ini juga mampu menyediakan peluang
pekerjaan kepada rakyat Malaysia sama ada dalam bidang pengeluaran produk pertanian
sehinggakan ke bidang pemasaran. Sebenarnya ia lebih kepada praktikal, vokasional dan
sebagainya.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali juga mencadangkan supaya penanam
padi, sayur dan penternak lembu juga mendapat insentif RM200 sebulan seperti nelayan.
Buat masa ini, kita tidak bercadang untuk memberikan insentif RM200. Sebenarnya
sekarang ini RM300, bukan RM200 kepada nelayan ini. Kita tidak bercadang untuk
memberikan insentif RM300 sebulan atau elaun sara hidup RM300 sebulan kepada
subsektor lain seperti padi, sayur, ternakan lembu dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, walaupun tiada elaun sara hidup RM300 sebulan tetapi di
semua sektor yang disebutkan tadi, pihak kerajaan memang telah pun memberikan insentif-
insentifnya. Misalnya untuk padi, ada tujuh insentif bagi penanam-penanam padi ini yang
melibatkan jumlah keseluruhannya sebanyak RM2.2 bilion. Jadi, insentif untuk penanam
padi sebenarnya paling besar iaitu RM2.2 bilion yang melibatkan tujuh insentif. Antaranya
misalnya, insentif benih padi sah, skim baja dan sebagainya.
Begitu juga dengan sayur-sayuran atau tumbuhan lain. Beberapa insentif telah
diberikan. Misalnya untuk sayur, Projek Pakej Amalan Teknologi Sayur-sayuran dan
Tanaman Kontan, insentif sebanyak RM10,000 sehektar secara one-off. Projek Fertigasi
Rakyat sebanyak RM30,000 secara one-off. Projek bantuan bagi peningkatan pengeluaran
sayur-sayur, skop insentif ini ialah sebanyak RM6,000 sehektar secara one-off. Itu contoh
insentif-insentif yang diberi kepada penanam sayur.
Untuk ternakan, setakat ini memang benar tiada insentif yang diberikan. Walau
bagaimanapun, pihak kementerian sedang cuba mendapatkan insentif, mendapatkan bajet
untuk memberikan insentif kepada penternak-penternak. Misalnya, kita bercadang untuk
memberikan makanan haiwan kepada penternak-penternak ini.
Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat telah menyarankan agar kementerian
bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia untuk promosi buah-buahan atau
herba di hospital. Saya menyambut baik cadangan ini dan walaupun pada hari ini kalau kita
lihat sajian-sajian makanan di hospital telah pun ada buah-buahan tempatan, tetapi secara
spesifik untuk promosi bersama itu masih belum ada. Insya-Allah kita akan lakukan promosi
ini bersama dengan pihak Kementerian Kesihatan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid telah mengutarakan isu
jaminan peningkatan pendapatan nelayan menjelang tahun 2020 di bawah RMKe-11. Pihak
kementerian telah pun mengadakan pelbagai program dan bantuan untuk memastikan
pendapatan nelayan dapat kita tingkatkan.
■1300
Antaranya ialah Program Jihad Memerangi Orang Tengah, yang mana nelayan yang
biasanya di manipulasi oleh orang tengah ini, selepas ini kita cuba memastikan bahawa
tiada lagi manipulasi daripada orang tengah daripada segi jualan hasil tangkapan mereka
dan sebagainya.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Kedua, kita mewujudkan pasar-pasar nelayan supaya nelayan-nelayan yang
mendapat tangkapan ini dapat menjual sendiri ikan mereka di pasar nelayan yang kita
wujudkan. Setakat hari ini terdapat 94 buah pasar nelayan telah pun dibina di kawasan-
kawasan pendaratan ikan. Jadi mereka tak perlu menjual kepada pihak orang lain, pihak
ketiga dan sebagainya. Mereka melalui mereka sendiri ataupun melalui isteri atau pun
saudara dan sebagainya boleh menjual hasil tangkapan mereka di setiap kawasan pasar
nelayan tersebut. Kita juga menyediakan Agrobazaar Rakyat 1Malaysia yang mana
tangkapan ini juga dapat dijual secara langsung melalui Agrobazaar Rakyat 1Malaysia yang
diwujudkan.
Pihak kementerian juga telah pun ketika ini di bawah Program Jihad Memerangi
Orang Tengah memberikan peranan kepada pihak persatuan-persatuan nelayan untuk
membeli ikan secara terus daripada nelayan-nelayan ini, supaya mereka mendapat hasil
belian yang lebih baik berbanding dengan hasil jika mereka menjual kepada pihak ketiga
dan sebagainya.
Begitu juga dengan pasar-pasar tani, mereka juga diberi peluang untuk menjalankan
perniagaan di pasar tani dan juga memasarkan produk mereka di pasar tani. Ini kerana
mulai daripada 1 Jun baru-baru ini, kita telah pun mengeluarkan arahan supaya peniaga-
peniaga di pasar tani tidak lagi boleh membeli produk daripada pihak ketiga tetapi mesti beli
secara terus dari ladang, daripada nelayan dan sebagainya.
Ketiganya adalah untuk mengurangkan kos operasi. Pihak kerajaan meneruskan
skim subsidi minyak kepada nelayan ini.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah
mencadangkan agar subsidi padi dikaji semula. Sebenarnya kita ada seperti yang saya
sebut tadi, sebanyak RM2.2 bilion kita peruntukkan untuk memberikan subsidi padi kepada
pesawah-pesawah. Seperti yang saya sebut tadi, ada tujuh sebenarnya insentif di bawah
subsidi padi ini iaitu insentif benih padi sah, skim baja padi, insentif pengeluaran padi, skim
harga padi, skim untuk ST15 dan insentif harga dan sebagainya.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, salah satu insentif itu telah pun kita cadangkan
untuk kita tiadakan iaitu insentif harga dan insentif pengeluaran hasil. Insentif pengeluaran
hasil telah pun kita cadangkan untuk kita tiadakan mulai tahun ini. Jadi kita akan sentiasa
membuat review tentang subsidi-subsidi ini.
Sebagai contohnya, ST15 misalnya daripada segi insentif. Di bawah ST15 juga kita
sentiasa membuat kajian bagaimana kita cuba pastikan supaya beras tersebut dapat
diperoleh oleh golongan sasar yang memerlukan. Sebagai contohnya, kalau dahulu beras
ST15 dijual secara terbuka di hypermarket, di supermarket dan sebagainya dan tentu
sahaja pihak yang tidak layak juga dapat membelinya, pihak komersial juga boleh
membelinya. Pada hari ini untuk memastikan produk tersebut sampai ke sasaran, kita telah
pun mengehadkan iaitu beras tersebut hanya boleh dijual di kedai-kedai kampung, di kedai-
kedai runcit di FELDA, di kedai-kedai runcit di kawasan perumahan kos rendah, flat dan
sebagainya. Ini supaya beras itu tidak dijual dan dibeli oleh pihak komersial untuk
mengambil kesempatan dengan harga yang murah untuk beras ST15 yang harga murah
tersebut.
Walau bagaimanapun, kita memang sentiasa mengadakan kajian. Untuk subsidi dan
sebagainya, dua kajian sedang dijalankan iaitu…
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah?
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya habiskan dulu ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya habiskan dulu. Dua kajian sedang
dijalankan untuk menjawab daripada segi kajian semula tadi. Dua kajian sedang dijalankan
iaitu kajian penilaian semula dan perluasan skim subsidi harga padi dan harga minimum
terjamin serta kajian penilaian keberkesanan skim insentif pengeluaran padi. Memang kita
sedang menjalankan kajian.
Penilaian keberkesanan skim insentif pengeluaran padi dan dasar jaminan bekalan
makanan terhadap industri padi negara. Objektif utama kajian ini adalah untuk mengkaji
impak keberkesanan pelaksanaan pemberian subsidi kerajaan yang melibatkan pemberian
input pertanian seperti baja tambahan di bawah program SIPP dan pemberian subsidi
secara tunai di bawah SSHP kepada petani secara khususnya dan kepada industri padi dan
beras negara secara amnya. Jadi kita memang sudah membuat kajian impak dan
sebagainya Yang Berhormat, cuma daripada segi kajian tersebut kita masih lagi sedang
menunggu untuk disiapkan. Jadi selepas disiapkan nanti, kita akan dapat tahu apa
sebenarnya impak dan juga cadangan baru, cadangan baru yang akan dikemukakan.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri kerana pada pandangan saya Yang Berhormat Menteri cukup berani,
bahkan cukup komited di dalam menjalankan tugas untuk memperbaiki kedudukan petani-
petani kita terutamanya di luar bandar. Saya ingin mendapat pandangan sedikit daripada
segi orang tengah ini.
Saya perhatikan hingga ke hari ini masalah orang tengah masih berleluasa.
Walaupun saya bersetuju pihak Yang Berhormat Menteri telah pun mengambil tindakan-
tindakan yang agak drastik untuk membanteras masalah orang tengah. Dalam kes subsidi
pun sama. Saya perhatikan subsidi yang pihak kerajaan berikan kepada petani-petani kita,
saya perhatikan yang mendapat nikmatnya juga adalah orang tengah. Jadi ini juga satu
masalah yang patut kita ambil kira dan saya mengharapkan Yang Berhormat Menteri terus
meneruskan perjuangan untuk membanteras masalah orang tengah ini. Itu soalan yang
pertama. Soalan yang kedua, kita melihat di negara kita ini banyak hasil komoditi…
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat ini soalan baru ke ada kaitan
dengan soalan asal Yang Berhormat?
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ada, ada kaitan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada kaitan ya? Kalau baru tak payah dibangkitkan ya,
Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau dia soalan baru, tak ada kaitan dengan soalan
asal, tak payah dibangkitkan Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, cuma yang saya
hendak tanya soalan. Saya bimbang daripada segi kita hendak memperkukuhkan lagi
RMKe-11, salah satu cara yang saya cadangkan itu hari untuk memperbanyakkan bandar-
bandar satelit, di mana walaupun telah ada, tetapi kalau kita dapat memperbanyakkan
bandar-bandar satelit yang berteraskan komoditi-komoditi hasil tani ini. Ketiganya saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, betulkah beras plastik ini berada di Malaysia?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kalau ini soalan baru tak
payah di…
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okeylah, okey, saya jawab yang plastiklah
sebab itu very crucial kalau perkara itu berlaku. Tentang beras plastik ini, ia bukan di bawah
kawalan kementerian, walaupun kita merupakan pengimport beras tetapi penipuan dan
sebagainya terletak di bawah kementerian lain daripada segi kawalannya. Itu di bawah Akta
Perihal Dagangan, di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, di bawah KPDNKK.
Jadi kalau ada kes-kes yang melibatkan penipuan, barang tiruan dan sebagainya, walaupun
termasuk bahan makanan, ia di bawah kementerian KPDNKK.
■1310
Walau bagaimanapun, untuk memastikan beras itu beras asli atau tidak, itu pun
mereka tentukan tetapi kita boleh membantu daripada segi untuk memberikan sokongan
kepada mereka untuk mencari jawapan kepada beras itu sama ada palsu atau tidak.
Tentang bahaya kepada kesihatan dan sebagainya, ia terletak di bawah Kementerian
Kesihatan pula.
Saya nak berterima kasih kepada Yang Berhormat tadi yang membangkitkan
tentang orang tengah dan sebagainya. Inshaa-Allah kita akan teruskan jihad kita untuk
menangani orang tengah dan isu yang paling besar dalam jihad memerangi orang tengah
ini kesedaran di kalangan petani-petani, nelayan dan sebagainya kerana jihad ini kita tidak
boleh memaksa mereka. Sebagai contoh, untuk menjual produk mereka kepada
Pertubuhan Peladang ataupun Persatuan Nelayan. Itu pilihan mereka dan kita tidak boleh
menyekat mereka untuk menjual kepada orang tengah dan sebagainya. Jadi sekarang ini
adalah dalam proses untuk educate mereka supaya mereka tidak lagi bergantung kepada
orang tengah dan sebagainya.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad telah membangkitkan
isu tentang keupayaan Pertubuhan Peladang yang merangkumi PPK, PPN dan NAFAS di
dalam membangunkan peladang-peladang di negara kita.
Untuk makluman Yang Berhormat, gerakan Pertubuhan Peladang ketika ini
mempunyai seramai 826,367 orang ahli peladang dan menganggotai 278 PPK dan 14 buah
pertubuhan peladang negeri. Pertubuhan Peladang ini diterajui oleh NAFAS di peringkat
kebangsaan. Sememangnya PPK ataupun Pertubuhan Peladang termasuk NAFAS ketika
ini berusaha membangunkan peladang-peladang, meningkatkan pendapatan peladang dan
sebagainya.
Antara yang dilakukan oleh PPK ketika ini misalnya ialah mereka berperanan di
dalam membantu kerajaan menjayakan Jihad Memerangi Orang Tengah. Sebagai contoh,
merekalah yang ditugaskan untuk membeli hasil daripada pesawah secara terus. Begitu
juga dengan persatuan nelayan seperti saya sebutkan tadi. Mereka ditugaskan untuk
membeli hasil dari laut itu terus daripada nelayan supaya dapat mengelakkan nelayan
ditindas oleh orang tengah melalui manipulasi harga dan sebagainya.
Daripada segi pemasaran misalnya, untuk memudahkan petani, pesawah-pesawah
ataupun petani-petani memasarkan produk mereka, PPK juga dipertanggungjawabkan
untuk mewujudkan pusat pengumpulan iaitu sebanyak 200 buah pusat pengumpulan
diwujudkan di seluruh negara. PPK juga diberi peranan untuk menguasai keseluruhan
rantaian nilai dalam sektor dan subsektor yang mereka ceburi.
Misalnya dalam subsektor padi, kita bukan sahaja mahu supaya PPK ini membeli
produk padi daripada pesawah-pesawah tetapi mereka juga perlu menguasai keseluruhan
rantaian nilai itu daripada segi mula padi itu ditanam, harvestor mereka perlu mempunyai
peralatan mesin misalnya. Tractor, harvestor dan sebagainya apabila padi dituai untuk
dibawa ke kilang padi. Transportation juga perlu dikuasai oleh PPK dan sebagainya,
akhirnya dibawa ke kilang padi yang juga dikuasai oleh pertubuhan peladang dalam
kawasannya. Ini peranan yang diberikan oleh kementerian bagi memastikan peladang-
peladang ataupun pesawah-pesawah dapat dibangunkan dan dalam masa yang sama,
pendapatan mereka dapat ditingkatkan.
Saya cuma nak berkongsi sedikit iaitu sehingga 31 Disember 2013, daripada segi
saham. Saham yang berjaya dikumpulkan oleh pertubuhan peladang adalah sebanyak
RM281.38 juta manakala gerakan Pertubuhan Peladang semuanya telah berjaya
merekodkan pencapaian perniagaan berjumlah RM2.83 bilion iaitu sebanyak RM776 juta di
peringkat NAFAS, RM729 juta di peringkat pertubuhan peladang negeri dan RM1.33 bilion
di peringkat Pertubuhan Peladang Kawasan. Itu saya nak beri gambaran tentang kejayaan
Pertubuhan Peladang, kejayaan NAFAS dan sebagainya di dalam membangunkan
Pertubuhan-pertubuhan Peladang dan seterusnya peladang ataupun pesawah secara
individu.
Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon telah membangkitkan isu bajet bagi
tujuan pembangunan sama ada mencukupi bagi menghasilkan bahan makanan secara
cukup. Untuk makluman Yang Berhormat di bawah RMKe-11, pihak kementerian memohon
untuk mendapatkan bajet sejumlah RM36.9 bilion, itu dalam permohonan kitalah. Kita
berharap supaya mendapat kelulusan daripada pihak EPU dan juga daripada pihak
Kementerian Kewangan.
Bidang fokus utama yang digariskan oleh RMKe-11 adalah untuk membangunkan
industri agromakanan berasaskan kelebihan kompetitif negara dengan unjuran purata
tahunan pertumbuhan nilai tambah agromakanan sebanyak 5.4 peratus. Dalam tempoh
RMKe-11, langkah mentransformasikan subsektor agromakanan kepada subsektor
pendapatan tinggi dan mapan akan diteruskan melalui inisiatif pemodenan dan R&D yang
berinovatif.
Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon juga membangkitkan mengenai
import yang lebih tinggi daripada eksport. Saya hendak memberikan penjelasan kepada
Dewan ini, apabila disebutkan tentang sektor pertanian, KDNK di bawah pertanian, eksport
di bawah pertanian, import di bawah pertanian, ia tidak hanya terhad kepada agromakanan.
Apabila disebutkan tentang pertanian, ia meliputi juga termasuk komoditi-komoditi di
bawah Kementerian Komoditi. Ia juga termasuk perkara-perkara yang bukan ada kaitan
dengan makanan. Sebagai contoh, jentera pun diletakkan di bawah definisi pertanian.
Jentera seperti harvestor, tractor dan sebagainya di bawah pertanian. Begitu juga dengan
baja, baja juga diletakkan di bawah sektor pertanian. Makanan haiwan juga diletakkan di
bawah sektor pertanian. Gula, di bawah sektor makanan.
Jadi import gula, diimport di bawah MITI misalnya, di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa tetapi diletakkan di bawah import Kementerian Pertanian. Jadi
import gula begitu besar sekali jumlahnya. Begitu juga dengan machineries, dengan izin.
Tractor, harvestor dan sebagainya. Ini tidak boleh kita setakat ini kita tidak mampu untuk
mengeluarkan tractor ataupun harvestor dan kita terpaksa import. Ini juga menyumbang
kepada jumlah import yang kita akan lihat di bawah tajuk import Kementerian Pertanian.
Selain daripada itu, kita tidak dapat mengelakkan untuk mengimport produk-produk
yang tidak boleh ditanam di dalam negara. Sebagai contoh, bijirin ataupun cereals. Ini
merupakan jumlah import yang besar kepada negara kita. Cereals yang kita makan, anak-
anak kita makan dan sebagainya. Cereals tidak boleh ditanam di negara kita, jadi kita
terpaksa import dari luar.
Anggur, walaupun ada sedikit di Sik, kita terpaksa import dari luar. Epal kita terpaksa
import dari luar dan sebagainya. Jadi ada perkara-perkara yang akhirnya kita tidak dapat
elakkan untuk kita import dan diletakkan di bawah tajuk import di bawah pertanian. Jadi,
memang saya akui bahawa import memang melebihi daripada eksport. Walau
bagaimanapun, kita akan terus berusaha untuk meningkatkan eksport kita.
■1320
Oleh sebab itulah kita sekarang membuka banyak pasaran baru yang kalau kita lihat
mempunyai potensi yang besar seperti negara China misalnya. Sekarang ini negara China
merupakan pengimport durian kita yang terbesar sebagai contoh. Daripada segi nilai
eksport durian tahun 2013 - RM5.41 juta, 2014 sudah pun meningkat menjadi RM6.17 juta
dan kita jangka ia akan terus meningkat. Secara keseluruhannya daripada segi eksport ia
terus meningkat. Pada tahun 2010 untuk eksport agromakanan sebanyak RM18.1 bilion,
pada 2015 kita jangka RM26.1 bilion dan dijangka pada tahun 2020 akan meningkat
kepada RM39 bilion dan sebagainya.
Kita akan terus mempromosikan produk kita untuk dieksport. Walau bagaimanapun
seperti saya sebut tadi ada produk yang perlu kita import dan dalam masa yang sama
seperti saya sebut tadi beberapa perkara seperti makanan haiwan dan sebagainya
termasuk juga di bawah import kita. Jadi akhirnya imbangan itu tidak dapat dielakkan dan
lebih kepada import dan sebagainya.
Saya sudah bincang tadi dengan pihak Kementerian Kewangan tadi mungkin kita
boleh membuat definisi yang baru. Mungkin pertanian itu kita keluarkan beberapa perkara
yang boleh memberi kesan kepada imbangan tadi. Mungkin agro makanan kita bezakan
daripada segi komoditi dan juga daripada segi produk-produk seperti machineries dan
sebagainya tidak boleh kita jadikan di bawah agro makanan dan sebagainya.
Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon juga telah menyentuh isu Laporan Ketua
Audit Negara baru-baru ini yang berkaitan dengan Projek IZ iaitu projek udang dan
sebagainya. Memang kita mendapat teguran daripada Audit kepada dikatakan bahawa
jumlah atau volume yang dikeluarkan tidak mencukupi kerana sasaran sehingga tahun
2020 sasarannya sebanyak 100,000 metrik tan dengan nilai sebanyak RM1.3 bilion. Akan
tetapi kita telah pun membuat penjelasan kepada pihak Audit iaitu mereka perlu melihat
projek ini tidak boleh lihat kepada sasaran tahun 2020. Mereka perlu melihat kepada
sasaran ini berdasarkan setiap tahun daripada segi peningkatan dan sebagainya. Kalau kita
bahagikan 100,000 metrik tan kepada 10 tahun kerana projek ini dari tahun 2011 sehingga
tahun 2020. Bermakna pengeluaran perlu ada 10,000 metrik tan sebulan.
Untuk sehingga tahun 2014, keluaran kita sebanyak 30,135 metrik tan dengan nilai
RM602.8 juta. Kalau kita kirakan 10,000 setahun bermakna tahun 2014 sepatutnya sudah
ada 40,000 metrik tan tetapi kita juga menjelaskan kepada Audit apabila mereka
memulakan ternakan udang ia memerlukan masa yang lama untuk menyediakan infra dan
sebagainya.
Kita tidak boleh terus masukkan udang dan sebagainya. Tentu sahaja mereka
memerlukan infra untuk membina kolam dan sebagainya. Jadi tahun pertama itu tidak
memungkinkan kita mendapat 10,000 metrik tan lagi kalau ikutkan 10,000 metrik tan
setahun. Jadi bagi kita, 30,138 metrik tan untuk tahun ketiga, tahun keempat ia telah pun
mencapai sasaran. Jadi ini yang kita telah pun memberikan penjelasan kepada pihak Audit.
Walau bagaimanapun saya percaya pihak kementerian akan memberikan penjelasan ini
kepada pihak PAC apabila dipanggil nanti.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah telah membangkitkan
beberapa isu yang berkaitan dengan sektor agromakanan negara. Pertama langkah untuk
meningkatkan pengeluaran makanan seperti beras, sayur, buah-buahan, lembu, ayam, itik
dan sebagainya. Beras saya sudah sebutkan tadi, saya sudah beri jawapan tadi.
Jadi untuk tanaman dan sayur-sayuran antara langkah yang kita laksanakan
Program Bantuan Tanaman Semula buah-buahan terpilih misalnya yang melibatkan
beberapa jenis buah-buahan seperti durian, nangka, manggis, mangga, cempedak,
rambutan, duku dan langsat. Kita juga akan tingkatkan pengeluaran buah-buahan melalui
Projek Fertigasi Rakyat, Projek Pembangunan Kluster Durian di Batu Kurau, Perak dan di
Raub, Pahang. Kita juga akan menjalankan Projek Pakej Amalan Teknologi Buah, Projek
Pakej Amalan Teknologi Sayur dan Kontan dan juga projek bantuan bagi peningkatan
pengeluaran sayur-sayuran.
Manakala bagi ternakan, untuk ayam kita telah pun melebihi daripada keperluan
dalaman. SSL kita telah pun melebihi dan kita sekarang ini telah pun mengeksport ke
negara lain. Begitu juga dengan itik, ia juga melebihi daripada SSL, tahap sara diri. Walau
bagaimanapun bagi lembu, memang kita masih jauh ke belakang. Sehingga kini, kita hanya
mampu mengeluarkan 30 peratus dan 70 peratus diimport. Jadi kita mengambil langkah
untuk meningkatkan pengeluaran lembu. Antaranya adalah:
(i) mengimport baka yang berkualiti serta menangani isu pengurangan
induk berkualiti kesan dari aktiviti penyembelihan akibat kekurangan
bekalan lembu induk;
(ii) menyediakan taman kekal pengeluaran ruminan yang khas untuk
ternakan sahaja seperti multiplayer farm;
(iii) meningkatkan prestasi pembiakan;
(iv) memberi bantuan pinjaman ternakan;
(v) mewujudkan Lembaga Ruminan Negara;
(vi) menyediakan makanan ternakan ruminan yang lebih murah dan
berterusan kerana ini isu besar bahawa ramai penternak yang kurang
mampu kerana harga makanan yang mahal; dan
(vii) menggalakkan penternak mengamalkan amalan ini untuk ayam
walaupun saya sudah sebut kita sudah melebihi SSL tetapi kita juga
menyediakan langkah-langkah juga untuk memastikan ternakan ayam
juga dapat ditambahkan.
Jadi antaranya menggalakkan penternakan, mengamalkan amalan perladangan
ayam baik dan sebagainya. Jadi itu antara yang kita laksanakan dan juga dana disediakan
oleh Agrobank, TEKUN dan sebagainya.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Silakan.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semasa
saya membangkitkan soal buah-buahan tempatan saya melihat dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas ini tidak ada inovasi penambahan pertumbuhan kawasan sebab saya melihat
contoh di Chiang Mai semasa kita bermain golf di Chiang Mai. Di dalam kawasan padang
golf itu penuh dengan pokok-pokok buah mata kucing ditanam di seluruh kawasan padang
golf. Di Malaysia ini pun banyak padang golf tetapi ditanam dengan pokok-pokok yang kita
pun tidak tahu pokok apa.
Di China, di Shenzen ditanam dengan pokok mempelam dan pokok-pokok ini cantik,
very discipline trees, contoh pokok manggis very discipline trees, pokok nangka dan
sebagainya. Saya tengok dalam Rancangan Malaysia Kesebelas tidak ada inovasi
Kementerian Pertanian ke arah itu untuk menggalakkan tanaman buah-buahan seperti itu.
Itu yang saya maksudkan dengan soalan saya Yang Berhormat Menteri, adakah
kementerian akan menggalakkan supaya in 2020 nanti contohnya di sepanjang lebuh raya
kita adakan pokok jati, di sepanjang kawasan golf Malaysia ini penuh dengan pokok nangka
contohnya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Perkara yang
ada dalam kawalan kita, kita memang ada menyediakan program seperti disebutkan tadi
tanaman semula pokok buah-buahan, TKPM untuk pokok buah-buahan. Nanti kita akan
tambah lebih banyak TKPM untuk pokok buah-buahan and then kita juga satu ketika dahulu
mengenal pasti kawasan daerah untuk dikaitkan dengan satu jenis tanaman. Bera sebagai
contoh untuk nangka madu sebagai contoh, Maran nangka madu.
■1330
Begitu juga kita akan bangunkan sawah terbiar dan sebagainya. Itu di bawah
kawalan kementerian kita. Akan tetapi Yang Berhormat sebut tadi adalah di luar daripada
kawalan kementerian kita. Akan tetapi kalaulah boleh kerjasama dapat- kita boleh
mengadakan kerjasama, alangkah baiknya dan kita menyambut baik. Misalnya betul, saya
setuju. Saya baru balik daripada Shenzhen. Di Bandar Shenzhen itu, mereka tanam pokok
mangga banyak tetapi kalau tanaman mangga ataupun rambutan di kawasan-kawasan
pihak berkuasa tempatan (PBT), ia terletak di bawah keputusan pihak berkuasa tempatan.
Saya setuju dengan Yang Berhormat.
Kadang-kadang kita tanam pokok pine dan sebagainya di bandar yang tidak
mendatangkan apa-apa hasil pun. Mungkin kalau kita boleh tanam pokok buah-buahan
tempatan di PBT-PBT di dalam bandar, alangkah baiknya. Kalau Shenzhen boleh
menanam pokok mangga, tidak ada sebab kenapa di Malaysia kita tidak boleh menanam
pokok mangga dan sebagainya. Begitu juga dengan padang golf. Saya setuju kalau tuan-
tuan punya padang golf itu bersetuju untuk menanam pokok buah-buahan seperti
rambutan, manggis dan sebagainya sambil main golf, mungkin kita boleh makan buah
rambutan itu. Jadi bila ada ekstra, ada lebihnya boleh kita jual dan sebagainya.
Saya ambil baik cadangan daripada Yang Berhormat itu. Mungkin pihak Jabatan
Pertanian boleh berbincang dengan pihak berkuasa tempatan. Pihak-pihak swasta seperti
pemilik padang golf dan sebagainya supaya mereka boleh menukar cara mereka daripada
menanam pokok yang tidak mendatangkan hasil apa-apa, mungkin menanam pokok buah-
buahan. Dalam masa yang sama, mungkin boleh bantu kita mengurangkan import daripada
segi defisit import dan sebagainya. Imbangan import dan eksport dan sebagainya. Terima
kasih Yang Berhormat. Saya akan ambil perkara itu dan kita akan bangkitkan kepada pihak-
pihak lain yang mempunyai tanah yang banyak seperti itu.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah juga membangkitkan
status pembukaan jelapang padi baru seperti di Pekan, Rompin dan Batang Lupar. Saya
ingin memaklumkan bahawa pihak kementerian telah pun membuka tender untuk jelapang
padi Rompin, Pekan, Batang Lupar dan juga Kota Belud. Kita sudah panggil tender bagi
kerja-kerja pengairan dan saliran di antara 2015 yang dijangka siap sehingga 2017. Jadi
kita telah pun membuka tender dan memanggil tender. Kita percaya dalam masa yang
terdekat, tender akan di award dan kerja-kerja untuk membina pengairan dan sebagainya
akan dapat kita laksanakan.
Yang Berhormat Dato’ Suhaimi juga bertanyakan langkah kerajaan untuk
memajukan taman pertanian seperti MAEPS. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak
kementerian memang telah pun melancarkan MAEPS sebagai tapak untuk
agropelancongan dan kita namakan tapak tersebut sebagai MAEPS Agrotourism Park. Kita
telah pun lancarkan bulan lepas yang mana kita akan tukar MAEPS itu kepada pusat untuk
agrotourism. Seperti yang kita tahu, biasanya MAEPS ini akan dibuka hanya sekali dalam
dua tahun apabila kita anjurkan MAHA.
Selepas ini MAEPS akan dibuka setiap masa dan kita telah berbincang dengan
pihak kerajaan negeri supaya mereka juga membuka pavilion-pavilion negeri itu yang
biasanya pavilion negeri akan dibuka hanya sekali untuk setiap dua tahun. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, setiap kali kita anjurkan MAHA, pavilion-pavilion ini yang
tidak digunakan selama dua tahun itu mengalami kerosakan dan sebagainya dan akan
diperbaiki dan sebagainya. Jadi sebab itu kita kata kita buka sepanjang masa untuk negeri-
negeri pun boleh membuat promosi pelancongan untuk negeri masing-masing melalui
pavilion-pavilion.
Kita juga akan membuka laman-laman yang ada seperti laman sayur, laman padi,
laman herba dan sebagainya supaya ia dapat menjadi daya tarikan dan juga tempat
pembelajaran bagi pelajar-pelajar sekolah dan sebagainya.
Kita bekerjasama dengan pihak Kementerian Pelancongan dan sehingga kini
sebanyak enam MoU ataupun memorandum persefahaman telah ditandatangani dengan
enam buah syarikat yang melibatkan mereka membawa pelancong ke Agrotourism Park
tersebut.
Yang Berhormat Senator Dato’ Suhaimi juga telah membangkitkan isu petani sendiri
yang berniaga di pasar tani. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, memang kita
menggalakkan petani untuk membawa sendiri produk mereka ke pasar tani kerana
memang objektif wujudnya pasar tani dulu adalah untuk memastikan petani-petani boleh
menjual produk mereka di pasar tani. Walau bagaimanapun, akhir-akhir ini kita dapati
bahawa tidak semua produk petani dijual terus di pasar tani tetapi peniaga-peniaga pasar
tani mengambilnya di pasar-pasar borong dan sebagainya.
Sebab itulah saya telah pun mengeluarkan arahan seperti saya sebutkan tadi. Mulai
1 Jun baru-baru ini, peniaga-peniaga pasar tani tidak lagi boleh mengambil produk mereka
dari pasar borong dan sebagainya kerana petani mesti menjual sendiri ke pasar tani
ataupun mereka menghantar produk mereka ke pusat-pusat pengumpulan yang mana
produk dari pusat pengumpulan akan dibawa ke pasar tani dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, mulai daripada fasa pertama iaitu bulan Jun
hingga Ogos, sebanyak 64 buah pasar tani telah pun bebas daripada- kita anggap bebas
daripada orang tengah kerana 64 buah pasar tani ini 100 peratus membeli terus daripada
petani dan sebagainya.
Fasa kedua, bulan September hingga November, sebanyak 100 buah pasar tani lagi
akan menjual produk yang 100 peratus dari ladang dan juga nelayan. Kalau ikan direct
daripada nelayan dan untuk bulan Disember hingga Januari, sebanyak 167 lagi dan kita
menganggarkan sasaran kita keseluruhan pasar tani. Mereka tidak boleh lagi mengambil
dari pasar borong tetapi direct daripada petani, direct daripada nelayan dan sebagainya
kerana ini objektif pasar tani dan tujuan kita adalah untuk membantu petani-petani dan
sebagainya.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah juga bertanyakan
langkah melahirkan usahawan tani. Antara langkah yang kita laksanakan pada hari ini
misalnya memberi geran ataupun geran pemadanan iaitu ada dua jenis geran pemadanan.
Pertamanya Geran Pemadanan Change Upgrade Product yang ditawarkan kepada
usahawan tahap satu hingga tiga di mana nilai jualan tahunan mereka adalah sebanyak
RM300,000 ke bawah. Geran pemadanan ini adalah dengan nisbah 70:30. Sebanyak 70
peratus buah geran, 30 peratus daripada komitmen usahawan itu sendiri. Pada tahun 2014,
seramai 440 orang usahawan telah mendapat manfaat geran dengan peruntukkan
sebanyak RM4.427 juta.
Keduanya, Geran Pemadanan High Impact Project. Ditawarkan kepada usahawan
tahap empat dan lima di mana nilai jualan mereka adalah sebanyak RM300,000 hingga
RM15 juta setahun. Geran pemadanan ini ditawarkan dengan nisbah 50 peratus buah
geran dan 50 peratus daripada usahawan sendiri. Pada tahun 2014, seramai 75 orang
usahawan telah mendapat manfaat geran ini dengan peruntukkan sebanyak RM10.034 juta.
Ia merangkumi skop untuk kajian nutrisi dan jangka hayat produk, reka bentuk
pembungkusan dan pelabelan, peningkatan keupayaan pengeluaran, penambahbaikan
premis ke arah pensijilan dan perolehan papan tanda harga dan sebagainya.
Seterusnya kita juga membantu usahawan ini mengadakan promosi-promosi.
Apabila kita mengadakan promosi ke luar negara misalnya, kita akan membawa usahawan-
usahawan ini ke luar negara dan sebagainya. Begitu juga dengan latihan. Kita juga
memberikan latihan kepada usahawan-usahawan tani ini.
■1340
Yang Berhormat Senator Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah juga bertanyakan
langkah mengenal pasti usahawan yang akan memasarkan produk halal ke negara China
dan memajukan agrobazaar di China. Untuk makluman Yang Berhormat, cara kita memilih
usahawan yang akan dibawa ke China terutamanya produk-produk mereka kita membuat
tapisan berdasarkan yang pertamanya usahawan itu produk mereka mesti melepasi
standard piawaian negara China. Itu mesti kita pastikan dahulu.
Keduanya, produk mereka produk yang mendapat permintaan yang tinggi di negara
China, sebagai contoh produk yang berdasarkan durian. Ini merupakan produk yang
mempunyai potensi yang besar di negara China. Jadi kita bawa produk-produk ini ke
negara China. Begitu juga produk seperti white coffee merupakan produk yang popular di
China. Jadi kita bawa produk-produk ini. Oleh sebab kalau kita bawa produk yang tidak
popular di China akhirnya ia tentu akan merugikan usahawan-usahawan kita. Jadi kita buat
kajian apa produk terbaik dan kita akan invite, akan jemput berdasarkan apa yang saya
sebutkan tadi.
Bagi agrobazaar di China, saya ingin memaklumkan bahawa memang minat kepada
agrobazaar di China ini amat tinggi sekali. Bulan lepas saya pergi ke enam buah bandar di
negara China dalam promosi produk pertanian kita. Enam buah bandar tersebut
menyatakan minat untuk membuka agrobazaar. Setakat ini kita masih lagi dalam rundingan.
Kalau boleh kalau kita berjaya membuka enam agrobazaar di negara China, saya percaya
lebih banyak produk usahawan kita dapat kita pasarkan di negara China dan sebagainya.
Yang Berhormat Senator...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, silakan.
Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak
ke negara China Yang Berhormat dan tidak diberi peluang untuk ikut Yang Berhormat.
Inshaa-Allah lain kali. Cuma daripada maklumat yang saya dapat bahawa bila kita
membawa buah-buahan kita ke negara China itu perjalanan yang memakan masa itu
membuatkan kadang-kadang menjadi masalah kepada peniaga-peniaga kita.
Saya melihat kepada RMKe-11 ini kita hendak mencapai tahun 2020. Boleh tidak
saya katakan bahawa kementerian sendiri dapat berusaha mengadakan kemungkinan
tankers yang besar-besar supaya petani-petani kita ini tidak perlu lagi berhubung kait
dengan usahawan-usahawan ataupun shipping companies yang besar-besar ini yang
chargers memang tinggi.
Kalau sekiranya kementerian sendiri, kalau dahulu kita ada MIC, sekarang MIC
sudah tidak ada. Kalau Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dalam tahun 2020
mempunyai kapal sendiri yang boleh eksport buah-buahan yang ditanam di padang-padang
golf tadi ini, bayangkan buah-buahan kita yang begitu banyak di setiap rumah durian
Musang King dan sebagainya saya rasa tahun 2020 itu akan menjadi lebih hebat pertanian
di Malaysia ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat kerana
menyokong kementerian sehinggakan mahu kementerian sendiri mempunyai kapal dan
sebagainya. Seperti Yang Berhormat tahu isu yang paling besar yang kita hadapi ialah
bajet. Kita boleh mempunyai apa sahaja. Kita boleh mempunyai kargo penerbangan pun
boleh kalau kita mempunyai bajet dan sebagainya.
Akan tetapi isu yang besar bajet. Oleh sebab itulah kita di peringkat awal ini
menumpukan perhatian kepada pengeluaran dan tidak lagi sehingga melibatkan transport
dan sebagainya. Mungkin satu masa nanti di bawah anak syarikat FAMA misalnya. Dia ada
anak syarikat. Kita ada mewujudkan satu SPV di bawah FAMA, NAFAS, NIKMAT dan
sebagainya mungkin satu hari nanti inshaa-Allah akan menjadi realiti cadangan yang dibuat
oleh Yang Berhormat tadi.
Yang Berhormat menyebutkan tentang kawalan perosak serta penguatkuasaan
undang-undang. Saya ingin maklumkan bahawa di bawah Akta Racun Makhluk Perosak
ada empat kesalahannya. Kesalahan-kesalahan hukumannya adalah sebanyak RM10,000,
penjara satu tahun atau kedua-dua sekali. Kesalahannya boleh dilakukan di premis jualan
racun iaitu sebagai tempat pemasaran, kesalahan boleh dilakukan di premis penyimpanan
racun iaitu kilang, kesalahan boleh dilakukan di premis simpanan untuk jualan iaitu stor
untuk retail atau kedai untuk menjual racun tersebut, kesalahan boleh dilakukan di
sempadan untuk cross sempadan, membawa, menyeludup dan sebagainya, boleh
dilakukan di kebun dengan meracun dan jualan di pasar-pasar malam dan sebagainya.
Pihak kementerian melakukan serbuan-serbuan sebenarnya di kedai-kedai dan
sebagainya dan juga di tempat-tempat yang saya sebutkan tadi.
Untuk tahun 2015 sehingga ke hari ini misalnya, sebanyak 98 serbuan telah pun
dilaksanakan dan 13 rampasan telah pun dilakukan dengan nilai rampasan sejumlah
RM163,000 dan empat kes telah pun dibawa ke mahkamah.
Selain daripada penguatkuasaan, saya percaya pendidikan itu juga penting. Jadi
sebab itulah pihak kementerian mengadakan kempen kesedaran seperti menyebarkan
pamphlet, mengeluarkan iklan di dalam media-media dan sebagainya.
Seterusnya kita meningkatkan kempen untuk pertanian amalan baik ini ataupun
Good Agriculture Practice (GAP) ini kerana dengan petani-petani kita terlibat di dalam
Program Amalan Pertanian Baik (GAP) ini, maka mereka dengan secara sendirinya tidak
menggunakan bahan kimia di dalam tanaman mereka. Dengan itu mereka tidak lagi
menggunakan racun perosak dan sebagainya.
Terakhirnya daripada Yang Berhormat Senator Dato' Mohd. Suhaimi bin Abdullah
mengenai sama ada wujud SOP atau tidak daripada segi program-program subsidi. Saya
ingin memaklumkan memang setiap subsidi itu memang mempunyai SOP-SOP mereka
tersendiri. Jadi misalnya penerima baja sebagai contoh syaratnya tidak boleh kepada
pesawah yang mempunyai tanah lebih daripada 25 ekar dan sebagainya. Jadi kriteria-
kriteria dan SOP-SOP yang telah ditetapkan oleh pihak kementerian.
Jadi saya kira itu sahaja Tuan Yang di-Pertua jawapan saya kepada perkara-perkara
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Sekali lagi saya bagi pihak
kementerian ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian, memberikan pandangan,
memberikan nasihat dan bertanyakan soalan. Semuanya kita menganggap ia merupakan
satu perkara yang amat penting kepada kementerian bagi kita menambah baik Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani dan dalam masa yang sama bukan sahaja meningkatkan
pengeluaran untuk kepentingan negara tetapi juga bagi membantu meningkatkan
pendapatan dan kebajikan petani, nelayan dan penternak. Terima kasih, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi tetapi saya dimaklumkan Menteri ini tidak akan
menjawab kerana tidak ada isu untuk dijawab. Seterusnya giliran Kementerian Kerja Raya.
Silakan Yang Berhormat.
1.48 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Akan tetapi sebelum itu tunggu Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekali kita ada 13 orang
Menteri yang akan menjawab bagi pihak lapan buah kementerian. Jadi saya mohon
kerjasama terutama pihak kementerian menjawab kalau boleh secara spesifik dan direct to
the point kerana masa amat mencemburui kita. Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya akan ambil maklum nasihat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan selamat menunaikan ibadah berpuasa kepada semua yang berada di Dewan
ini terutama kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang beragama Islam. Semoga
Ramadan kali ini dapat melatih dan mendisiplinkan kita menjadi insan yang lebih baik
berbanding tahun-tahun sebelum ini, inshaa-Allah.
Di sini seterusnya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada seramai tujuh orang
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rancangan
Malaysia Ke-11 tempoh hari dan turut menyentuh isu-isu di bawah portfolio dan bidang
kuasa Kementerian Kerja Raya.
■1350
Mereka ialah Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam; Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari
bin Mat; Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin; Yang Berhormat
Senator Tuan Koh Chin Han; Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun; dan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit.
Segala isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ini amatlah dihargai
dan diberi perhatian serta jawab dengan sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Ke-11 yang telah dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 21 Mei 2015 yang lalu merupakan antara
bukti dan komitmen kerajaan untuk membawa negara ini mencapai status negara maju iaitu
menerusi perancangan strategik untuk pusingan lima tahun yang berakhir sebelum
menjelang tahun 2020.
Sebagaimana yang dimaklumkan, terdapat lima projek utama Rancangan Malaysia
Ke-11 di bawah tanggungjawab dan bidang kuasa kementerian ini iaitu Projek Lebuhraya
Pan Borneo, Projek Jalan Central Spine, Projek Jalan Kota Baharu ke Kuala Krai, Projek
Lebuhraya Pantai Barat dan pembinaan rangkaian jalan di Kompleks Petroleum Bersepadu
atau RAPID di Pengerang, Johor.
Sebagai agensi peneraju utama sektor pembinaan negara, Kementerian Kerja Raya
bersedia untuk mengalas tanggungjawab untuk melaksanakan semua strategik kelima iaitu
bidang pembangunan infrastruktur. Dalam Rancangan Malaysia Ke-11, sektor pembinaan
negara dijangka akan terus berkembang dan mengekalkan momentum pertumbuhan pada
kadar 10.3 peratus setahun dengan nilai sumbangan sebanyak RM327 bilion atau 5.5
peratus daripada keluaran dalam negara kasar ataupun KDNK menjelang tahun 2020.
Pertumbuhan sektor ini dipacu oleh permintaan domestik yang tinggi untuk membina lebih
banyak infrastruktur moden dan selaras dengan hasrat menjadi negara maju.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-11 ini, kementerian ini turut akan memperkenalkan
Program Transformasi Industri Pembinaan atau Construction Industry Transformation
Program (CITP) 2016 hingga 2020 iaitu manual rujukan kerajaan untuk mentransformasikan
sektor pembinaan negara ke arah industri yang lebih produktif, mapan dan kompetitif
secara global.
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam
dan Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han semasa perbahasan tempoh hari telah
membangkitkan mengenai permohonan Rancangan Malaysia Ke-11 untuk cadangan projek
jalan persisiran pantai Melaka iaitu melibatkan skop naik taraf dan membina jalan baru
empat lorong dua hala dari Kuala Linggi ke Masjid Tanah ke Sungai Udang ke Klebang ke
Limbongan ke Jalan Pantai, seterusnya ke Jalan Syed Abdul Aziz ke Alai dan seterusnya
ke Telok Mas.
Untuk makluman kedua-dua Ahli Yang Berhormat, kajian kemungkinan projek
berkenaan telah pun disiapkan oleh kementerian ini pada tahun 2013 yang lalu. Cadangan
projek jalan persisiran pantai negeri Melaka itu sememangnya telah dipohon dalam senarai
projek baru dengan kedudukan atau ranking paling tinggi untuk dilaksanakan di negeri
Melaka dalam Rancangan Malaysia Ke-11. Anggaran kos keseluruhan projek ini ialah
sebanyak RM1.1 bilion dan berkemungkinan ia akan dilaksanakan secara berfasa jika ia
diluluskan oleh agensi pusat dalam Rancangan Malaysia Ke-11 ini.
Di sini saya juga ingin menarik perhatian kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain
yang mungkin ingin mengetahui mengenai status projek-projek Kementerian Kerja Raya
dalam Rancangan Malaysia Ke-11.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa kini senarai akhir projek-
projek Rancangan Malaysia Ke-11 masih lagi sedang diteliti dan diperhalusi oleh
kementerian ini bersama Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri. Ini kerana
kerajaan memerlukan masa bagi menentukan keutamaan pelaksanaan setiap projek
berkenaan. Kelima-lima projek utama yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri semasa pembentangan Rancangan Malaysia Ke-11 tempoh hari iaitu
sebagaimana yang saya telah sebutkan tadi hanyalah merupakan sebahagian daripada
keseluruhan projek Rancangan Malaysia Ke-11 yang dirancang kerajaan.
Kementerian ini menjangkakan senarai projek Rancangan Malaysia Ke-11 akan
diumumkan secara berperingkat-peringkat mengikut keutamaan dalam tempoh lima tahun
iaitu bermula dengan Belanjawan 2016 yang akan dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan pada bulan Oktober 2015 ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun pula telah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Silakan
Yang Berhormat
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab berkaitan dengan jalan
pantai selat Melaka. Saya harap yang ini kementerian tidak lagi postpone. Projek ini sudah
lulus 10 tahun dulu tapi kerajaan batalkan. Masa itu kosnya ia cuma RM600 juta. Jadi kalau
tangguh lagi- ini pun sudah naik RM1.1 bilion. Kalau tangguh lagi takut naik sampai RM2
bilion. Harap menjadi keutamaan kerana Banda Raya Melaka sekarang ini terlalu sesak dan
ini boleh membantu sekali gus pembangunan juga Port Dickson. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat Tan
Sri dan Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang saya katakan Yang Berhormat Tan Sri,
bahawasanya cadangan projek jalan persisiran pantai negeri Melaka ini sememangnya
telah dipohon dalam senarai baru dalam kedudukan yang sebenarnya Yang Berhormat Tan
Sri, Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya dalam ranking paling atas sekali iaitu ranking yang
pertama untuk dilaksanakan di negeri Melaka untuk Rancangan Malaysia Ke-11 nanti.
Apa pun Yang Berhormat, terpulanglah kepada agensi pusat iaitu Kementerian
Kewangan. Mungkin ada susulan yang perlu dilakukan oleh pemimpin-pemimpin
termasuklah Yang Berhormat untuk memastikan bahawa projek ini akan dilaksanakan
secara khusus dan secara berfasa dan pada peringkat awal.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon meneruskan jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh
Khai Mun pula telah meminta kepada kerajaan untuk mempercepatkan pelaksanaan projek
menaik taraf jalan Central Spine.
Untuk Makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana yang pernah dijawab sebelum
ini, projek menaik taraf jalan Central Spine melibatkan laluan Jalan Persekutuan 8 atau
FT.08 dari Bentong ke Raub ke Lipis seterusnya ke Gua Musang ke Kuala Krai sepanjang
390 kilometer. Projek bernilai RM6.6 bilion ini telah diluluskan secara berfasa mulai
daripada Rancangan Malaysia Ke-10.
Pelaksanaan projek ini telah dipecahkan kepada enam buah pakej utama. Dalam
Rancangan Malaysia Ke-10, keutamaan kerajaan ialah untuk melaksanakan Pakej 3
terlebih dahulu iaitu melibatkan laluan dari Merapoh ke Kampung Relong di Lipis, Pahang.
Ini kerana laluan tersebut telah dikenal pasti sebagai kawasan yang kerap berlaku
kemalangan atau pun black spot area, dengan izin.
Setakat ini, sepanjang 13.6 kilometer jalan baru telah siap dibina dan dibuka kepada
lalu lintas iaitu melibatkan laluan dari Kampung Kubang Rusa ke Felda Chegar Perah 2,
Kuala Lipis. Manakala laluan dari Felda Chegar Perah 2 ke Felda Telang sepanjang 12.4
kilometer lagi dijangka akan siap dan dibuka kepada pengguna mulai daripada 13 Julai
2015 ini. Ini merupakan berita gembira kepada para pengguna yang berhasrat
menggunakan laluan ini untuk pulang ke negeri Kelantan pada sambutan hari raya ini.
Manakala untuk laluan dari Felda Telang ke Seberang Jelai pula iaitu sepanjang 15.6
kilometer, ia dijangka akan siap pada bulan Oktober 2016.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, sebahagian daripada Pakej 5 dari Raub ke
Bentong iaitu melibatkan laluan dari Kampung Asap ke Kampung Sertik sepanjang 4.5
kilometer telah ditender pada bulan Januari 2015 manakala pakej-pakej lain jalan Central
Spine ini akan ditender dan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat dalam tempoh
Rancangan Malaysia Ke-11.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat telah
membangkitkan isu mengapa Lebuhraya Pantai Timur tidak dibina dengan mengambil kira
jalur dari timur negeri Johor iaitu mengunjur dari Pengerang ke Desaru ke Mersing ke Kuala
Rompin seterusnya ke Pekan dan ke Kuantan dan seterusnya melalui negeri Terengganu
dan berakhir di Pengkalan Kubor, Tumpat, Kelantan.
■1400
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagaimana yang telah diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri antara projek keutamaan kerajaan dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas ialah untuk menghubung jalin rangkaian jalan di kawasan
Pantai Timur, Semenanjung menerusi Projek Jalan Central Spine yang menghubungkan
Kuala Krai ke Simpang Pelangai, Pahang dan Lebuhraya Kota Bharu ke Kuala Krai. Laluan
ini mencatatkan kadar trafik yang lebih tinggi dan menjadi pilihan pengguna jalan raya untuk
ke negeri Kelantan berbanding laluan-laluan yang lain termasuklah laluan pesisiran pantai
iaitu Jalan Persekutuan 3. Kementerian ini mengambil maklum mengenai cadangan untuk
menaik taraf Jalan Persekutuan 3 atau FT03 sedia ada iaitu melibatkan jajaran dari Mersing
ke Kuala Rumpun dan seterusnya ke Pekan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan laporan Pelan Induk
Pembangunan Rangkaian Jalan Raya (HNDP) fasa 1 untuk Semenanjung 2008 hingga
2020, laluan tersebut sememangnya termasuk dalam perancangan kerajaan untuk
dinaiktarafkan kepada jalan empat buah lorong dua hala pada masa hadapan. Walau
bagaimanapun, aliran trafik di jalan tersebut pada masa kini masih lagi rendah. Oleh itu
projek menaik taraf Jalan Persekutuan 3 tersebut akan dipertimbangkan kerajaan secara
berfasa mengikut keutamaan.
Namun begitu, kerajaan tidak pernah mengabaikan usaha untuk meningkatkan
tahap pembangunan rangkaian infrastruktur jalan raya di kawasan berkenaan. Ini kerana
kerajaan telah meluluskan projek menaik taraf Jalan Persekutuan 12 atau FT12 dari
Kuantan ke Gambang seterusnya ke Segamat dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini.
Projek dengan nilai keseluruhan sebanyak RM2.3 bilion itu akan dilaksanakan secara
berfasa.
Fasa pertama melibatkan skop laluan dari persimpangan Gambang ke
Persimpangan Ceneh sepanjang 47 kilometer telah diluluskan pada tahun 2014 yang lalu
dengan kos sebanyak RM444.2 juta. Pelaksanaan projek yang dilaksanakan secara reka
dan bina ini dijangka akan dimulakan pada akhir tahun ini iaitu setelah proses reka bentuk
terperinci disiapkan. Di samping projek tersebut, kementerian juga telah memohon kepada
agensi pusat untuk melaksanakan cadangan projek menaik taraf Jalan Bahau ke Keratong
seterusnya ke Muadzam Shah dalam Rancangan Malaysia Kesebelas kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul pula
telah meminta Kerajaan Pusat untuk mempertingkatkan kualiti jalan raya di negeri Sabah
iaitu dalam tempoh jangka pendek dan juga jangka panjang. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, berdasarkan daripada buku statistik jalan 2014, pada masa kini terdapat 1,502
kilometer Jalan Persekutuan di negeri Sabah. Manakala untuk jalan negeri ialah sepanjang
9,453 kilometer. Pada masa kini kerja-kerja penyelenggaraan Jalan Persekutuan di Sabah
dilaksanakan oleh dua buah syarikat konsesi yang dilantik oleh Kerajaan Pusat iaitu
Lintasan Resources Sdn. Bhd. untuk Zon Pantai Barat Sabah dan Gammerlite Sdn. Bhd.
untuk Zon Pantai Timur Sabah. Berdasarkan kontrak perjanjian konsesi, syarikat-syarikat
konsesi ini perlu mematuhi piawaian prestasi kerja sebagaimana yang ditetapkan.
Skop konsesi penyelenggaraan Jalan Persekutuan melibatkan kerja-kerja
penyelenggaraan rutin, berkala dan kecemasan. Peruntukan untuk Jalan Persekutuan
disalurkan menerusi kementerian ini pada setiap tahun iaitu mengambil kira program kerja
penyelenggaraan yang telah diluluskan. Untuk tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh ini
iaitu 2011 hingga 2015, Kementerian Kerja Raya telah memperuntukkan hampir sebanyak
RM500 juta bagi tujuan melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan rutin dan berkala di
seluruh Jalan Persekutuan negeri Sabah. Ini tidak termasuk peruntukan yang disalurkan
oleh Kerajaan Pusat untuk projek pembinaan dan membina, menaik taraf jalan di Sabah
yang diluluskan secara berasingan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini Kerajaan Pusat
telah meluluskan 4 buah projek baru melibatkan pembinaan laluan jalan-jalan utama di
negeri Sabah dengan nilai keseluruhan projek sebanyak hampir RM650 juta. Projek-projek
ini dilaksanakan secara konvensional melalui kontrak JKR iaitu seperti senarai berikut:
(i) menaik taraf Jalan Donggongon ke Simpang Papar Spur, Sabah pakej
1 sejauh 13.7 kilometer, dengan anggaran kos RM233 juta;
(ii) menaik taraf Jalan Petagas ke Lok Kawi, Sabah pakej 1A dan 1B
sejauh 6 kilometer, dengan anggaran kos RM136 juta;
(iii) menaik taraf Jalan Tawau ke Semporna dari persimpangan Lapangan
Terbang Tawau ke Pekan Semporna, Sabah fasa 1 sejauh 15
kilometer, dengan anggaran kos RM170 juta; dan
(iv) menaik taraf Jalan Segama Lahad Datu Sabah fasa 1 sejauh 5.6
kilometer, dengan anggaran kos sebanyak RM108 juta.
Manakala untuk Rancangan Malaysia Kesebelas, antara permohonan projek baru
yang menjadi keutamaan kementerian ini dan juga Kerajaan Negeri Sabah melibatkan
cadangan projek pembinaan 10 buah persimpangan bertingkat di sekitar bandar Kota
Kinabalu. Ini merupakan sebahagian daripada skop projek Jalan Lingkaran Luar Kota
Kinabalu atau Kota Kinabalu Outer-Ring Road, dengan izin, yang akan dilaksanakan oleh
Kerajaan Pusat secara berfasa di mana ia bertujuan untuk melancarkan aliran trafik di
bandar raya tersebut. Di samping itu terdapat juga projek-projek lain yang dipohon
termasuk projek pembaikan cerun dan penggantian jambatan di seluruh negeri Sabah.
Untuk tempoh jangka panjang pula, sebagaimana Ahli Yang Berhormat telah sedia
maklum bahawa Kerajaan Pusat telah bersetuju membina Lebuhraya Pan Borneo di negeri
Sabah dan negeri Sarawak. Untuk negeri Sabah skop projek Lebuhraya Pan Borneo ini
melibatkan projek membina dan menaik taraf jalan sedia ada di Sabah dengan anggaran
jarak keseluruhan sepanjang 727 kilometer. Namun begitu, jajaran sebenar Lebuhraya Pan
Borneo di Sabah itu masih belum dimuktamadkan dan ia tertakluk kepada rundingan akhir
di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri.
Pada masa kini fasa rundingan dengan kerajaan negeri dan pihak-pihak lain yang
berkepentingan telah memasuki pusingan baru iaitu mengambil kira cadangan balas
daripada pihak kerajaan negeri. Dijangkakan perjanjian konsesi Lebuhraya Pan Borneo di
Sabah akan dimuktamadkan selewat-lewatnya pada akhir tahun ini dan pembinaan fizikal
pula dimulakan pada tahun depan. Projek ini akan mengambil masa enam hingga lapan
tahun untuk disiapkan secara keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin pula telah
memohon supaya kerajaan menimbangkan semula cadangan untuk menaikkan kadar tol di
19 buah lebuh raya yang terlibat bagi tahun 2015. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kerajaan setakat ini masih belum membuat sebarang keputusan mengenai kenaikan kadar
tol di 19 buah lebuh raya yang terlibat pada tahun ini. Ini kerana kerajaan masih meneliti
dan mempertimbangkan kesan kadar tol tersebut terhadap kewangan negara.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam
juga ada membangkitkan mengenai isu tindakan integrasi oleh agensi-agensi kerajaan yang
terlibat apabila berlaku sesuatu kes kemalangan di lebuh raya. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, setiap lebuh raya yang beroperasi di negara ini sememangnya telah sedia
mempunyai Pelan Tindakan Kecemasan atau Emergency Response Pelan, dengan izin,
dan Tatacara Pengendalian Piawai atau Standard Operating Procedures (SOP) dengan
izin, untuk kes-kes kemalangan yang berlaku di lebuh raya.
Ini bermakna sebelum sesuatu lebuh raya itu dibenarkan beroperasi, semua agensi
kerajaan yang terlibat seperti polis, bomba, dan ambulans telah diberikan taklimat untuk
menangani kes-kes kecemasan akibat kemalangan seperti lokasi bantuan, polis, bomba,
ambulans yang paling berhampiran. Kebiasaannya apabila berlaku sesuatu kes
kemalangan, sebahagian atau keseluruhan dari laluan lebuh raya di kawasan kejadian akan
ditutup untuk memberi laluan kepada pihak berkuasa bagi menjalankan kerja-kerja
mengurus, menyiasat, menyelamat dan memberi bantuan awal kepada mangsa-mangsa
kemalangan yang terlibat. Ini merupakan keutamaan pihak konsesi lebuh raya pada masa
kejadian tersebut.
■1410
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian ini melalui Lembaga
Lebuhraya Malaysia (LLM) dengan kerjasama Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM)
pada masa kini sedang berunding dengan syarikat-syarikat konsesi lebuh raya di negara ini
untuk mewujudkan pasukan respons kecemasan perubatan di lebuh raya. Ini merupakan
antara cadangan bantuan yang boleh disumbangkan oleh syarikat-syarikat konsesi lebuh
raya tersebut sebagai salah satu bentuk tanggungjawab sosial korporat (CSR) mereka. Ia
termasuklah cadangan menyediakan kakitangan yang berkemahiran dalam penyediaan
perkhidmatan respons kecemasan bagi pengurusan kemalangan di lebuh raya dan
penyediaan perkhidmatan prahospital dan ambulans yang komprehensif melalui bantuan
dan sihat daripada Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti
Mohammad Yit telah membangkitkan isu tenaga buruh asing dalam sektor pembinaan
negara. Beliau juga ingin tahu apakah strategi kerajaan melalui kementerian ini dan
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) untuk mengurangkan
masalah kebergantungan kepada pekerja asing ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
berdasarkan statistik pendaftaran personel binaan oleh CIDB sehingga 31 Mei 2015,
terdapat seramai 790,017 orang- jumlah bilangan personel binaan yang sah berdaftar di
negara ini. Daripada jumlah tersebut, 84 peratus atau 663,800 orang terdiri daripada warga
tempatan dan bakinya iaitu 16 peratus lagi atau 126,217 orang di kalangan pekerja asing.
Maklumat statistik ini ialah merujuk kepada bilangan pekerja binaan yang sah berdaftar
sahaja dengan CIDB pada masa kini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya amat serius untuk
mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing dalam industri pembinaan.
Sehubungan itu, Kementerian Kerja Raya menerusi CIDB iaitu agensi yang
dipertanggungjawabkan untuk membangunkan modal insan industri pembinaan telah
merangka beberapa strategi dan inisiatif untuk mengurangkan kebergantungan yang
keterlaluan terhadap pekerja asing dalam industri pembinaan di negara kita. Dasar atau
hala tuju kerajaan itu ialah berdasarkan kepada rujukan pelan induk seperti berikut.
Pertama ialah Construction Industry Master Plan (CIMP) for Malaysia, dengan izin, 2006
hingga 2015; Industrialised Building System atau (IBS/MEPs) 2011 hingga 2015 dan
Program Transformasi Industri Pembinaan atau Construction Industry Transformation
Programme (CITP) iaitu program transformasi serta pembinaan negara yang akan
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas bermula daripada 2016 hingga 2020.
Di samping itu untuk jangka panjang pula, CIDB juga sedang giat untuk
memperkasakan Akademi Binaan Malaysia (ABM) sebagai pusat latihan dan kemahiran
vokasional, khusus dalam industri pembinaan. Antara objektif ABM ini ialah untuk
membentuk personel binaan mahir dan separa mahir tempatan, sekali gus dapat
mengurangkan kebergantungan negara kepada pekerja asing. Pada masa kini, terdapat
enam buah pusat ABM yang beroperasi di seluruh negara di mana ia telah melahirkan
hampir 300,000 orang belia dan personel binaan dalam pelbagai bidang kemahiran.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan
mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang perbahasan. Sekali lagi saya
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan
soalan dan membangkitkan isu-isu berkaitan dengan Kementerian Kerja Raya.
Kementerian ini akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang
telah dibangkitkan. Mana-mana pertanyaan yang tidak dapat saya jawab, jika ada, akan
diambil perhatian dan akan diberikan jawapan secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya saya
ingin menjemput Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
2.15 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Yang Berhormat. Terlebih
dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah memberi pandangan dan juga mengutarakan isu-isu yang
berkaitan dengan kementerian ini semasa perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas
iaitu tahun 2016 hingga tahun 2020 yang lalu.
Sepanjang perbahasan, terdapat dua orang Ahli Yang Berhormat telah menyentuh
tiga perkara yang akan saya jelaskan pada petang ini. Tuan Yang di-Pertua, isu pertama
mengenai masalah pakar runding dalam pelaksanaan Program Transformasi Kedai Runcit
iaitu TUKAR yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin
Kader. Program TUKAR diperkenalkan oleh kerajaan melalui NKEA pemborongan dan
peruncitan, dilaksanakan khas untuk membantu peniaga runcit tradisional menghadapi
persaingan dalam perniagaan dengan cara mengubah perniagaan runcit mereka ke arah
yang lebih moden dan berteknologi baru agar dapat berkembang seiring dengan
perniagaan runcit yang lain.
Bagi merealisasikan proses transformasi ini, kerajaan telah mengguna pakai khidmat
konsultan yang terdiri daripada penggiat industri iaitu industry players, dengan izin,
peruncitan untuk memberikan khidmat nasihat secara percuma kepada peserta TUKAR.
Rasionalnya pihak industri khususnya pasar raya besar pakar dalam bidang peruncitan.
Penglibatan mereka dalam program TUKAR adalah untuk menyumbangkan semula kepada
ekonomi negara dengan membantu meningkatkan perniagaan peserta TUKAR. Pihak pasar
raya besar yang menyertai TUKAR ini adalah secara sukarela tanpa apa-apa komitmen
oleh kerajaan.
Terdapat dua kategori konsultan TUKAR iaitu pihak pasar raya besar berjenama
asing seperti TESCO, dan pihak pasar raya besar tempatan seperti MYDIN. Namun begitu,
kementerian menerima baik cadangan dan juga pandangan daripada Yang Berhormat dan
akan sentiasa berusaha untuk memastikan perniagaan tempatan dapat meneruskan
perniagaan dalam suasana kondusif dan terpelihara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader
turut mencadangkan supaya kementerian mengkaji semula pemberian lesen perniagaan
kepada pasar raya besar untuk membuka premis runcit. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, kerajaan tidak pernah secara terus memberikan lesen perniagaan kepada pasar
raya besar untuk membuka premis runcit. Namun, kerajaan menggalakkan perniagaan
premis runcit yang dikenali sebagai kedai serbaneka dengan kepentingan asing, yang
menggunakan jenama asing tetapi dipelopori oleh syarikat tempatan.
Konsep perniagaan ini adalah secara francais berdasarkan kepada Akta Francais
1998. Kebenaran ini juga adalah selaras dengan keputusan Jemaah Menteri pada 19
Januari 2011 yang memutuskan supaya usaha sama pengusaha tempatan dan asing dalam
perniagaan kedai serbaneka hendaklah beroperasi dengan konsep convenience stores iaitu
konsep francais dan dikenakan syarat-syarat tertentu.
Berdasarkan Akta Francais 1998, pemilik sesuatu perniagaan ataupun francaisor
tidak boleh mempunyai sebarang pertalian dengan francaisi yang melibatkan ekuiti dalam
syarikat yang mengusahakan perniagaan kedai serbaneka dengan jenama asing tersebut.
Malahan, model perniagaan ini dapat memberikan peluang kepada usahawan tempatan
untuk mengembangkan perniagaan mereka dalam segmen peruncitan sendiri dan berbeza
dengan peruncit tempatan yang menjalankan perniagaan secara tradisional.
Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir mengenai peranan koperasi keluarga di dalam
meningkatkan ekonomi rakyat, khususnya dalam usaha melonjakkan pendapatan golongan
B40 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad
Yusoff.
■1420
Kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) sentiasa memberi
sokongan dan galakan kepada masyarakat untuk menubuhkan koperasi keluarga yang
dilihat berupaya menyumbang kepada perolehan yang lebih tinggi. Ini adalah selaras
dengan Dasar Koperasi Negara 2011-2020 yang antaranya memfokuskan kepada sektor
ekonomi bernilai tinggi dan keupayaan modal insan koperasi. Sehingga 31 Disember 2014,
sebanyak 780 buah koperasi keluarga telah didaftarkan dengan jumlah perolehan sebanyak
RM38.42 juta.
Bagi menggalakkan penubuhan koperasi keluarga di kalangan masyarakat, kerajaan
telah mempermudah syarat-syarat penubuhan koperasi keluarga dengan membenarkan
keluarga yang mempunyai sekurang-kurangnya 20 orang anggota dan telah layak untuk
menubuhkan koperasi keluarga. Sekiranya tidak mempunyai 50 orang anggota yang
disyaratkan untuk penubuhan koperasi asas, untuk koperasi keluarga kita longgarkan
kepada 20 orang sahaja.
Pada masa yang sama kementerian turut membantu koperasi keluarga supaya
dapat terus berkembang dan berdaya tahan melalui bantuan dan juga inisiatif seperti
berikut:
(i) kemudahan pembiayaan berbentuk pinjaman mudah tanpa cagaran,
maksimum sebanyak RM50,000 dan pinjaman mudah dengan cagaran
sehingga RM10 juta;
(ii) kemudahan bantuan asas bagi geran penggalakan kepada koperasi
baru sehingga RM50,000 tertakluk kepada jenis aktiviti ekonomi yang
bakal dijalankan; dan
(iii) mengadakan pelbagai program untuk memastikan koperasi keluarga
terus maju iaitu kita adakan program pendedahan melalui seminar
peluang-peluang perniagaan, business matching, aktiviti promosi,
pendidikan dan latihan, program rantaian nilai dan jaringan perniagaan
supaya menggalakkan koperasi keluarga ini akan terus bertambah dan
meningkat.
Melihat kepada sumbangan perolehan yang tinggi oleh koperasi keluarga, adalah
jelas Tuan Yang di-Pertua bahawa penubuhan koperasi keluarga sememangnya berpotensi
untuk meningkatkan keupayaan ekonomi anggotanya. Kementerian mengucapkan terima
kasih dan syabas kepada Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff
kerana membangkitkan perkara ini dalam perbahasan.
Tuan Yang di-Pertua, itu yang terakhir, dan akhir kata saya mengambil kesempatan
ini untuk mengucapkan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan kali ini. Saya percaya pandangan dan
cadangan rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membantu memperkukuhkan lagi
polisi dan juga tanggungjawab yang telah diamanahkan kepada kementerian ini untuk
dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
dipersilakan Kementerian Luar Negeri. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
2.24 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih banyak kepada semua Ahli-ahli
Dewan ini yang tidak membangkitkan isu Kementerian Luar Negeri… [Ketawa] Kecuali
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman yang berbanyak-banyak
terima kasih kerana telah membangkitkan satu isu yang besar iaitu isu Laut China Selatan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman.
Isu ini satu isu yang kompleks dan ia akan mengambil masa yang panjang untuk kita
selesaikan. Ini kerana ia melibatkan banyak negara yang menuntut tentang tuntutan
bertindih di Laut China Selatan ini, selain dari Malaysia, Brunei Darussalam, Vietnam,
Filipina dan China.
Tuan Yang di-Pertua, pendirian Malaysia tentang isu ini jelas dan konsisten. Semua
tuntutan bertindih ini kita hendak selesaikan secara aman melalui perbincangan dan
perundingan dan bukan melalui sesuatu yang boleh membangkitkan konflik yang lebih
besar. Sekiranya rundingan itu gagal, maka barulah rujukan akan dibuat mengikut
Mahkamah Pengadilan Antarabangsa ataupun International Court of Justice. Kemudian
opsyen ini barulah kita melihat bahawa ini boleh dibawa asas tuntutan yang
penyelesaiannya adalah berdasarkan undang-undang antarabangsa termasuklah
Konvensyen Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai Undang-undang Laut 1982
atau United Nations Convention on the Law of the Sea 1982 (UNCLOS). Bukan seperti
tuntutan sejarah atau historical claims yang dibuat oleh mana-mana negara.
Malaysia dan negara-negara penuntut ASEAN tidak mengiktiraf tuntutan China
berdasarkan Nine-Dashed Line kerana tuntutan tersebut tidak mengikut peruntukan
undang-undang antarabangsa yang saya sebutkan tadi, UNCLOS 1982. Memandangkan
isu ini adalah bertindih, ia berpotensi untuk menjejaskan keamanan di kawasan ini, maka
kita bertekad untuk melaksana usaha-usaha bagi membina kesalingpercayaan dan
menangani sebarang perbezaan pandangan bagi mengelakkan konflik seperti yang saya
katakan.
Negara-negara ASEAN dan Republik Rakyat China telah menandatangani Deklarasi
Tatalaku Pihak-pihak Berkepentingan di Laut China Selatan atau Declaration on the
Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) pada 4 November 2002. Melalui DOC ini,
semua pihak bertekad untuk melaksanakan usaha-usaha bagi membina kesalingpercayaan
dan menangani sebarang perbezaan pandangan bagi mengelakkan berlakunya konflik di
Laut China Selatan.
Walau bagaimanapun, sejak tahun 2012, beberapa insiden berlaku di kawasan Laut
China Selatan termasuklah insiden di antara Filipina dan Republik Rakyat China dan juga di
antara Vietnam dan Republik Rakyat China di kawasan Paracels Island dan sebagainya.
Insiden-insiden ini dilihat telah menjejaskan kesalingpercayaan di antara negara-
negara terlibat dan berpotensi untuk menggugat keamanan dan kestabilan di Laut China
Selatan. Sehubungan dengan itu, usaha untuk menangani perkara ini telah dilaksanakan
termasuklah perundingan untuk mewujudkan satu lagi kod tatalaku di Laut China Selatan
yang kita panggil Code of Conduct in the South China Sea (COC).
Di peringkat dua hala pula di antara Malaysia dan China, walaupun kita mempunyai
pendirian yang tidak mengiktiraf tuntutan Republik Rakyat China di Laut China Selatan,
tetapi ia tidak mempengaruhi hubungan dua hala ataupun bilateral relationship between the
two countries, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Daripada aspek politiknya, hubungan
Malaysia dan Republik Rakyat China adalah amat baik dan very comprehensive,
kedudukan Malaysia dan China. Manakala daripada aspek perdagangan dan ekonomi,
Republik Rakyat Cina merupakan rakan dagangan terbesar Malaysia, maka ia tidak
menimbulkan masalah walaupun ia merupakan tuntutan bertindih di Laut China Selatan di
antara Malaysia dan China.
Kerajaan juga telah menzahirkan bantahan terhadap aktiviti-aktiviti China yang
dilihat boleh menjejaskan kepentingan negara di Laut China Selatan. Berhubung dengan
aktiviti penambakan dan pembinaan landasan kapal terbang yang dijalankan oleh beberapa
buah negara di Laut China Selatan dan mendapat liputan meluas akhir-akhir ini. Aktiviti ini
dilaksanakan di luar kawasan maritim Malaysia di Laut China Selatan.
■1430
Maka, sehubungan dengan itu ia tidak akan menjejaskan kepentingan negara secara
langsung. Walau bagaimanapun aktiviti-aktiviti ini telah menimbulkan kegusaran di antara
negara-negara ASEAN yang lain kerana ia berpotensi untuk menjejaskan kestabilan di Laut
China Selatan. Sebagai Pengerusi ASEAN pada tahun 2015, Malaysia telah
membangkitkan perkara ini kepada pihak Republik Rakyat China. Selain itu, kenyataan
Pengerusi Sidang Kemuncak ASEAN ke-26 yang dikeluarkan pada 27 April 2015 turut
menyentuh isu penambakan ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Kerajaan akan terus mengambil pendekatan yang bersesuaian dalam isu tuntutan
bertindih di Laut China Selatan demi memastikan kepentingan negara sentiasa terpelihara.
Sekian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang ini
saya hendak maklumkan juga kepada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan Negara ini
sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Dato’ Seri Shahidan bin
Kassim pagi tadi ada majlis berbuka puasa kepada semua Ahli Dewan Negara, semua
sekali tidak kira Muslim atau bukan Muslim dan juga pegawai-pegawai yang berkhidmat.
So, apabila sampai waktu berbuka puasa nanti. Sekarang tanpa membuang masa saya
mempersilakan Kementerian Wilayah Persekutuan.
2.31 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Wilayah Persekutuan ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah menyentuh secara khusus berkaitan dengan bidang kuasa kementerian ini
semasa sesi perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas tempoh hari.
Umumnya terdapat sembilan isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat di mana lapan daripadanya permasalahan yang berlaku di Bandaraya Kuala
Lumpur. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri
Mohd Anwar dan Datuk Yahaya telah membahaskan isu kesesakan lalu lintas di Kuala
Lumpur yang tidak pernah selesai dari dahulu hingga sekarang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Bandaraya Kuala Lumpur mempunyai
rangkaian jalan raya yang baik dengan kapasiti mengikut unjuran isi padu kenderaan
semasa jalan-jalan raya ini dibina. Walau bagaimanapun, berikutan keberkesanan semua
dasar dan perancangan kerajaan yang telah dilaksanakan khususnya di Kuala Lumpur,
taraf sosioekonomi rakyat telah meningkat dengan signifikan di mana kemampuan rakyat
untuk memiliki kenderaan meningkat dengan sangat ketara iaitu sekitar 8 peratus setiap
tahun. Lambang kemakmuran ini diterjemahkan apabila hampir setiap rumah memiliki lebih
daripada dua buah kereta termasuk penghuni kawasan rumah kos rendah seperti
perumahan awam dan PPR. Manakala kapasiti sebahagian besar jalan raya tidak lagi dapat
dipertingkatkan apabila semua rizab jalan telah digunakan sepenuhnya. Pilihan yang ada
adalah dengan membina jalan bertingkat atau membuat pengambilan semula tanah untuk
melebarkan jalan yang kosnya sangat tinggi.
Pihak kementerian melalui DBKL berusaha sedaya upaya meningkatkan pengurusan
lalu lintas dengan infrastruktur jalan sedia ada di samping meningkatkan kapasiti jalan
melalui pembinaan persimpangan bertingkat, jejambat dan lain-lain jalan sambungan.
Faktor utama yang menyumbang kepada kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur pada masa
ini halangan daripada kerja-kerja pembinaan dalam rizab jalan, isi padu kenderaan yang
tinggi menyebabkan jalan menjadi tepu serta halangan lalu lintas kesan daripada
pelanggaran peraturan lalu lintas.
Keadaan lalu lintas di Kuala Lumpur dijangka akan bertambah baik apabila projek
MRT siap sepenuhnya pada tahun 2017 dan orang ramai mengubah mode pengangkutan
dari kenderaan persendirian kepada mode pengangkutan awam. Adalah diakui bahawa
tahap kebolehsampaian yang baik pada sebuah-sebuah bandar raya merupakan
pemangkin kepada peningkatan pelaburan dan meningkatkan daya saing.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu mengecat semula bangunan usang termasuk
daripada kategori bangunan warisan, heritage di Kuala Lumpur yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar. Bangunan-bangunan yang
telah diwartakan di Kuala Lumpur kini dalam proses penambahbaikan. Antara kerja-kerja
yang dilaksanakan ialah pemuliharaan bangunan, mengecat dan penyediaan lampu impak
malam serta pengisian dalaman.
Antara bangunan-bangunan yang sedang dalam proses penambahbaikan ialah
Masjid Jamek, penglibatan projek River of Life, Bangunan Sultan Abdul Samad – Projek
River of Life, Mahkamah Tinggi Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia,
Mahkamah Lama Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Bangunan dan Panggung Sanitary
Board DBKL, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Bangunan DBKL Jalan Tangsi, Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur.
Bagi bangunan-bangunan rumah kedai lama pula, DBKL bekerjasama dengan
pemilik-pemilik bangunan untuk membangunkan kawasan dan menambahbaikkan
bangunan, mengecat dan menyediakan kemudahan lampu impak malam. Antara kawasan-
kawasan yang terlibat ialah Lebuh Ampang, Medan Pasar, Jalan Petaling dan sekitarnya,
Pekan Sungai Besi, Brickfields dan Jalan Tunku Abdul Rahman. Setelah kerja-kerja ini siap,
Kuala Lumpur diharapkan akan berada dalam keadaan yang cantik dan ceria.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd
Anwar kemudiannya turut bertanyakan tentang rancangan kementerian untuk
memanfaatkan sungai di Kuala Lumpur. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
telah memulakan inisiatif bagi memanfaatkan sungai di Kuala Lumpur bermula pada 2011.
Melalui Program Transformasi Ekonomi di mana salah satu projek yang dilaksanakan ialah
projek River of Life (RoL) di bawah NKEA Greater Kuala Lumpur/ Klang Valley.
Projek ini dilaksanakan bagi mentransformasikan Sungai Gombak dan Sungai Klang
kepada ikon waterfront yang dinamik dan berdaya huni dengan nilai ekonomi yang tinggi.
Objektif utama projek RoL adalah untuk mencapai tahap kualiti air sungai kelas 2B
menjelang tahun 2020. Secara keseluruhan, projek River of Life terbahagi kepada tiga buah
komponen iaitu pembersihan sungai (river cleaning), pengindahan sungai (river
beautification) dan pembangunan tanah (land development). Pada ketika ini, prestasi
semasa keseluruhan projek RoL telah mencapai 84 peratus berbanding dengan 43 peratus
yang disasarkan mengikut jadual. Ia dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim telah
menyentuh secara khusus tentang isu pembangunan Kampung Baru.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha membangunkan Kampung Baru telah
dimulakan dengan penubuhan Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu (PKB) pada 1
April 2012 selaras dengan Akta 733 yang telah diluluskan pada 30 Disember 2011.
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang yang bangun Yang Berhormat. Ada seorang
yang bangun hendak bertanya Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya belum jawab pun Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi hendak tanya dahulu, apa yang Yang Berhormat hendak
bangkitkan.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tadi nama siapa yang
membangkitkan projek Pembangunan Kampong Bharu itu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, apa penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Okey apa penjelasan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tan Sri Rahim ataupun Datuk Seri
Halim, which one tadi?
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Nota saya menunjukkan Tan Sri
Dato’ Abdul Rahim.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: ...Terima kasih. Saya rasa saya yang
membangkitkan.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Saya ingat Tan Sri punya Tan Sri
belum lagi. Sabar Tan Sri. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha membangunkan
Kampung Baru telah dimulakan dengan penubuhan Perbadanan Pembangunan Kampong
Bharu (PKB) pada 1 April 2012 selaras dengan Akta 733 telah diluluskan pada 30 Disember
2011. Selaras dengan penubuhan tersebut, PKB telah melaksanakan perkara paling utama
iaitu menyediakan sebuah kerangka yang akan memandu hala tuju pembangunan
Kampung Baru pada masa hadapan iaitu penyediaan Pelan Induk Terperinci Pembangunan
Kampong Bharu (PITPKB) yang telah dimuktamadkan pada 17 Disember 2014 dan
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 15 Januari 2015.
■1440
PITPKB telah menetapkan Pembangunan Kampung Baru dimulakan pada tahun
2015 dan merangkumi empat fasa bagi tempoh 20 tahun. PKB pada masa kini sedang
berbincang dengan pihak berpotensi dalam mendapatkan dana diperlukan bagi memastikan
pembangunan yang ditetapkan mampu dilaksanakan dengan sempurna. Selaras dengan
itu, pada masa kini terdapat lima projek sedang dilaksanakan dan 11 projek pula pada
peringkat pengemaskinian dan kelulusan pelan di Kampong Bharu.
Projek-projek yang sedang dalam pembinaan antaranya pembangunan semula
Pasar Raja Bot oleh kerajaan serta cadangan pembangunan hotel dan pangsapuri servis 37
tingkat oleh Pembangunan Kampong Bharu Sdn. Bhd. dan cadangan pembangunan
bercampur Legasi Residen oleh UDA Holdings Sdn. Bhd. yang merupakan inisiatif pihak
swasta.
Selain itu, PKB juga turut memainkan peranan dalam membantu dan memudahkan
pemilik-pemilik berkeupayaan untuk membangunkan tanah mereka dalam memenuhi
keperluan teknikal perancangan yang ditetapkan. Merujuk kepada aspek agihan peruntukan
kewangan pula, penyaluran kepada pihak DBKL sebenarnya hanya berlaku semasa proses
awal penubuhan PKB pada tahun 2012. Berikutan PKB masih tidak memiliki kakitangan dan
prosedur kewangan seperti yang ditetapkan oleh kerajaan pada ketika itu. Kini, proses
penyaluran bagi projek-projek baru akan terus disalurkan oleh kementerian kepada pihak
PKB bermula pada tahun 2015 ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Puan Shahanim seterusnya telah
membangkitkan isu tentang rumah perlindungan bagi golongan gelandangan, di mana saya
akan hanya menjawab secara khusus hanya di kawasan Kuala Lumpur. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, sebagai langkah penyelesaian untuk menyediakan kemudahan pusat
perlindungan dan penempatan kepada golongan ini, Kementerian Wilayah Persekutuan
bersama DBKL telah mengenal pasti tiga buah kawasan yang sesuai untuk dijadikan lokasi
pusat penempatan bagi golongan gelandangan.
Sehingga Mei 2015, dua daripada tiga buah kawasan tersebut telah pun dimulakan
pembangunan pusat penempatan. Manakala satu lagi masih dalam tindakan untuk proses
pengambilan tanah. Status pembangunan pusat-pusat tersebut adalah seperti berikut.
Pertama, pusat penempatan gelandangan di Lot 650, Jalan Pahang, Kuala Lumpur.
Pusat gelandangan ini telah pun dibangunkan oleh pihak MRCB secara bertanggungjawab
korporat sosial syarikat bermula pada bulan Februari 2015 dan dijangka siap sepenuhnya
pada Disember 2015 ini. Sehingga 25 Jun 2015, projek ini telah pun mencapai kemajuan
fizikal sebanyak 57 peratus. Komponen di dalam penempatan ini termasuklah kemudahan
bilik menginap bagi pelbagai golongan seperti orang kurang upaya (OKU), warga emas,
tempat agihan dan pemberian makanan, bilik air dan ruang solat. Pusat ini boleh
menempatkan sejumlah 250 orang pada satu masa. Pengoperasian pusat ini akan
diselaraskan oleh pihak DBKL bersama dengan NGO dan agensi kerajaan yang berkaitan.
Kedua, pusat penempatan gelandangan di Lot 1996, Seksyen 41, Lorong Medan
Jalan 1 dan 2, Jalan Sultan Ismail, Kuala Lumpur. Bagi pembangunan pusat gelandangan
di Lot 1996, ia adalah bersifat sementara bagi memenuhi keperluan jangka masa terdekat.
Justeru, pembangunannya menggunakan sistem IBS oleh Syarikat Sinotech Modular
Housing Company Limited secara bertanggungjawab korporat sosial. Pusat ini sudah pun
hampir siap dan pada masa ini pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedang menyiapkan
kerja-kerja akhir bagi memastikan bangunan ini sedia untuk memulakan operasinya sebagai
pusat agihan makanan pada awal Julai 2015, termasuklah penyediaan tangki septik
pengisian dan susun atur perabot serta pemasangan utiliti.
Ketiga, pembangunan rumah perlindungan sementara gelandangan di Jalan Chow
Kit, Kuala Lumpur. Bagi pusat gelandangan di Chow Kit pula, pihak DBKL sedang berusaha
dengan proses pengambilan balik tanah, land acquisition ke atas dua unit kedai. Bangunan
tersebut nanti akan diubahsuai bagi menyediakan kemudahan penginapan bagi golongan
gelandangan, terutamanya golongan wanita dan kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mohon pencerahan daripada pihak kementerian mengenai golongan gelandangan ini.
Pertamanya, tentang tempoh gelandangan ini boleh masuk ke pusat-pusat ini sama ada
pada waktu malam atau 24 jam, itu yang pertama. Yang kedua, saya juga ingin mengetahui
adakah pusat-pusat yang menempatkan gelandangan ini akan diasingkan sama ada
golongan wanita dan kanak-kanak, golongan lelaki. Sekiranya pusat-pusat ini siap
sepenuhnya, adakah sekiranya masih ada lagi gelandangan yang tidur di sekitar Chow Kit,
mereka ini akan ditangkap ataupun diambil tindakan?
Oleh sebab kita tidak mahu lagi tahun 2020 masih ada lagi gelandangan. Kita tidak
mahu dah gelandangan ada di sekitar Kuala Lumpur. Jadi, saya hendak tahu tindakan
kementerian selepas bangunan-bangunan ini telah siap. Terima kasih.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat. Yang Berhormat, soalan yang pertama, kita masih menyiapkan garis
panduan bagi masa untuk mereka menghuni tempat ini.
Bagi soalan kedua, memang kita akan mengasingkan lelaki dan perempuan,
perempuan dengan kanak-kanak dan lelaki.
Untuk soalan ketiga pula berkenaan dengan tindakan selepas rumah-rumah
gelandangan ini siap, pusat-pusat gelandangan ini siap, sudah tentu kita akan ambil
tindakan penguatkuasaan. Kita akan dapatkan bantuan dari Jabatan Kebajikan dan
memastikan mereka ini diambil tindakan secara peruntukan undang-undang yang sedia
ada.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah.
Soalan tambahan sebenarnya daripada apa yang ditanya oleh Yang Berhormat. Saya ingin
penjelasan daripada pihak kementerian. Bagaimanakah gelandangan yang berkeluarga ini?
Adakah mereka juga akan diletakkan berasingan dan adakah kementerian berfikir untuk
menyiapkan sebuah rumah gelandangan bagi mereka yang berkeluarga ini agar tidak
dipisahkan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat. Soalan ini memang satu soalan yang baik. Memang kita ada
peruntukan tetapi pada masa sekarang kita belum buat pengumuman macam mana kita
hendak uruskan hal ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu lambakan kawasan
setinggan di Kuala Lumpur seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Yahaya. Pihak kementerian telah pun mempunyai perancangan untuk membersihkan
kawasan setinggan di Kuala Lumpur. Bilangan setinggan di tanah kerajaan menurut
bancian USM tahun 1998/1999, termasuklah keluarga tambahan sebanyak 28,541 bilangan
setinggan. Bilangan pemindahan setinggan yang sudah dilaksanakan sehingga kini
sebanyak 25,913 jumlah setinggan. Mengikut statistik sehingga 1 Jun 2015, terdapat baki
sebanyak 2,633 jumlah setinggan di Kuala Lumpur.
Dari tahun ke tahun, usaha mengurangkan bilangan kawasan setinggan
membuahkan hasil, amnya pengurangan kawasan setinggan juga boleh dipercepatkan jika
projek-projek yang dirancang oleh kementerian, pihak berkuasa tempatan dan pihak
pemaju boleh dilaksanakan dengan efisien. Walau bagaimanapun, kekangan dan halangan
sentiasa wujud dalam hal ini. Penghuni di kawasan setinggan enggan berpindah kerana
mereka telah menetap lama di situ. Antaranya mencecah 20 hingga 30 tahun.
■1450
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tidak mahu tunggu sehingga saya
habis?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Bolehlah.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Mereka bekerja dan anak-anak
bersekolah di kawasan itu. Di samping itu, permintaan pampasan mereka juga dilihat tidak
munasabah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak DBKL menawarkan pembayaran
ex-gratia sebanyak RM1,000 serta penempatan semula penghuni setinggan di atas tanah
kerajaan ke kawasan PPR. Proses perbincangan ini kadangkala memakan tempoh masa
yang lama dan kebiasaannya ia akan terus berlanjutan.
Perancangan projek yang diatur akan tergendala dan ia melambatkan usaha
pembangunan untuk dijalankan. Selain itu juga, pelaksanaan penguatkuasaan yang lebih
tegas perlu diselaraskan untuk memantau sekiranya terdapat kewujudan kawasan
setinggan baru di Kuala Lumpur. Akhir kata, pihak kementerian optimis untuk mengatasi
masalah kawasan setinggan sedia ada di Kuala Lumpur ini. Menurut laporan statistik
tahunan untuk bulan ini ia dijangka boleh diselesaikan menjelang tahun 2020. Silakan,
Yang Berhormat.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang saya
kasihi. Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan saya dua-tiga hari yang lepas saya ada
sebut tiga perkara. Pertama, tentang kesesakan jalan raya.
Kedua, tentang keadaan gerai kebersihan yang agak bercelaru nampak di Kuala
Lumpur sekarang dan yang ketiganya soal setinggan.
Soal jalan sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi
kita setengah-setengah tempat kita sememangnya berpuas hati dengan apa yang
dilaksanakan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Akan tetapi sesetengah tempat seperti
mana Jalan Sentul dan sebagainya, jalan rayanya agak teruk. Jalan rayanya berlubang di
sana, berlubang di sini dan ini akan menambahkan lagi kesesakan.
Sebagaimana yang kita tahu, dari Jalan Sentul ke Batu Caves, kalau peak hour,
kalau time yang orang pergi kerja, balik kerja, amat sesak sekali. Jadi, ini masalah-masalah
yang harus dilihat kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Ketiganya, tentang setinggan
yang dibicarakan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya akur apa yang Yang Berhormat
Menteri perkatakan. Di Parlimen saya di Parlimen Batu, Datuk Saravanan pun ada, dia
tahu, Parlimen Batu kita masih ada tiga buah kawasan setinggan yang agak besar.
Tadi Yang Berhormat Menteri, saya hendak petik kata-kata Yang Berhormat Menteri
tadi. Dia kata ada setengah-setengah setinggan ini susah orang hendak keluar, macam-
macam orang hendak buat tuntutan. Akan tetapi saya hendak beritahu, Setinggan
Kampung Chubadak Jaya di dalam Parlimen Batu, mereka bersedia untuk keluar bila-bila
masa. Akan tetapi pemaju yang diamanahkan selama 25 tahun daripada dahulu sampai
sekarang tidak buat apa pun.
Jadi, saya cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kepada Dewan
Bandaraya, kalau pemaju berkenaan tidak mampu melaksanakan tanggungjawab yang
diamanahkan, buang sahaja, ambil lantik pemaju baru, senang cerita. Orang kampung pun
senang. Mereka di situ, rakyat di situ memberitahu kepada saya, setiap kali hujan lebat
banjir masuk rumah, tikus dan sebagainya, mereka hendak pindah. Sememangnya mereka
hendak pindah tetapi masih menunggu-nunggu pelaksanaan yang dijanjikan oleh mereka.
Sekian, terima kasih.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sedikit boleh Tuan Yang di-Pertua?
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya saya cuma hendak merakamkan
penghargaan terima kasih yang tidak terhingga kepada pihak kementerian. Oleh sebab bagi
saya usaha membaik pulih membina tiga buah bangunan ini iaitu di Jalan Sultan Ismail,
Jalan Chow Kit dan juga Jalan Pahang. Saya merakamkan tahniah atas usaha
kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya. Saya ambil maklum yang telah
dimaklumkan tadi, cadangan-cadangan yang diberi kepada kementerian. Saya akan
bawalah cadangan Yang Berhormat kepada pengajian dan seterusnya pelaksanaan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya juga telah
menyentuh tentang isu gerai penjaja yang tidak tersusun di Kuala Lumpur. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian melalui DBKL telah melaksanakan program
menaik taraf penjaja tepi jalan melalui tiga kaedah iaitu:
(i) menaik taraf gerai di tepi jalan di lokasi sedia ada seperti di Taman
Desa, Jalan Klang Lama, Jalan Cochrane dan Taman Tenaga,
Cheras;
(ii) membina pusat penjaja baru di lokasi yang dikenal pasti sesuai seperti
di tapak sementara Desa Tasik, Taman Wahyu dan Pusat
Perdagangan Lorong Bunus;
(iii) mentransformasikan penjaja di tepi jalan kepada konsep perniagaan
menggunakan van ataupun trak.
Selain daripada itu, pihak DBKL telah menerima beberapa buah Kertas Cadangan
daripada pihak swasta untuk menggunakan kiosk penjaja yang lebih cantik dan standard.
Buat masa ini Kertas Cadangan tersebut masih di peringkat kajian pelaksanaan.
Walau bagaimanapun, pihak DBKL telah melaksanakan penggunaan gerai
berkonsep gerai green kiosk bertenaga solar di beberapa lokasi terpilih seperti berikut:
(i) Lorong Fatimah - tiga unit gerai;
(ii) Sun Complex - 4 unit gerai; dan
(iii) Medan Pasar - 2 unit gerai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh telah
membahaskan tentang isu kelulusan projek pembangunan Kuala Lumpur, khususnya di
Segambut dan Sentul.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Perancangan Wilayah Persekutuan
1982, Akta 267 telah menetapkan mana-mana pembangunan yang akan dibangunkan perlu
untuk mendapat kelulusan kebenaran perancangan, development order. Semua cadangan
pembangunan yang dikemukakan kepada DBKL akan dinilai dan dipertimbangkan oleh
Jawatankuasa Pusat Setempat (JKPS). Jawatankuasa ini diwakili oleh semua Jabatan
Teknikal Dalaman DBKL serta agensi teknikal luaran.
DBKL mempunyai kaedah yang telah ditetapkan bagi menilai dan memproses
permohonan pembangunan yang dikemukakan oleh pihak pemaju. Dalam perkara ini,
antara syarat yang dikenakan adalah sekiranya mana-mana skim pembangunan kediaman
dengan keluasan tapak pembangunan berkeluasan 5 ekar dan ke atas akan dikenakan
syarat penyediaan rumah mampu milik. Sekiranya tapak cadangan terlibat dengan
setinggan, pihak pemaju akan disyaratkan untuk mengambil kira penyediaan rumah kos
rendah bagi ditawarkan kepada para penduduk setinggan sebagai alternatif penyelesaian
masalah setinggan.
Selain daripada itu, pihak pemaju juga boleh berbincang dengan penduduk-
penduduk setinggan tersebut bagi menyelesaikan isu penempatan penduduk tersebut. Bagi
perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh yang mana rumah kaum
India di Segambut Estate telah dirobohkan oleh pemaju. Semakan pihak DBKL mendapati
pemilik tanah belum mengemukakan sebarang cadangan pembangunan kekal di atas tapak
tersebut.
Walau bagaimanapun, DBKL sedang mempertimbangkan cadangan pembangunan
bercorak sementara bagi pembangunan Pusat Latihan Memandu di atas Lot 13706, dan Lot
13707. Manakala bagi perkara di Sentul, pihak DBKL telah mensyaratkan pihak Tetuan
Sentul Raya Sdn. Bhd. menyediakan rumah kos rendah sebagai alternatif penempatan
penduduk-penduduk asal di atas tapak pembangunan mereka.
Pada 9 hari bulan April 2015, JKPS telah mempertimbangkan dan meluluskan
secara dasar bagi permohonan pembangunan sebuah blok pangsapuri kos rendah setinggi
21 tingkat, 250 unit berserta kemudahan penduduk dan tempat letak kereta di atas Lot
2004, Off Jalan Sentul, Kuala Lumpur. Dalam skim pembangunan yang sama oleh Tetuan
Sentul Raya, JKPS pada 14 hari bulan Mei 2015 secara dasarnya telah meluluskan
cadangan pembangunan sebuah blok pangsapuri setinggi 27 tingkat, 250 unit berserta
kemudahan penduduk dan tempat letak kereta di atas Lot Pt. 118, Off Jalan Sentul, Kuala
Lumpur.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali menyentuh tentang isu di Wilayah Persekutuan
Labuan. Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus telah membangkitkan tentang
kadar sewa premis perniagaan yang tinggi di Labuan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, penetapan harga sewa ruang niaga yang tinggi di Labuan berpunca daripada
kerancakan ekonomi Labuan yang menunjukkan keyakinan peniaga di Labuan. Berhubung
dengan ketidakupayaan golongan bumiputera untuk menanggung kos sewa yang tinggi,
pihak kementerian melalui Perbadanan Labuan kini sedang berusaha membangunkan lebih
banyak peluang dan ruang untuk golongan yang dinyatakan sama ada oleh pihak
Perbadanan Labuan sendiri mahupun secara usahawan dengan swasta.
Pihak Perbadanan Labuan sendiri sedang menyediakan lebih banyak gerai makanan
di bandar dan kawasan kampung juga. Dengan ini kadar sewa premises perniagaan akan
menjadi lebih kompetitif dan secara tidak langsung dapat menjadi rendah berbanding
dengan kadar sedia ada.
Bangunan daripada projek usaha sama akan disewakan kepada usahawan
bumiputera baru dan juga kepada mereka yang hendak membesarkan perniagaan mereka.
Keutamaan sudah pastinya akan diberikan kepada penduduk tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin betulkan rekod seperti mana yang ditanyakan oleh
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim tadi. Memang isu Kampung Baru
dibangkitkan oleh dua orang Senator iaitu Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul
Rahim dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim kerana nama dia
tertinggal daripada nama di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa.
Dato' Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Wilayah Persekutuan mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian. Segala pandangan dan cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat akan kami
manfaatkan demi menjadikan Wilayah Persekutuan sentiasa maju sejahtera. Salam
Wilayahku Ceria. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
mempersilakan Kementerian Belia dan Sukan.
3.02 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 10 Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian iaitu daripada Yang Berhormat Senator
Dato' Syed Ibrahim bin Kader; Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd
Rustam; Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya; Yang Berhormat
Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B); Yang Berhormat
Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail; Yang Berhormat Senator Datuk Megat
Zulkarnain bin Tan Sri Omardin; Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han; Yang
Berhormat Senator Tuan Zali bin Mat Yasin; Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin
Woon; Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg
di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan yang dikemukakan mengenai
Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh perbahasan Rancangan Malaysia
Kesebelas yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
sesi sidang Parlimen Dewan Rakyat pada 21 Mei 2015 dan dibentangkan semula di dalam
Dewan Negara oleh Yang Berhormat Senator Dato' Sri Abdul Wahid Omar pada 22 Jun
2015 yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas terhadap perkara-
perkara yang telah dibangkitkan sebagaimana berikut.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua mengenai isu belia, jumlah
pertubuhan belia dan jumlah belia yang telah dilatih. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam, KBS melalui Pejabat Pendaftar Pertubuhan
Belia sentiasa mempromosikan kelebihan-kelebihan persatuan tanpa mengira kaum.
Pejabat Pendaftar Pertubuhan Belia juga sering kali mengadakan perjumpaan-perjumpaan
dengan pertubuhan-pertubuhan peringkat tinggi bagi menggalakkan penambahan hal ini
serta menjalankan pelbagai aktiviti yang bersesuaian agar penyertaan golongan belia
terhadap persatuan belia dapat ditingkatkan.
Sehingga tahun 2015, jumlah pertubuhan belia yang telah direkodkan adalah
berjumlah 10,969 buah pertubuhan. Manakala jumlah pertubuhan belia yang telah
dibubarkan adalah sebanyak 1,715 buah pertubuhan. Pecahan mengikut jumlah ahli
pertubuhan belia mengikut kaum yang direkodkan oleh Pejabat Pendaftar Pertubuhan Belia
adalah seperti berikut:
| Jumlah Ahli Pertubuhan Belia Mengikut Kaum |                  |                      |
|                    Kaum                    | Bilangan (orang) | Peratusan ( peratus) |
|                   Melayu                   |    1,285,719     |          48          |
|                    Cina                    |     750,003      |          28          |
|                   India                    |     508,931      |          19          |
|                 Lain-lain                  |     133,929      |          5           |
|                   Jumlah                   |    2,678,582     |         100          |
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, jumlah belia yang dilatih pada tahun
2013 adalah sebanyak 5,348 orang, pada tahun 2014 sebanyak 7,524. Manakala pada
tahun 2015, sasaran sehingga bulan Disember adalah sebanyak 5,740 orang. KBS
menjangka belia yang akan dilatih dalam tempoh lima tahun akan datang pula sebanyak
6,000 orang belia dilatih setiap tahun. Anggaran belia yang dilatih menjelang tahun 2020
iaitu lima tahun akan datang sebanyak 30 ribu orang belia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai Parlimen Belia Malaysia. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator Tuan Zali bin Mat Yasin, sebanyak sembilan usul telah
dibahaskan semasa Persidangan Parlimen Belia Malaysia sidang tahun 2015 hingga tahun
2016 yang telah diadakan pada 10 Januari dan 11 Januari 2015 di Dewan Rakyat. Usul-
usul tersebut telah dikemukakan kepada Jemaah Menteri pada 21 Januari 2015. Sembilan
usul berkenaan juga telah dikemukakan kepada kementerian atau agensi yang terlibat bagi
mendapatkan maklum balas dan tindakan. Salah satu daripada usul tersebut ialah
penubuhan Dewan Belia ASEAN ataupun ASEAN Youth Hall Assembly yang telah
dibentangkan di Mesyuarat Menteri-Menteri Belia ASEAN pada awal Jun 2015 dan diterima
baik oleh semua ahli mesyuarat.
Persidangan Parlimen Belia Malaysia, Sidang Kedua pada 11 Mei hingga 13 Mei
2015 pula telah membahaskan sebanyak 15 Usul dan pihak KBS sedang mendapatkan
maklum balas daripada kementerian-kementerian dan agensi-agensi yang berkaitan. Untuk
makluman, pihak KBS telah mengaturkan beberapa pertemuan antara Jawatankuasa
Parlimen Belia Malaysia dengan kementerian atau agensi yang berkenaan untuk
mendapatkan input serta pandangan berkaitan bagi menggerakkan tindakan berkaitan usul-
usul yang telah dibahaskan.
Tuan Yang di-Pertua seterusnya mengenai isu Majlis Perundingan Belia yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Zali juga. Untuk makluman Yang
Berhormat, hasil persidangan Majlis Perundingan Belia Negara ialah diangkat kepada Majlis
Perundingan Belia Negeri dan seterusnya dibawa untuk dibahaskan di Majlis Perundingan
Belia Negara. Hasil persidangan setiap MPBN diangkat kepada Mesyuarat Jemaah Menteri
dan seterusnya dipanjangkan kepada pihak pengurusan tertinggi agensi yang berkenaan
untuk maklum balas dan tindakan lanjut.
Maklum balas yang diberikan oleh setiap agensi berkaitan di dokumenkan dan
diedarkan dalam persidangan berikut. Oleh yang demikian wakil agensi kementerian
menghadiri persidangan perlu mendapatkan persetujuan pihak pengurusan tertinggi yang
diwakilinya untuk membuat sebarang keputusan.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya penjenamaan semula Institut Kemahiran Belia
Negara (IKBN). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan
menyambut baik cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam
berhubung penjenamaan semula Institut Kemahiran Belia Negara di negara ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sedang melaksanakan Program
Transformasi IKBN dengan matlamat utamanya adalah untuk meningkatkan
kebolehpasaran lepasan IKBN. Ini seterusnya dapat merealisasikan hasrat kementerian
untuk menjadikan IKBN sebagai hab latihan kemahiran negara dan beberapa IKBN akan
menjadi center of excellent, dengan izin. Selain kerjasama dengan pihak industri,
kementerian juga turut bekerjasama dengan beberapa Institusi Pengajian Tinggi Awam dan
Institusi Pengajian Tinggi Awam Swasta. Menerusi kerjasama ini, mana-mana pelatih yang
berhasrat untuk menyambung pengajian ke peringkat yang lebih tinggi boleh memohon jika
melepasi syarat kelayakan kemasukan ke institusi pengajian tinggi awam dan swasta yang
telah dipersetujui.
Peluang melanjutkan pengajian tidak hanya terbuka kepada pelajar-pelajar tetapi
juga terbuka kepada tenaga pelajar kerana berpeluang untuk meningkatkan lagi kompetensi
dan kualiti tenaga pengajar serta kokurikulum.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya pengangguran belia. Menyentuh isu
pengangguran seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Siti
Aishah binti Shaik Ismail dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han. Untuk
makluman, Kementerian Belia dan Sukan sememangnya prihatin terhadap masalah ini.
Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) di bawah KBS tidak hanya menitikberatkan aspek
latihan kemahiran teknikal semata-mata tetapi subjek keusahawanan turut diterapkan yang
bertujuan untuk memberikan pendedahan dan perkara-perkara asas berkaitan bidang
perniagaan bagi membolehkan mereka dapat berdikari selepas tamat belajar. Ini bermakna
jika mereka berminat untuk membuka perniagaan sendiri mereka, maka pendidikan
keusahawanan yang telah dipelajari sebelum ini dapat dijadikan sebagai panduan.
Selain itu, suka juga saya menyatakan di sini bahawa kementerian turut menjalinkan
kerjasama dengan pihak industri. Kerjasama ini membolehkan pelajar IKBN dapat
mengikuti latihan yang bertepatan dengan kehendak industri. Ini secara tidak langsung
meningkatkan lagi tahap kompetensi dan kebolehpasaran pelajar IKBN seterusnya
mengurangkan kadar pengangguran di kalangan belia.
Kementerian turut menjalinkan kerjasama dengan agensi swasta dan bimbingan
profesional bagi menampung permintaan para belia yang tercicir daripada sistem
pendidikan mahupun para belia yang telah bekerja tetapi ingin menambah kemahiran
mereka. Antaranya adalah seperti Program Perintis yang merupakan program latihan di
tempat kerja sebenar, training at workplace Tuan Yang di-Pertua dengan izin, dan
dijalankan selama tiga bulan di industri serta program Latihan Kemahiran Tidak Formal
(LKTF) yang dijalankan di Kompleks Belia dan Sukan atau Kompleks Rakan Muda di
semua negeri pada hujung minggu.
Selain itu juga, kementerian turut menawarkan program Boot Camp iaitu latihan
kemahiran yang dijalankan secara intensif selama 12 hingga 14 minggu di industri. Melalui
pelaksanaan program sepenuh masa di IKBN dan program jangka pendek di luar IKBN
serta kerjasama dengan pihak industri ini adalah diharapkan ia dapat membantu kerajaan
untuk mengurangkan bilangan pengangguran belia di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mentransformasi pendidikan TVET. Untuk
makluman Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon, Technical Vocational Education and
Training (TVET) dengan izin, telah diberikan penekanan utama dalam RMKe-11. Kerajaan
berasa untuk mentransformasikan pendidikan TVET agar TVET dapat memenuhi
permintaan industri dan seterusnya menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi serta
menarik perhatian pelajar agar menjadikan TVET sebagai laluan pendidikan pilihan.
Dalam konteks Kementerian Belia dan Sukan, kementerian sebenarnya telah
memperkenalkan Program Transformasi IKBN sejak tahun 2014 dengan harapan untuk
mengubah persepsi masyarakat terhadap latihan kemahiran dan menjadikan IKBN sebagai
pilihan pelajar untuk menyambung pengajian. Kursus-kursus yang ditawarkan di IKBN
disesuaikan dengan keperluan semasa dan permintaan industri seperti kursus elektrik dan
elektronik, automobil, hospitaliti, fotografi, oil and gas dan sebagainya.
Di bawah Program Transformasi IKBN juga, kementerian melalui IKBN telah
mewujudkan kerjasama dengan pihak industri. Matlamatnya telah melahirkan ramai lepasan
IKBN yang berkualiti tinggi dan sekali gus meningkatkan potensi peluang pekerjaan
mereka. Sehingga 25 Jun 2015, sebanyak 15 MoU di peringkat nasional telah
ditandatangani bersama pelbagai syarikat seperti Tan Chong Group, Samsung, SDI, AEON,
Petronas, Institut Teknologi Singapura, Malaysia Automotive Institute (MAI), Themed
Attractions and Resorts Sdn. Bhd., Tune Hotel, Nilai Springs Resort, UMW Group, Berjaya
Group, Animation Themed Park Sdn. Bhd. dan terbaru Federation of Malaysia Skills
Development Centre. Pemeteraian perjanjian ini menawarkan sebanyak 424 peluang
pekerjaan dan on the job training kepada pelajar-pelajar IKBN serta 170 buah tempat bagi
tenaga pengajar untuk menjalankan train of trainers, dengan izin.
Pendekatan kementerian ini selari dengan matlamat RMKe-11 untuk menjadikan
Malaysia sebagai sebuah negara maju menjelang tahun 2020 dengan melahirkan lebih
ramai tenaga kerja dalam sektor teknikal dan vokasional.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya pencapaian Sukan SEA 2015 di Singapura.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader, Yang
Berhormat Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya, Yang Berhormat Senator Datuk Megat
Zulkarnain bin Tan Sri Omardin dan Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin yang telah
menyentuh mengenai isu sukan negara kita. Terima kasih sekali lagi kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang memberi pengiktirafan kepada kementerian berikutan kejayaan
pungutan 62 buah pingat emas, 52 buah pingat perak, dan 66 buah pingat gangsa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, prestasi dan pencapaian kontinjen negara di
temasya Sukan SEA ke-28 di Singapura amat membanggakan apabila telah berjaya
mencapai sasaran ataupun melebihi sasaran yang ditetapkan iaitu 56 peratus ataupun 184
buah pingat kepada 56.5 peratus iaitu 186 buah pingat, pencapaian pingat keseluruhan
daripada acara yang disertai. Pencapaian 62 buah pingat emas pada kali ini sekali gus
berjaya mengatasi kutipan 40 buah pingat emas pada edisi tahun 2009 di Laos dan tahun
2011 di Indonesia dengan 58 buah pingat emas dan pada tahun 2013 di Myanmar dengan
43 buah pingat emas.
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan ini juga merupakan kesan limpah daripada Program
Pelapis yang telah dilaksanakan sejak tahun 2007 yang lalu. Sebanyak 19 jenis sukan teras
yang kita tumpu bagi memastikan kesinambungan atlet yang bakal menggantikan atlet-atlet
senior. Kementerian mengakui bahawa sukan renang dan sukan olahraga kini dalam
kemerosotan prestasi walaupun menyumbang dalam pencapaian sasaran 56 peratus buah
pingat keseluruhan kontinjen negara iaitu renang tiga buah pingat emas, empat buah pingat
perak dan empat buah pingat gangsa dan olahraga tiga buah pingat emas, dua buah pingat
perak dan sembilan buah pingat gangsa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini, seramai 438 orang atlet
renang dan 958 orang atlet olahraga sedang menjalani latihan di bawah Program Pelapis,
Majlis Sukan Negara. Daripada jumlah tersebut, seramai 18 orang atlet renang dan 144
orang atlet olahraga berlatih di bawah Program Senior Kebangsaan yang akan
menumpukan persediaan ke arah Sukan SEA 2017 di Kuala Lumpur.
Dalam pada itu, Transformasi Sukan Negara diumumkan pada bulan Februari lalu
dengan pelaksanaan modul sukan baru yang menggariskan beberapa usaha untuk
meningkatkan prestasi sukan negara. Antara langkah tersebut termasuklah penyediaan
Pelan Pembangunan Sukan Jangka Panjang, blueprint, bagi tempoh 2015 hingga tahun
2023 yang melibatkan 19 jenis sukan teras dengan kerjasama semua pemegang taruh atau
stakeholders.
Begitu juga sukan bola sepak, kementerian telah menyediakan satu Pelan
Pembangunan Bola Sepak Negara (PBBN) yang bertujuan untuk memastikan
pembangunan pemain, kejurulatihan, kemudahan dan pertandingan dilaksanakan secara
berterusan di peringkat akar umbi. Sehingga kini, seramai 19,250 berlatih di seluruh negara.
PBBN juga akan dijadikan tapak penyediaan pemain-pemain yang mampu bersaing di
Kejohanan Piala Dunia Remaja bawah 17 tahun pada tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya cadangan daripada Yang Berhormat Senator Tan
Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam mengenai cadangan Institut Sukan Negara dinaiktaraf
menjadi Universiti Sukan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Institut Sukan Negara
(ISN) telah menubuhkan cawangan ISN negeri yang dinamakan Pusat Satelit ISN negeri di
seluruh negara bermula sejak tahun 2007. Sebanyak 19 buah pusat telah ditubuhkan untuk
menguruskan prestasi tinggi yang melibatkan perkhidmatan sokongan sains sukan seperti
sains fizikal, psikologi sukan, pemakanan sukan dan fisiologi senam serta perubahan sukan
secara berperingkat kepada atlet dan jurulatih negeri terutama di peringat akar umbi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian perlu mengkaji terlebih dahulu
perkara ini memandangkan perkhidmatan ISN di negeri-negeri adalah bertujuan untuk
peningkatan prestasi atlet negeri dalam melahirkan jaguh-jaguh sukan berprestasi tinggi.
Walau bagaimanapun, kementerian akan mengkaji cadangan Yang Berhormat secara
mendalam dan sekiranya impaknya baik, kita akan mengimplementasikan.
■1520
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, inisiatif KBS dalam melaksanakan fitness stress
secara ujian standard kepada murid sekolah.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar
bin Haji Mohd. Nor (B), pelaksanaan program di bawah Kementerian Belia dan Sukan
adalah berlandaskan Pelan Strategik KBS 2010-2015 di bawah teras strategik ketiga iaitu
pembudayaan sukan untuk semua. Perancangan sektor visi masa panjang dalam usaha
melahirkan masyarakat berbudaya sukan atau sporting nation, dengan izin, adalah dengan
menjadikan sukan sebagai salah sebuah platform ke arah pembangunan dan penyatuan
masyarakat.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, KBS tidak melaksanakan fitness test kepada
murid-murid sekolah. Walau bagaimanapun, ia dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan
melalui standard kecergasan fizikal kebangsaan untuk murid-murid sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu peruntukan penyelenggaraan
gelanggang futsal di seluruh Malaysia. Pihak kementerian juga ingin merakamkan ucapan
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Zali bin Mat Yasin berkenaan perkara
ini. Kementerian Belia dan Sukan secara berterusan berusaha untuk meningkatkan tahap
kemudahan sukan di seluruh negara termasuk di kawasan luar bandar dengan mengambil
kira kepentingan dan keperluan pembangunan sukan negara. Kementerian juga telah pun
mengenal pasti senarai cadangan baru untuk projek pembangunan infrastruktur sukan di
bawah RMKe-11 termasuk menaik taraf gelanggang sukan dan futsal.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan mengalu-alukan cadangan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang
Haji Openg mengenai mini kompleks sukan di Sarawak bagi RMKe-11 ini. Buat masa ini,
Kementerian Belia dan Sukan telah membina pelbagai infrastruktur dan kemudahan sukan
di Sarawak.
Pada masa yang sama, Kementerian Pembangunan Sosial Sarawak juga telah turut
menyediakan kemudahan-kemudahan berkenaan. Namun dalam usaha untuk
meningkatkan penyertaan masyarakat dalam aktiviti sukan, kementerian telah pun
memohon dalam RMKe-11 untuk menaik taraf Kompleks Belia dan Sukan, Kompleks Sukan
Komuniti dan gelanggang sukan sedia ada. Kementerian juga turut membuat permohonan
bagi pembinaan sebuah pusat skuasy di Kuching bagi tujuan melatih dan mengasah bakat
muda sebagai atlet pelapis.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan saya ke atas
pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai
Kementerian Belia dan Sukan dan saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan
ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam isu perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas dan segala cadangan dan
pandangan telah diterima secara terbuka dan akan mengkaji dan akan diimplementasikan
mengikut keperluan yang sedia ada. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Silakan.
3.23 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih
kepada sembilan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun menyentuh isu-isu,
cadangan, saranan yang berkaitan dengan kementerian saya semasa perbahasan Usul
Rancangan Malaysia Kesebelas 2016-2020.
Mereka yang terlibat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang terlibat Tuan Yang di-Pertua
ialah Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman; Yang
Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim; Yang Berhormat Senator Tuan Koh
Chin Han; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki; Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit; Yang Berhormat Senator
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin; Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song
Cheng; Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam; dan Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
Saya mohon keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab kepada persoalan-
persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator ini sekiranya mereka
berada di dalam Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh isu itu teruskan sahajalah. Ambil isu
yang berkaitan itu, berkenaan dan apa dia.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Sebab apa...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah sebut nama tadi, teruskan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, ya, sekali lalu. Kalau panjang Tuan Yang
di-Pertua, saya akan hantar secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kerana ada persoalan yang jawapannya
panjang.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, dia tebal macam ini Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
menjawab kepada saya tahu Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki dekat luar.
Menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki yang membangkitkan perkara yang berkaitan dengan
pertindihan fungsi agensi seperti Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia bersama
dengan JPAM, JLN di bawah Kementerian KPKT dengan beberapa buah agensi yang lain.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator. Untuk makluman Yang
Berhormat, fungsi dan tugas Jabatan Bomba dan Penyelamat dinyatakan secara jelas Tuan
Yang di-Pertua. Dalam seksyen 5(1), Akta Perkhidmatan Bomba 1988 iaitu Akta 341 jelas
menyatakan bahawa tugas Jabatan Bomba dan Penyelamat hendaklah termasuk
mengambil langkah yang sah bagi memadam, menentang... Masuk pun dia... [Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki memasuki Dewan] Untuk
mencegah dan mengawal kebakaran. Kedua, melindungi nyawa dan harta sekiranya
berlaku kebakaran.
Seterusnya menentukan adanya jalan keluar kebakaran penyelenggaraan,
pengawalseliaan yang sempurna, menentukan adanya jalan keluar yang cukup untuk
semua premis yang ditetapkan sekiranya berlaku kebakaran Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Asyraf Wajdi dan seterusnya menjalankan penyiasatan tentang sebab punca hal
keadaan kebakaran dan melaksanakan khidmat kemanusiaan termasuk perlindungan
nyawa dan harta semasa berlaku apa-apa juga bentuk bencana.
Sebenarnya Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi, sebenarnya tidak ada
pertindihan fungsi sepertimana yang dibimbangkan oleh pihak Yang Berhormat Senator
kerana peranan yang dilaksanakan oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia dalam
kerja-kerja penyelamat ataupun rescue dan dalam skop tugasan memadam kebakaran dan
menyelamat telah pun dijelaskan antara sebahagian seperti yang saya nyatakan di bawah
Akta 341. Ia tanggungjawab utama bagi pasukan Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia.
Manakala Tuan Yang di-Pertua, bagi Jabatan Pertahanan Awam Malaysia (JPAM),
Kementerian Dalam Negeri pula diwujudkan di bawah Akta Pertahanan Awam 1951 iaitu
Akta 221 dan mempunyai peranan dan tanggungjawabnya yang tersendiri.
Contohnya, peranan JPAM yang ditetapkan di bawah Akta 221 adalah untuk melatih
rakyat dalam aspek keselamatan pertahanan awam di bawah seksyen 3(2c) dalam
melaksanakan kerja bantuan bencana, beri perlindungan, jamin keselamatan nyawa orang
dan harta benda, penduduk awam sekiranya berlaku sesuatu bencana dan memudahkan
pemulihan mangsa selepas bencana tersebut.
Bagi seksyen 8(1), nampak macam serupa tetapi sebenarnya Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi, nampak macam sama. Nampak macam serupa tetapi tidak
sama kerana setiap agensi mempunyai bidang kuasa dan tanggungjawabnya yang
tersendiri Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga dengan Jabatan Landskap Negara.
Jabatan Landskap Negara Tuan Yang di-Pertua, melaksanakan fungsi sebagai
agensi utama merancang, menyelaras, melaksana, mengawal selia pembangunan
landskap kawasan lapang, kawasan hijau serta kemudahan rekreasi negara bagi kita
mempertingkatkan lagi kualiti persekitaran dan kehidupan selaras dengan visi dan wawasan
kerajaan untuk menjadikan Malaysia negara taman terindah menjelang tahun 2020.
Itu menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi. Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi juga
membangkitkan perkara yang berkaitan dengan peranan kementerian dalam memantau
pihak-pihak berkuasa tempatan di Malaysia. Asas perundangan bagi Kerajaan Tempatan
diperuntukkan Tuan Yang di-Pertua dalam Butiran 4, Senarai 2 Jadual Kesembilan di
bawah Perlembagaan Persekutuan sebagai perkara di bawah bidang kuasa kerajaan
negeri. Sehubungan dengan itu, peruntukan tersebut, kerajaan negeri mempunyai hak yang
eksklusif ke atas mana-mana perkara yang berkaitan dengan Kerajaan Tempatan.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, Perkara 76(4) Perlembagaan
Persekutuan pula memberi kuasa kepada Parlimen untuk menentukan keseragaman
undang-undang dan dasar mengenai Kerajaan Tempatan. Lanjutan daripada itu Tuan Yang
di-Pertua, maka Akta Kerajaan Tempatan 1976 ataupun Akta 171 telah pun digubal dan
diguna pakai oleh semua Pihak Berkuasa Tempatan di Semenanjung Malaysia sebagai
akta rujukan utama berhubungan dengan perkara yang berkaitan dengan kerajaan
tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi, bagi negeri Sabah
dan Sarawak Yang Berhormat, dia tidak mengguna pakai Akta 171 ini kerana pihak-pihak
berkuasa tempatan di kedua-dua negeri ini Tuan Yang di-Pertua menggunakan peruntukan
undang-undang negeri yang tersendiri.
■1530
Negeri Sabah, Ordinan Kerajaan Tempatan 1961 (Sabah No. 11 of 1991) dengan
izin, dan pihak berkuasa tempatan dikawal selia Kementerian Kerajaan Tempatan dan
Perumahan Sabah dan manakala Sarawak pula di bawah Ordinan Penguasa Tempatan
1996 dan PBT di negeri yang berkenaan adalah di bawah kawal selia Kementerian
Kerajaan Tempatan dan Pembangunan Komuniti Sarawak.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, di bawah Perkara 95A Perlembagaan
Persekutuan juga telah pun memperuntukkan penubuhan Majlis Negara bagi Kerajaan
Tempatan (MNKT) sebagai badan tertinggi penggubal dasar dan undang-undang bagi
semua peringkat PBT. Ini bermakna bahawa sebarang perkara yang melibatkan apa-apa
juga bentuk dasar dan perundangan mengenai PBT perlulah dirunding terlebih dahulu di
Mesyuarat Majlis Negara Kerajaan Tempatan oleh mana-mana agensi ataupun
kementerian persekutuan mahupun kerajaan negeri. Adalah menjadi kewajipan Majlis
Negara Kerajaan Tempatan untuk menasihatkan Kerajaan Persekutuan dan kerajaan
negeri mengenai apa-apa perkara yang dirasakan perlu dan memastikan kelancaran
keseragaman dasar dan perundangan di pihak berkuasa tempatan.
Ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, peranan Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam menentukan pihak berkuasa tempatan mampu
merealisasikan hasrat kerajaan melalui Rancangan Malaysia Kesebelas melalui pelbagai
pendekatan seperti membantu merancang pembangunan sosioekonomi di kawasan pihak
berkuasa tempatan dengan kemudahan menyalurkan peruntukan pembangunan selain
daripada mempertingkatkan sistem penyampaian perkhidmatan.
Saya nak memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf Wajdi,
untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sedang menguruskan satu bentuk
usaha yang sedang dijalankan oleh pihak kementerian iaitu untuk mentransformasikan
pihak berkuasa tempatan Tuan Yang di-Pertua, dengan satu program yang berkonsepkan
PBT di hati rakyat untuk mewujudkan PBT bertata kepada kelola baik berdasarkan kepada
prinsip tadbir urus yang terbaik dan selain daripada itu, pembangunan modal insan,
kecekapan pentadbiran bagi pengukuhan kewangan, kesejahteraan rakyat dan juga
komunikasi yang berkesan. Ini adalah antara program-program yang akan dilaksanakan
untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf Wajdi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany atas isu yang dibangkitkan berkaitan dengan
penyediaan perumahan rumah mampu milik di kawasan Lembah Klang. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator, kementerian komited, kementerian amat komited dalam
membantu rakyat termasuklah golongan B40 dan M40 dengan izin, dalam menangani isu
pemilikan rumah kediaman mampu milik dan selesa.
Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah pun melaksanakan
pelbagai program. Masih berterusan program ini Yang Berhormat, sampailah pada tahun
yang akan datang. Sudah pun masuk dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri untuk RMKe-11. Kita akan teruskan dengan program perumahan rakyat iaitu PPR,
program Skim MyHome dan juga Skim Pinjaman Perumahan (SPP) yang dapat membantu
rakyat yang berpendapatan rendah untuk mereka memiliki rumah. Dalam pelaksanaan
program-program ini Tuan Yang di-Pertua, kementerian turut memberikan fokus
pembangunan perumahan di kawasan-kawasan bandar besar dan juga kawasan-kawasan
pinggir bandar yang bersesuaian bergantung kepada keperluan yang akan diutarakan oleh
pihak kerajaan negeri dan termasuk kedudukan kewangan dan juga pelbagai faktor-faktor
yang lain.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany, sehingga 25 Jun
2015, sebanyak 102,002 unit rumah yang telah pun merangkumi 168 projek yang terdiri
daripada PPR yang disewa dan dimiliki telah pun dibina di seluruh negara. Bagi projek PPR
di kawasan sekitar Kuala Lumpur, terdapat sebanyak 32,762 unit rumah dengan 25 projek
yang telah pun siap dibina. Manakala sebanyak 2,100 unit lagi Yang Berhormat Senator,
sedang dibina rumah ini di PPR Kepong dan juga di PPR Sentul. Manakala di kawasan
sekitar Selangor Tuan Yang di-Pertua, terdapat sebanyak empat projek yang telah pun siap
merangkumi 5,184 unit rumah dan jumlah keseluruhan projek PPR di sekitar kawasan
Kuala Lumpur dan Selangor sebanyak 31 projek yang melibatkan jumlah keseluruhan
sebanyak 40,046 unit rumah. Manakala di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas Tuan
Yang di-Pertua, kementerian juga telah pun membuat perancangan untuk kita bina lebih
banyak lagi rumah-rumah PPR di kawasan sekitar Kuala Lumpur bagi memenuhi
permintaan perumahan di kawasan yang berkenaan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, di bawah Skim MyHome Yang Berhormat...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan sikit.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, sila.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Laju sangat nampaknya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat punya menjawab bukan main laju lagi.
Dengan nada suara Yang Berhormat itu pun buat celik mata. Kalau tidak, banyak yang
tidur. Silakan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Macam kereta api laju, dia kena break sekejap. Saya
nak tanya Yang Berhormat Menteri tentang rumah PPR yang berada di Selangor dan
berada di Kuala Lumpur. Kalau di Kuala Lumpur sewanya RM124 sebulan, kalau di
Selangor bagaimana? Adakah perbezaan antara dua buah negeri ini, sama ada di Selangor
melebihi di Kuala Lumpur atau bagaimana? Cuba bagi penjelasan. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Minta maaf
Tuan Yang di-Pertua. Saya ini kalau cakap slow nanti saya slow pula. Jadi kalau dia pantas
itu, agaknya mungkin boleh mengghairahkan semua termasuk Senator Dato' Dr. Asyraf
Wajdi [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf, lama betul Yang
Berhormat concentrate pada dia tadi itu.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ha betul, betul sebab bila saya jawab dia
tengah ambil-ambil gambar Tuan Yang di-Pertua. Jadi, maknanya telah berjaya dan
berupaya merangsang beliau. Jadi, terima kasihlah [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Menjawab kepada persoalan yang
dibangkitkan oleh Senator Datuk Haji Yahaya. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
cuma kita ada dua jenis PPR Tuan Yang di-Pertua. Satu dimiliki, maknanya kita jual pada
harga RM35,000 di Semenanjung Malaysia dan Sabah dan Sarawak ialah RM42,000.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini kita tidak galakkan lagi pembinaan
PPR dimiliki untuk dijual. Ini kerana hasrat Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian
ialah untuk kita menyediakan perumahan bagi mereka yang berpendapatan RM2,500 ke
bawah supaya dalam tempoh mereka masih lagi boleh membuat tabungan perumahan,
mereka bolehlah sewa rumah PPR yang kita bangunkan. Kedua ialah PPR disewa. Bagi
sewaan ini Tuan Yang di-Pertua, dia merangkumi semua sewaan yang dikenakan kepada
semua PPR yang disewa adalah sebanyak RM124 Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Yahaya. Maknanya kalau Yang Berhormat Datuk pergi ke mana-mana, kalau di Johor pun
RM124 atau di mana sahaja. Standard price yang diletakkan sebagai rental ataupun
sewaan yang dikenakan kepada mereka yang layak untuk menyewa ialah sebanyak
RM124. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Skim MyHome, menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Senator Puan
Hajah Mariany. Tadi saya sebut PPR Yang Berhormat, kali ini yang di bawah kementerian,
kita ada juga Skim MyHome. Pada masa ini bagi kawasan Wilayah Persekutuan dan
Selangor, jumlah projek Skim MyHome yang telah pun kita luluskan ialah sebanyak enam
projek melibatkan 2,726 unit rumah.
Projek yang diluluskan di Wilayah Persekutuan adalah di Bukit Jalil sebanyak 508
unit, manakala di Selangor adalah di Sungai Buloh iaitu 1,363 unit, Semenyih 240 unit, Ijok
315 unit dan Cyberjaya 300 unit. Ini program di mana pemaju berdaftar dengan kita Tuan
Yang di-Pertua. Peruntukan disediakan oleh kerajaan sebanyak RM300 juta dan kita
berikan kepada mana-mana pembeli yang berdaftar untuk mana-mana skim projek
MyHome, Skim MyHome 1 atau Skim MyHome 2, mereka layak untuk menerima subsidi
yang disediakan oleh kerajaan iaitu sebanyak RM30,000. Ia lebih kurang sebagai down
payment atau the 10 peratus yang biasanya dibayar kepada pemaju Tuan Yang di-Pertua.
Ini kelebihan yang kerajaan sediakan kepada mereka yang mahu terus memiliki rumah di
bawah Skim MyHome 1 dan juga Skim MyHome 2.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan
oleh Senator favorite saya iaitu Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman.
Saya tadi kalau Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim tak ada tadi Tan Sri,
saya tidak akan berdiri dengan keadaan yang begini.
■1540
Jadi apabila nampak Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman
ada, adrenalin itu mengalir dengan pantas. Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman kerana telah membangkitkan banyak persoalan dan
memang subjek favorite kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin
Abdul Rahman iaitu keupayaan kerajaan untuk membina rumah bagi memenuhi keperluan
pemilikan rumah oleh rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari keperluan permasalahan rakyat dalam memiliki
rumah, Kerajaan Persekutuan telah pun menyediakan dan memulakan inisiatif penyediaan
perumahan mampu milik pada tahun 2013 dengan menyasarkan untuk membina satu juta
buah rumah mampu milik dalam tempoh lima tahun bagi meningkatkan bekalan perumahan
mampu milik demi kesejahteraan semua lapisan rakyat.
Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman,
inisiatif pembangunan perumahan ini bukan sahaja dilaksanakan kementerian saya semata-
mata, tetapi juga dilaksanakan oleh beberapa buah agensi dan kementerian yang lain dan
juga kerajaan negeri termasuklah perumahan yang dibangunkan oleh pihak swasta Tuan
Yang di-Pertua.
Antara agensi yang terlibat adalah seperti Perbadanan Perumahan 1Malaysia
(PR1MA) di bawah Jabatan Perdana Menteri, Syarikat Perumahan Negara di bawah
Kementerian Kewangan dan juga kementerian-kementerian lain dan juga kerajaan negeri
termasuk pemaju-pemaju swasta. Sehingga Disember 2014 Tuan Yang di-Pertua,
sebanyak 95,124 buah unit rumah mampu milik telah pun siap dibina oleh semua agensi
yang berkaitan termasuk 40,650 unit yang dibina oleh pihak pemaju swasta. Manakala
42,857 unit berada dalam fasa pembinaan dan 249,468 unit rumah lagi masih dalam
pelbagai peringkat perancangan.
Walaupun dinyatakan dalam pelbagai peringkat perancangan, sebenarnya projek-
projek ini telah pun diberikan komitmen untuk dilaksanakan dan bukannya sekadar di atas
kertas sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul
Rahim bin Abdul Rahman dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas kementerian
telah pun merancang untuk membina 50,000 lagi rumah PPR di seluruh negara dan
pemantauan yang efektif dan berterusan akan dijalankan Tuan Yang di-Pertua.
Untuk menjawab kepada persoalan seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman iaitu mengenai
mekanisme pemantauan bagi memastikan pemantauan pelaksanaan program perumahan
ini berjalan dengan baik. Saya ingin sekali lagi memaklumkan seperti jawapan yang
sebelumnya iaitu kementerian telah pun menubuhkan Jawatankuasa Perumahan Negara
yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri bagi menyelaraskan dan
memantau Tuan Yang di-Pertua, pencapaian sasaran pembinaan satu juta buah rumah
mampu milik.
Jawatankuasa ini akan melaporkan pencapaian pelaksanaan program pencapaian
pelaksanaan program satu juta buah rumah mampu milik kepada Majlis Perumahan Negara
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jawatankuasa
Perumahan Negara ini Tuan Yang di-Pertua, dianggotai oleh pelbagai agensi yang terlibat
termasuk PR1MA, SPNB dan juga yang lain-lain.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan kepada
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman bahawa
kementerian sedang membangunkan sistem data perumahan negara. Inisiatif ini, inisiatif
untuk mewujudkan sistem ini ia merupakan satu inisiatif untuk mewujudkan sebuah gerbang
utama kepada semua agensi kerajaan dan rakyat bagi memperoleh apa juga data yang
berkaitan dengan permintaan ataupun penawaran rumah mampu milik di seluruh negara.
Inshaa-Allah Tuan Yang di-Pertua, data ini akan dapat membantu perancangan,
pembangunan rumah mampu milik. Seterusnya sistem ini akan menjadi sumber utama
rujukan yang akan memberikan manfaat kepada semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman
yang berkaitan mengenai kewujudan terlalu banyak agensi pelaksana dalam melaksanakan
pembangunan perumahan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul
Rahim bin Abdul Rahman perumahan merupakan isu sejagat, ia melibatkan semua pihak di
semua lapisan masyarakat. Sebagaimana wujudnya kepelbagaian latar belakang
masyarakat, begitu jugalah perlunya variasi dalam saluran penyediaan perumahan. Ini
membolehkan keupayaan untuk menyedia dan meningkatkan lagi pemilikan rumah dapat
diluaskan kepada semua kumpulan sasar dan dapat dilaksanakan dengan lebih terancang.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, Program Perumahan Rakyat (PPR) di bawah kementerian
saya yang menyasarkan golongan berpendapatan rendah dengan threshold income
sebanyak RM2,500 ke bawah di kawasan perbandaran. Manakala Program Bantuan
Rumah (PBR) di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah memfokuskan
kepada bantuan yang disalurkan kepada golongan yang tinggal di luar bandar.
Selain daripada itu Rumah Mesra Rakyat yang dilaksanakan di bawah agensi
Kementerian Kewangan dan juga Perbadanan PR1MA yang dikendalikan oleh Jabatan
Perdana Menteri menyasarkan kepada pembinaan rumah mampu milik untuk rakyat. Jadi
semua agensi ini Tuan Yang di-Pertua, melaksanakan perancangan yang seterusnya
membangunkan perumahan-perumahan berdasarkan kepada tanggungjawab dan peranan
dan juga berdasarkan kepada kumpulan sasar. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya
beralih...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta mencelah.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya, silakan Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Timbalan Menteri. Dengan izin, your remarks about me taken very
seriously [Ketawa] Terima kasih. Sebelum Yang Berhormat tinggalkan topik berhubung
agensi-agensi ini, saya faham bahawa function setiap agensi ini seperti PR1MA, SPNB ini
adalah berlainan.
Apa yang saya persoalkan ialah kawal seliaan. Kita ada Kementerian Perumahan,
dipanggil Kementerian Perumahan. Kalau kita tengok neighboring countries kita, kita tidak
mempunyai macam-macam controlling body yang mengontrol pembinaan rumah ini. Jadi
persoalan saya ialah SPNB di bawah Kementerian Kewangan, PR1MA di bawah Jabatan
Perdana Menteri dan PPR di bawah Kementerian Perumahan.
Apa yang saya katakan okeylah adakan SPNB, adakan PR1MA. Tidak bolehkah
agensi-agensi ini menjawab kepada satu kementerian sahaja. Takkanlah Majlis Perumahan
Negara ini hendak hantar orang pergi tengok macam mana PR1MA is doing, macam mana
SPNB is doing. Soalan saya ialah tidak bolehkah the controlling ministry ini after all kita ada
Kementerian Perumahan. Bagilah kepada Kementerian Perumahan yang untuk
menentukan sama ada kerja-kerja ini dibuat dan sebagainya. Itu sahaja persoalan saya.
Saya bangkitkan perkara ini saya fahamkan bahawa PPR hendak buat kerja pun
tergendala. Saya difahamkan bajet pun sudah tidak cukup tahun ini. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman. I like
that statement and I also take it seriously [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, kalau dalam masa terdekat atau bila-bila selepas ini kalau
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencadangkan dan mengarahkan supaya semua
perkara dan projek yang berkaitan dengan perumahan diletakkan di bawah Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, kecil tapak tangan padang
bola ditadahkan. Kita tunggu sahaja arahan.
Jadi untuk sementara waktu ini Tuan Yang di-Pertua, kepada persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman
untuk sementara itu, untuk menunggu perkara seperti itu berlaku jadi buat masa ini Tuan
Yang di-Pertua diwujudkan Majlis Perumahan Negara dan Majlis Perumahan Negara ini
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Itu di peringkat yang tertinggi
yang mana semua agensi yang terlibat dengan perancangan pembangunan perumahan
duduk sebagai keahlian.
Di peringkat penyelarasan yang dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri Tuan
Yang di-Pertua, ditubuhkan sebuah Jawatankuasa Perumahan Negara seperti yang saya
sebutkan tadi yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Jadi untuk sementara waktu ini Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim
bin Abdul Rahman, untuk sementara waktu ini biarkanlah dua buah badan ini
melaksanakan tanggungjawabnya sementara kita menunggu cadangan yang akan
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada masa yang akan datang.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk meneruskan jawapan perbahasan saya.
Saya beralih kepada isu yang telah pun dibangkitkan oleh Senator Tuan Chia Song Cheng
yang meminta supaya- Yang Berhormat Tuan Chia tidak ada tetapi saya ada nampak tadi.
Tidak tahulah mungkin tadi atau semalam.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chia ialah mengenai
mengkaji masalah yang dihadapi oleh pihak JMB atau MC, badan pengurusan bersama
yang sentiasa menghadapi masalah untuk mengutip fees kepada penghuni-penghuni yang
ada di mana-mana kediaman bangunan berstrata.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa Akta Pengurusan Strata
2013 [Akta 757] yang baru sahaja dikuatkuasakan pada 1 Jun yang lalu telah pun digubal
bagi memenuhi keperluan pembeli, pemilik, pihak pengurusan serta pihak-pihak yang
berkepentingan di samping mengatasi kelemahan-kelemahan seperti mana yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chia. Akta 757 ini telah pun
dikuatkuasakan pada 1 Jun 2015 yang lalu di sepuluh buah negeri di Semenanjung
Malaysia dan juga ketiga-tiga Wilayah Persekutuan manakala bagi negeri Pulau Pinang,
tarikh permulaan kuat kuasa bagi akta ini pada 12 Jun 2015.
Bagi membantu pihak pemaju dan juga badan pengurusan dalam mengutip caj
penyelenggaraan Akta 757 ini telah pun menyatakan dengan jelas di bawah seksyen 34,
dan seksyen 35 mengenai proses dan prosedur yang boleh digunakan untuk mengutip caj
penyelenggaraan dan pemaju, badan pengurusan bersama iaitu JMB dan perbadanan
pengurusan iaitu MC boleh menyampaikan kepada pembeli ataupun pemunya petak iaitu
unit yang mengikut mana-mana yang berkenaan dalam notis bertulis untuk menuntut
pembayaran jumlah wang yang dikenakan untuk dibayar dalam tempoh yang dinyatakan
dalam notis yang berkenaan dan tidak boleh kurang daripada 14 hari daripada tarikh
penyampaian notis yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, jika ada mana-mana jumlah wang yang masih tidak dibayar
oleh pembeli ataupun tuan punya petak ataupun unit, pada akhir tempoh yang dinyatakan
dalam notis tersebut, pemaju atau badan pengurusan (JMB) boleh memfailkan satu saman
ataupun tuntutan dalam sebuah mahkamah atau di hadapan tribunal pengurusan strata
yang telah pun ditubuhkan untuk mendapatkan jumlah wang tersebut.
Selain daripada itu, pihak Pesuruhjaya Bangunan (COB) yang dipengerusikan oleh
Yang Berbahagia Datuk Bandar dan semua Yang di-Pertua pihak berkuasa tempatan,
apabila permohonan bersumpah secara bertulis ini dibuat oleh pemaju ataupun mana-mana
anggota jawatankuasa pengurusan untuk keluarkan waran penahanan bagi memberi kuasa
penahanan ke atas apa-apa harta alih yang dipunyai oleh pemunya petak ataupun unit
yang ingkar yang boleh dijumpai dalam unit-unit yang tersebut. Walau bagaimanapun,
untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan masih prihatin. Kerajaan memahami masalah
dan juga kemampuan terutama kepada rakyat yang duduk kepada mana-mana kediaman
berstrata kos rendah ataupun kos sederhana rendah dalam menyelenggarakan kediaman
berstrata mereka.
Maka kerana itu, kementerian telah pun melaksanakan program penyelenggaraan
perumahan bagi mana-mana projek rumah. Projek berstrata, kediaman berstrata ataupun
flat kos rendah yang dibina oleh kerajaan di bawah program penyelenggaraan perumahan
dan mana-mana projek flat kos rendah atau kos sederhana rendah yang dibina oleh pihak
swasta yang berusia sepuluh tahun ke atas layak untuk mendapat ataupun menikmati
permohonan melalui program Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia bagi membantu
meringankan beban rakyat dalam menyelenggarakan kediaman mereka.
Untuk ini, saya ingin memaklumkan bagi tahun 2011, kerajaan telah pun
membelanjakan sebanyak RM108.7 juta bagi membantu menyelenggarakan dan membaik
pulih 119 buah kawasan pemaju yang melibatkan sebanyak 50,449 unit rumah dan
sehingga 31 Disember 2014, sebanyak 13 buah kawasan pemajuan perumahan kos rendah
awam bertingkat telah pun di baik pulih di negeri Johor melalui Program PTP dengan
peruntukan sebanyak RM4.8 juta. Ini antara kemudahan-kemudahan yang disediakan oleh
kerajaan melalui kementerian.
Menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan
Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd
Rustam telah pun menyentuh bab yang berkaitan dengan kaedah pelupusan sisa pepejal
menggunakan teknologi insinerator. Pihak kementerian mengucapkan terima kasih atas
sokongan dikemukakan oleh Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. Terima
kasih Senator Tan Sri kerana sokongan.
Ini kerana ia bukan satu perkara yang mudah untuk melaksanakan pembinaan
insinerator ini dan bila cadangan yang dikemukakan oleh pihak kementerian untuk kita bina
sebuah insinerator ataupun loji waste to energy di Taman Beringin, kita mendapat bantahan
daripada mereka yang mahu mengambil kesempatan atas kepentingan-kepentingan yang
lain-lain sehingga mengelirukan pemikiran rakyat bahawa sekiranya diwujudkan loji waste
to energy ataupun insinerator ini, ia akan mendatangkan pulangan yang lebih tidak baik
melebihi daripada pulangan yang lebih baik kepada masyarakat. Jadi kita ucapkan terima
kasih atas sokongan. Kalau semua boleh memberikan sokongan seperti Yang Berhormat
Tan Sri Mohd Ali, maka mudah kerja untuk kita laksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, faktor utama yang dititikberatkan oleh kerajaan,
apabila kita mahu memilih sesuatu teknologi, dia mestilah efektif, mesra alam dan juga
terbukti. Maka kerana itu, saya ingin memaklumkan kementerian juga sedang
melaksanakan projek waste to energy di Taman Beringin, Kepong bagi meningkatkan
keupayaan pengurusan sisa pepejal dan projek ini telah pun di tender di peringkat
antarabangsa oleh UKAS dan berdasarkan kepada maklumat yang diterima, proses tender
sekarang di peringkat request for proposal iaitu peringkat kedua daripada tiga peringkat
tender berkenaan. Selain daripada itu, mini insinerator juga telah pun dipasang berskala
kecil di pulau-pulau peranginan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tan Sri iaitu
di Pulau Pangkor, Pulau Langkawi, Tioman dan Cameron Highlands.
Bagi peringkat awal ini, kita akan mulakan dengan projek loji waste to energy iaitu
insinerator di Taman Beringin dahulu dan kemudian mungkin datang dengan cadangan-
cadangan yang lebih besar selain daripada kita akan menguruskan mini-mini insinerator di
empat buah kepulauan yang ada termasuk di Cameron Highlands.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed berkaitan dengan usaha
kerajaan untuk tingkatkan kadar kitar semula. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
kadar kitar semula negara pada tahun 2004 menyedihkan iaitu 5 peratus sahaja. Akan
tetapi kadar ini telah meningkat kepada 10.5 peratus pada tahun 2012 yang menunjukkan
peningkatan 100 peratus daripada 5 peratus sebelum ini iaitu dua kali ganda dalam tempoh
lapan tahun. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kadar ini iaitu 10.5 peratus ini
masih belum lagi mencukupi atau belum boleh dibanggakan sekiranya kita hendak
bandingkan dengan negara-negara yang lain.
Sehubungan dengan itu, maka kementerian melalui Solid Waste Corporation
ataupun SW Corp. dan juga Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara akan memastikan
kadar kitar semula negara melepasi sasaran 22 peratus melalui pelaksanaan pelbagai
langkah untuk kita memperkasakan terus aktiviti dan program yang berkait rapat dengan
amalan kitar semula di kalangan masyarakat, bukan sahaja masyarakat termasuk
melibatkan semua kepelbagaian termasuk pihak swasta.
Bagi makluman Yang Berhormat Senator, untuk memastikan amalan kitar semula ini
diperingkatkan di peringkat masyarakat atau komuniti, kementerian akan menguatkuasakan
peraturan yang dibuat di bawah Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam
2007 iaitu Akta 672 berkaitan dengan pengasingan sisa di punca mulai 1 September 2015.
Melalui peraturan tersebut, semua penghuni premis kediaman di tujuh buah negeri iaitu di
Perlis, Kedah, Pahang, Negeri Sembilan, Johor, Melaka, Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur dan Putrajaya yang telah pun menerima pakai Akta 672 diwajibkan mengasingkan
sisa yang boleh dikitar semula dari rumah, daripada punca.
■1600
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, masyarakat perlu mengasingkan bahan-bahan
kitar semula yang ditetapkan, kertas, plastik, botol dan lain-lain. Bahan kitar semula ini akan
dikutip sebanyak sekali dalam seminggu oleh syarikat konsesi bersama-sama dengan sisa
pukal ataupun sisa kebun. Manakala, sisa baki akan dikutip seperti biasa dengan
kekerapan kutipan dua kali seminggu. Adalah diharapkan dengan pelaksanaan
pengasingan sisa daripada punca ini Yang Berhormat Senator, ia akan dapat mendidik
masyarakat untuk lebih bertanggungjawab menguruskan sisa-sisa yang dihasilkan dari
rumah. Supaya dapat diuruskan dengan lebih baik lagi untuk kita tingkatkan lagi kadar kitar
semula di Malaysia. Antara program yang mungkin saya boleh sebut, Program Komuniti 3R
iaitu “reduce”, “reuse” dan “recycle”, dengan izin, dilaksanakan merangkumi segala elemen
pengurangan guna semula dan kitar semula barangan terbuang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Kemudian selain daripada itu ialah Pelan Transformasi Minda yang telah pun
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 24 Februari 2015
iaitu Pelan Transformasi Minda ke arah negara bersih, indah dan sejahtera untuk tempoh
2014 sehingga 2020. Pelan ini menggariskan enam objektif strategik 24 strategi untuk
membentuk masyarakat melihat secara mata hati pelihara alam sekitar, amalkan nilai-nilai
murni, disiplin, mematuhi peraturan berkaitan dengan kebersihan dan alam sekitar serta
masyarakat menghargai bahawa sisa-sisa yang boleh dikitar semula ini boleh dijadikan
sebagai sumber ekonomi, tenaga dan juga nilai artistik.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan komited untuk menguruskan dan
menyelesaikan masalah ini dan untuk diperkasakan dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesebelas. Walau bagaimanapun, ia bergantung bukan sahaja kepada usaha kuat yang
akan dijalankan oleh kerajaan, ia bergantung kepada semangat kerjasama smart
partnership antara individu, swasta dan kerajaan. Tidak ada isu politik di sebaliknya kerana
ini semua adalah untuk kelestarian dan juga kesejahteraan hidup rakyat secara
keseluruhannya. Silakan.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon sedikit tambahan berkait dengan
kesediaan, terutamanya kesediaan kewangan dari sudut PBT itu sendiri ke arah
pelaksanaan apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat Senator, tadi
penguatkuasaan secara mandatori, pengasingan dipunca. Ia tidak melibatkan apa-apa
peruntukan kewangan. Kita cuma menyusun balik gerak kerja yang perlu dilakukan oleh
syarikat konsesi. Sekarang ini syarikat konsesi mengutip sampah tiga kali seminggu. Dalam
tempoh tiga kali seminggu itu ada satu kali yang akan diambil mengikut kepada keperluan
yang akan dirancang secara bersama dengan pihak berkuasa tempatan. Daripada tiga itu,
diambil satu untuk kita kutip bukan sahaja sampah-sampah pukal, sampah kebun, termasuk
juga sisa yang perlu diasingkan iaitu seperti yang saya sebutkan tadi plastik, surat khabar,
botol dan sebagainya yang boleh dikitar semula. Jadi, ia tidak melibatkan apa-apa kos
tambahan kepada PBT ataupun kepada pembayar cukai. Oleh sebab ia termasuk dalam
senarai tiga hari seminggu yang perlu dikutip. Kita cuma susun sahaja pengurusan kutipan
itu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ada lagi tiga sahaja. Isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi tentang cadangan penubuhan dana
pusingan untuk RMKe-11 bagi orang-orang kurang upaya mendapat pinjaman bagi memiliki
rumah. Yang Berhormat Senator menyebutkan bahawa telah mencadangkan, di mana
Timbalan Menteri telah pun memberikan persetujuan untuk membawa kepada kementerian.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian masih lagi sedang mengkaji
kerana Yang Berhormat baru bawa hari itu. Kita terima cadangan itu satu cadangan yang
baik dan kementerian perlu kaji dan masih lagi dalam peringkat kajian untuk kita menilai
kesesuaian cadangan yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu. Sekiranya didapati sesuai
dan ada keupayaan, maka ia akan dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim yang membangkitkan isu yang
berkaitan dengan penyediaan perumahan, kawalan terhadap pemajuan perumahan,
termasuklah kuota pembangunan perumahan dan pemilikan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti
Abdul Rahim, penetapan sesuatu kuota pembangunan rumah kos rendah dan juga kuota
bumiputera bagi setiap pemajuan, ia adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Ia
berbeza-beza mengikut kepada syarat yang telah pun ditetapkan oleh negeri masing-
masing. Bagi setiap unit rumah kos rendah yang gagal dibina pemaju perlu membayar levi
atau sumbangan kepada kerajaan negeri. Kadar levi ini atau sumbangan yang dikenakan ini
juga adalah berbeza mengikut kerajaan negeri. Pada dasarnya, kutipan berkenaan adalah
untuk tujuan tabungan pembangunan rumah mampu milik di kerajaan yang berkenaan.
Ketetapan mengenai jumlah kuota bumiputera ataupun mengikut kaum Tuan Yang
di-Pertua, itu juga keutamaan dan hak kepada kerajaan negeri. Kerajaan negeri akan
membuat keputusan melalui Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri masing-masing. Jadi, ini
perkara yang hendak saya memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Norliza
binti Abdul Rahim yang kuota untuk kaum, ia hak kerajaan negeri.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim juga telah pun
membangkitkan dan mencadangkan supaya tanah-tanah milik Kerajaan Persekutuan
dimanfaat untuk pembinaan lebih banyak lagi rumah mampu milik.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian bersetuju ke atas
pandangan baik yang telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Norliza
binti Abdul Rahim ini. Untuk maklumat, kementerian telah pun merancang Tuan Yang di-
Pertua, untuk mewujudkan Bank Tanah bagi tujuan pembangunan rumah mampu milik
seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim.
Tanah-tanah yang bersesuaian dan strategik bagi pembangunan perumahan mampu milik
akan kita pohon dan dapatkan, masuk dalam inventori tanah di bawah bank tanah yang
akan diwujudkan bagi memudahkan perancangan projek perumahan mampu milik kepada
rakyat di masa akan datang. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, mekanisme pelaksanaan dan
perwujudan bank tanah berkenaan sedang diperincikan oleh pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu yang terakhir yang
dibangkitkan oleh adinda saya, Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan
Sri Omardin. Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain
bin Tan Sri Omardin berserta dengan Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin Han iaitu
membangkitkan isu dan pandangan berkaitan dengan peningkatan harga rumah.
Sebenarnya ini persoalan yang dibangkitkan, dan setiap kali jawapannya telah pun kita
berikan. Jawapannya adalah kepada apa yang sedang dilaksanakan oleh pihak kerajaan
dan saya pun telah banyak kali menjawabnya di dalam Dewan yang mulia ini.
Hari ini saya ingin memaklumkan sekali lagi bahawa kerajaan sememangnya
memantau isu berkaitan harga rumah. Dalam usaha untuk kita kawal harga rumah,
kerajaan ambil beberapa langkah pendekatan ataupun kita boleh sebut sebagai cooling
measures, dengan izin, untuk kita membendung kenaikan harga rumah secara tidak sihat
melalui langkah-langkah fiskal seperti berikut Tuan Yang di-Pertua:
(i) menaikkan kadar cukai keuntungan harta tanah ataupun CKHT mulai
2014;
(ii) menaikkan harga jualan minimum kepada warga asing kepada RM1
juta seunit rumah;
(iii) pemaju disyaratkan untuk mempamerkan harga rumah secara
terperinci bagi meningkatkan ketelusan yang boleh memberikan
manfaat kepada pembeli;
(iv) melarang pelaksanaan developer interest bearing scheme (DBIS);
(v) pemaju perlu melaporkan kepada kementerian mengenai pembelian
pukal melebihi daripada empat unit. Mana-mana hartanah dalam satu
pemajuan sama ada oleh individu ataupun oleh pihak syarikat;
(vi) Bank Negara Malaysia telah pun mengeluarkan panduan mengenai
loan to value ataupun LTV bagi pembelian rumah ketiga dan ke atas di
mana peminjam hanya akan memperoleh pinjaman maksimum 70
peratus sahaja dan harus menanggung sendiri baki pinjaman tersebut.
Harga rumah yang tinggi lazimnya berlaku di kawasan perbandaran utama Tuan
Yang di-Pertua, seperti di Kuala Lumpur, Selangor, Pulau Pinang, Sabah dan Sarawak
disebabkan oleh peningkatan kos tanah dan juga kos bahan binaan. Hasilnya Tuan Yang
di-Pertua, daripada langkah-langkah cooling measures, dengan izin, dan juga usaha
pelbagai agensi Kerajaan Persekutuan dalam meningkatkan lambakan rumah mampu milik
di pasaran berdasarkan kepada Laporan Indeks Harga Rumah Malaysia yang dikeluarkan
oleh NAPIC.
■1610
Indeks harga rumah telah pun menunjukkan aliran menurun pada quarter empat,
2014. Indeks harga untuk semua rumah berada pada 213.1 mata iaitu tahun asas 2000
meningkat 7 peratus secara tahunan tetapi lebih rendah berbanding dengan kenaikan 9.6
peratus daripada quarter empat 2013 dan 12.2 peratus pada quarter empat 2012.
Indeks tersebut juga menujukan penurunan sebanyak 0.2 peratus secara suku
tahunan. Kerajaan akan terus memantau kenaikan harga rumah ini seperti enam langkah
yang disebutkan tadi untuk kita laksanakan inisiatif serampang dua mata. Bina lebih banyak
lagi rumah mampu milik, melalui pelbagai agensi yang berkualiti kepada golongan sasar
serta langkah-langkah fiskal yang akan diteruskan Tuan Yang di-Pertua.
Maka dengan itu saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator-senator yang telah pun mengambil bahagian sebanyak sembilan Yang
Berhormat. Inshaaa-Allah segala pandangan dan juga perkara lain yang mungkin saya tidak
dapat jelaskan dengan lebih tepat lagi atau details dalam pertimbangan untuk diambil berat
oleh pihak kementerian. Tuan Yang di-Pertua, maka dengan itu saya sudahi penggulungan
saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
saya ingin mempersilakan Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Saya difahamkan
Yang Berhormat Puan Hajah Nancy yang akan menjawab bagi pihak Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan. Teruskan Yang Berhormat Menteri.
4.11 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Sebelum saya meneruskan penggulungan perbahasan
Rancangan Malaysia Kesebelas ini, ingin saya memaklumkan saya memangku tugas untuk
menjawab bagi pihak rakan saya Yang Berhormat Menteri Pelancongan dan Kebudayaan
pada hari ini.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan
dan Kebudayaan ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada dua orang Yang
Berhormat Senator yang telah berbahas dan menyentuh isu di bawah seliaan kementerian
ini iaitu pertama; Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong dan kedua, Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong telah
meminta kementerian supaya mengawal selia nilai-nilai kesenian, kebudayaan dan warisan
budaya dalam pemuliharaan bangunan bersejarah. Beliau mendakwa terdapat kontraktor
yang dilantik untuk membaik pulih bangunan-bangunan tersebut lebih mementingkan
keuntungan dengan mengupah kontraktor lain atau dengan izin, subcontractor yang
bergred lebih rendah atau tidak mahir yang secara tidak langsung telah mengurangkan nilai
estetika bangunan tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan
melalui Jabatan Warisan Negara sememangnya telah melaksanakan langkah-langkah
proaktif bagi mengawal selia nilai kesenian, kebudayaan dan warisan budaya dalam
pemuliharaan bangunan bersejarah.
Antara langkah-langkah yang telah dilaksanakan adalah, pertama, menetapkan
pelantikan kontraktor bagi mana-mana projek pemuliharaan bangunan warisan yang
berstatus warisan atau warisan kebangsaan mestilah mempunyai pendaftaran dengan
pihak Lembaga Pembangunan Industri Binaan Malaysia atau dengan singkatnya CIDB di
bawah kod B03 iaitu bidang pemuliharaan bangunan. Selain itu, pihak yang melantik juga
sentiasa di nasihati dari semasa ke semasa bagi memastikan kontraktor yang dilantik
mempunyai pengalaman dalam kerja pemuliharaan bangunan dan mempunyai rekod
persembahan kerja terdahulu yang baik.
Kedua, menetapkan supaya pihak pemaju dan kontraktor perlu melantik seorang
conservator bagi memberi khidmat nasihat berkaitan keperluan kerja-kerja pemuliharaan,
menyediakan dokumentasi dan mengawasi setiap tatacara kerja yang terlibat dalam
pemuliharaan bangunan warisan terbabit selaras dengan kehendak garis panduan
pemuliharaan bangunan warisan. Bagi tujuan ini, Jabatan Warisan Negara telah
mengeluarkan senarai conservator berdaftar yang boleh dijadikan rujukan oleh mana-mana
agensi berkaitan sebelum melakukan pelantikan.
Ketiga, pelindungan ke atas bangunan warisan yang diberi pengiktirafan sebagai
warisan dan warisan kebangsaan mengikut Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645].
Pemantauan berkala sentiasa dilakukan oleh Jabatan Warisan Negara ke atas bangunan
yang telah diberi pengiktirafan sebagai warisan dan warisan kebangsaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’
Dusuki telah mencadangkan agar kementerian membuat kajian mengenai hasil pendapatan
pelancongan daripada pelancong Republik Rakyat China berbanding dengan kesan negatif
yang dibawa mereka. Beliau telah memberi contoh seperti aktiviti pelacuran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2013 jumlah pelancong Republik
Rakyat China ke Malaysia adalah seramai 1,791,423 orang. Walau bagaimanapun,
bilangan ini berkurangan pada tahun 2014 iaitu seramai 1,613,355 orang. Angka ini
menunjukkan penurunan sebanyak 9.9 peratus. Antara faktor yang menyumbang kadar
penurunan ini adalah disebabkan oleh beberapa insiden yang berlaku seperti insiden
MH370 dan kes yang berlaku di Sabah.
Daripada segi pendapatan pula, pasaran ini telah memberi pulangan sebanyak
RM4.9 bilion iaitu 6.8 peratus daripada jumlah pendapatan pelancongan bernilai RM72
bilion pada tahun 2014. Ini telah meletakkan Republik Rakyat China sebagai pasaran jarak
sederhana yang utama bagi Malaysia. Dalam masa yang sama statistik telah dibekalkan
kepada saya menunjukkan bahawa peratusan jenayah yang membabitkan warga Republik
Rakyat China di Malaysia sebanyak 0.28 peratus iaitu satu nisbah yang amat kecil jika
dibandingkan dengan kelebihan yang dibawa oleh pelancong dari negara berkenaan.
Kita juga sedia ambil maklum bahawa pelancong yang hadir ke Malaysia mereka
yang mempunyai tiket penerbangan pulang atau, dengan izin, return ticket dalam tempoh
yang dibenarkan. Sebilangan daripada statistik jenayah yang disebutkan tadi juga
menunjukkan bahawa mereka itu telah masuk ke Malaysia dengan tidak menggunakan visa
pelancong.
Dalam hal ini, kementerian pada masa ini menumpukan dan meningkatkan usaha
untuk menarik lebih ramai kedatangan pelancong dan Republik Rakyat China bagi
memastikan sasaran yang ditetapkan pada tahun 2015 dapat dicapai. Kita dengan izin, we
stand guided by the figures ataupun statistik yang diberi oleh Kementerian Dalam Negeri.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua maka saya…
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Boleh saya mencelah? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya persoalan yang dibangkitkan ialah lebih merujuk kepada
isu visa warga China ke Malaysia yang diberitakan akan diberikan tempoh percubaan bagi
membenarkan pelancong China ini masuk secara berkumpulan ke Malaysia. Jadi
berasaskan statistik tadi apakah kementerian yakin bahawa kewajaran memberikan visa-
memasuki Malaysia tanpa visa itu satu keputusan yang terbaik bagi Malaysia. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Senator.
Berpandukan kepada statistik tadi dan ini adalah salah satu daripada cara kita untuk
meningkatkan statistik pelancongan di negara kita dan dengan itu juga kita melihat kepada
pendapatan daripada hasil itu. Maka kerajaan telah memutuskan supaya visa warga China
yang datang secara berkumpulan di mana mereka ini secara dengan is guaranteed ,dengan
izin, bahawa mereka mempunyai tiket untuk pulang.
Jadi sebab itulah kita membenarkan. Itu pun saya kalau tidak silap, kalau saya tidak
silap ia mengikuti seasonal misalnya daripada segi program-program besar yang berlaku di
Malaysia misalnya kalau ada daripada segi festival Malaysia yang ada di Malaysia,
program-program yang besar itu di mana ramai yang hendak datang menyaksikan aktiviti
yang di negara kita. Jadi kalau kita tidak memberi peluang ini pada pelancongan China
untuk datang dengan cara yang sebegitu dan kita akan rugi. Ini kerana negara seperti
Thailand dan juga Indonesia percuma secara kepada mereka.
■1620
Jadi sebab itu kita menggalakkan supaya dilaksanakan visa secara percuma ini
tetapi ia tertakluk hanya kepada apabila mereka datang secara berkumpulan sahaja.
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’. Dengan itu Dato’ diminta...
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah Yang Berhormat
Menteri, hadapan.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih. Saya yang membangkitkan perkara
itu. Saya hendak bertanya begini, kalau mereka datang secara berkumpulan kemudian ada
di kalangan mereka tidak pulang ataupun overstayed. Pada siapa kita hendak
pertanggungjawabkan? Tidakkah ini kemudian membabitkan banyak permasalahan di
negara kita? Sebagai contoh, polis kena kerja lebih. Kalau kita tangkap dia, kita kena dakwa
dia. Sementara dakwa atau reman kah, kita kena bagi makan dia dan pelbagai. Jadi
tugasan polis pula telah tersasar ke tempat yang tidak diperlukan. Sedangkan kita sudah
ada banyak masalah di negara kita. Saya hendakkan dapat penjelasan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’.
Memang ini adalah antara risiko yang kita ambil tetapi oleh sebab itulah kita menetapkan
supaya hanya mereka yang berkumpulan melalui agen. Jadi kita boleh berurus terus
dengan agen. Selain daripada itu juga ia akan menjadi- akan di monitor, dengan izin, oleh
pihak Jabatan Imigresen. Jadi memanglah apa yang berlaku adalah satu- kalau berlakunya
overstayed akan menjadi satu risiko kepada kita. Namun begitu pihak imigresen akan
menjalankan tugas mereka walaupun kita memang kalau boleh kita tidak mahu perkara
seperti itu berlaku. Akan tetapi ia jarang berlaku kepada kumpulan yang datang sebagai
pelancong secara berkumpulan. Terima kasih. Dengan itu yang...
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya masih lagi hendak minta
penjelasan sikit lagi. Ini menyentuh pula aspek undang-undang, telah kita ada undang-
undang yang lengkap misalnya kata kita hendak pertanggungjawabkan kepada agen
maksudnya kalau misalnya ada overstayed, kita akan pertanggungjawabkan kepada agen
tetapi macam mana daripada segi undang-undangnya? Apakah telah termasuk dalam
perundangan ataupun kita baru hendak pinda?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’. Ia
hanya diperlukan dalam TOR mereka, terms and condition dalam daripada segi kontrak.
Undang-undang kalau over stay memang satu undang-undang jenayah, memang sudah
adapun wujud. Jadi bukanlah kita hendak mengenakan kepada agen itu melalui undang-
undang jenayah tersebut tetapi melalui terms and condition of contract apabila melalui
agensi tersebut. Jadi tidak memerlukan lagi daripada segi pindaan undang-undang. Terima
kasih Yang Berhormat.
Ini juga saya makluman yang tambahan di sini, di mana Jabatan Imigresen juga
boleh senarai hitamkan mereka yang ditangkap terlibat dalam aktiviti ataupun kegiatan yang
tidak bermoral. Jadi ini yang saya nyatakan tadi, yang kita akan masukkan dalam terms and
conditions daripada segi kontrak dengan agensi tersebut. Terima kasih.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengakhirkan sesi penggulungan bagi pihak
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan setelah menjawab semua pertanyaan yang
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sepanjang sesi perbahasan usul RMKe-
11, dan bagi pihak Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan, saya ingin ucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menunjukkan keprihatinan terhadap isu-
isu yang telah diutarakan. Setakat ini sahaja yang isu-isu perbahasan yang menyentuh
pihak kementerian. Akhir kata, diharapkan agar semua Ahli Yang Berhormat dapat sama-
sama mendukung iltizam untuk menjayakan Malaysia Year of Festivals 2015. Dengan itu
saya mengucapkan selamat berpuasa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya kita
beralih ke Jabatan Perdana Menteri di mana ada enam orang Menteri yang akan
menjawab. Sekali lagi saya ingin menjemput Yang Berhormat Hajah Nancy untuk
menjawab bagi pihak Jabatan Perdana Menteri dalam bidang di bawah kuasa Yang
Berhormat Menteri. Silakan Yang Berhormat Menteri.
4.25 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kini saya ingin menggulung perbahasan Rancangan Malaysia
Kesebelas bagi isu yang telah dibangkitkan bagi agensi di bawah seliaan saya di Jabatan
Perdana Menteri. Saya ingin merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin yang telah
membangkitkan isu berhubung kebankrapan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri
Omardin telah membangkitkan isu berkenaan pasangan suami isteri yang kedua-duanya
diisytiharkan bankrap kerana suami atau isteri berkenaan menjadi penjamin pasangan
mereka. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kebankrapan disebabkan menjadi penjamin
dikategorikan kepada dua kategori iaitu pertama, penjamin sosial, dan kedua, penjamin
korporat. Penjamin sosial ialah penjamin bagi pinjaman sewa beli kenderaan, pinjaman
sewa beli perumahan bagi tujuan kediaman serta pinjaman pendidikan. Penjamin bagi
kategori ini tidak mempunyai kepentingan atas hutang yang dijamin dan tidak memperoleh
manfaat daripada pinjaman tersebut. Manakala penjamin korporat pula ialah penjamin bagi
pinjaman perniagaan yang mana bankrap secara langsung atau tidak langsung terlibat
dalam pengurusan perniagaan tersebut dan memperoleh manfaat daripada pinjaman
tersebut.
Mana-mana individu yang bersetuju menjadi penjamin sosial atau korporat
mempunyai tanggungjawab untuk menjelaskan pinjaman yang terlibat dalam keadaan
peminjam gagal membayar pinjaman tersebut. Individu yang menjadi penjamin mempunyai
pengetahuan yang tindakan undang-undang boleh diambil terhadap dirinya berdasarkan
perjanjian jaminan. Penjamin dalam semua keadaan akan sedar terhadap kesan-kesan
jaminannya termasuk menanggung bayaran ansuran pinjaman dan kegagalannya untuk
berbuat demikian akan menyebabkan tindakan undang-undang boleh diambil oleh
pemiutang terhadapnya.
Dalam hal ini pasangan suami isteri yang kedua-duanya diisytiharkan bankrap yang
merupakan penjamin dinasihatkan untuk hadir ke Jabatan Insolvensi Malaysia (MDI) serta
memberikan kerjasama yang baik seperti membuat pembayaran ansuran secara teratur
dan mematuhi arahan yang diberikan bagi membolehkan bankrap tersebut keluar daripada
kebankrapannya dalam kadar yang segera. Kita tidak dapat memberi satu jawapan yang
standard untuk setiap kes. Jadi sebab itu saya mencadangkan supaya mereka yang
terbabit ini untuk pergi terus ke pejabat supaya dapat berbincang untuk merunding cara
mana pejabat boleh membantu iaitu pejabat MDI. Ini kerana seperti mana yang saya
nyatakan tadi yang membankrapkan mereka bukanlah MDI tetapi tempat mereka
berhutang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan yang seterusnya...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh memohon...
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Teruskan
Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas penjelasan yang disampaikan tadi. Saya mengucapkan terima kasih sekali lagi
atas jawapan itu. Cuma daripada pandangan saya, kita faham memang perkara ini boleh
dibawa bincang dengan jabatan-jabatan tertentu. Mungkin boleh mengatur bagaimana
pembayaran yang dibuat.
Cuma daripada segi prinsipnya Yang Berhormat Menteri yang saya ingin sampaikan
ialah kita faham ia boleh dibincangkan tetapi daripada segi prinsip. Apa yang kita tidak
hendak ialah bagaimana boleh mungkin difikirkan satu mekanisme baru. kalau sekiranya
jumlah pinjaman itu tidaklah berkepentingan seperti mana Yang Berhormat Menteri
sampaikan tadi. Kalau pinjamannya hanya RM30,000, pada saya daripada segi prinsipnya
adalah tidak adil dan dilihat agak zalim sekiranya kedua-dua pasangan suami isteri itu
dikenakan tindakan atas jumlah yang sama. Melainkan kalau sekiranya pinjaman mereka
itu berjumlah jutaan ringgit, ada kepentingan untuk mereka boleh membawa duit itu keluar
dan sebagainya, itu lain.
Akan tetapi kalau ini hanya melibatkan sebuah kenderaan, agak zalim untuk kedua-
dua pasangan suami isteri yang muda yang masih ada tanggungjawab untuk membesarkan
anak mereka dikenakan tindakan sebegitu rupa.
Mungkin ia boleh difikirkan bagaimana cara selepas ini kalau boleh dipertimbangkan
semula supaya tidak boleh dikenakan tindakan kepada kedua-dua suami isteri. Melainkan
kalau mereka saya kata tadi buat pinjaman jutaan ringgit, itu mungkin ada perancangannya
yang dibuat lebih awal tetapi kalau hanya kerana pinjaman sewa beli kenderaan, RM30,000
dan sebagainya, saya fikir itu adalah tidak tepat dan mungkin agak sedikit zalim kepada
tindakan yang diberikan kepada kedua-dua. Jadi itu sahaja pandangan saya Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
■1630
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya saya seperti mana yang disarankan oleh Yang Berhormat Senator Datuk,
memang saya amat bersetuju. Memang kita- sebab itu saya menyarankan pertama tadi,
saya hendak ulangkan di sini, bukan MDI yang membankrapkan, yang membankrapkan
tempat mereka berhutang. Jadi kalau seseorang itu menjamin, kalau dia menjadi social
guarantor, dengan izin, dalam hal penjamin daripada segi kereta tadi, kenderaan tadi,
sebab itu saya menyarankan pergi ke pejabat-pejabat MDI supaya dapat berunding.
Kalau saya hendak bagi jawapan secara standard dekat sini tidak boleh kerana ia
perlu dilihat dari sudut keseluruhannya bagaimana keadaan keluarga tersebut terutama
mereka yang menjadi penjamin sebagai social guarantor itu, cara-cara yang tertentu untuk
kita membantu mereka. Jadi saya hendak ucapkan terima kasih atas saranan tersebut dan
diharapkan dengan adanya kita mengadakan undang-undang baru nanti yang melibatkan
insolvensi, inshaa-Allah, kita memberi peluang yang lebih untuk membantu mereka yang
terlibat dalam perkara seperti ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan jawapan itu, maka saya ingin akhiri sesi
penggulungan bagi agensi di bawah seliaan saya di Jabatan Perdana Menteri. Saya juga
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat menjalani ibadah puasa
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang beragama Islam dan juga selamat menyambut
Hari Raya Aidilfitri yang akan datang. Jadi sesi penggulungan oleh Jabatan Perdana
Menteri akan diteruskan oleh rakan-rakan saya di kementerian yang sama di Jabatan
Perdana Menteri yang lain. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
4.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) yang menyentuh
perkara-perkara di bawah tanggungjawab Majlis Keselamatan Negara, Perbadanan
PR1MA- PR1MA tetap di bawah Jabatan Perdana Menteri, Jabatan Perkhidmatan Awam,
ESSCOM, Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri, APMM, Parlimen
serta isu-isu am pentadbiran di bawah Jabatan Perdana Menteri. Saya bagi pihak Jabatan
Perdana Menteri menghargai semua pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyertai perbahasan di bawah portfolio yang telah saya sebutkan iaitu Yang Berhormat
Datuk Hajah Noriah; Yang Berhormat Ng Chiang Chin; Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas;
Yang Berhormat Datuk Jamilah; Yang Berhormat Datin Rahimah; Yang Berhormat Dato’
Boon Som; Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian; Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin,
Yang Berhormat Datuk Kadzim, Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani; Yang
Berhormat Datuk Norliza; Yang Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim; Yang Berhormat
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar; Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah; Yang
Berhormat Puan Hajah Mariany; Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim; Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah; Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd
Rustam; Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan; dan Yang
Berhormat Tuan Ramli bin Shariff.
Saya menyebut nama-nama ini untuk membolehkan saya maklum kepada Yang
Berhormat bahawa saya akan cuba habiskan dalam masa maksimum satu jam tetapi saya
akan cuba habiskan dalam masa 45 minit dan saya akan berhenti mengikut perjanjian masa
itu dan yang lain-lain saya akan jawab secara bertulis. Sebab, saya ada dekat 40 isu yang
harus dijawab. Jadi kepada kawan-kawan lain yang tidak dapat saya jawab, saya sudah
pasti saya jawab secara bertulis sebab kita kena habiskan sebelum jam 7 hari ini untuk
membolehkan selepas ini kita berbuka puasa bersama. Kalau kita tidak habis, bererti kita
sambung selepas tarawih jam 10 malam. Ini agak memberatkan.
Jadi saya akan mencadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua supaya kita habis tepat
jam 7. Ini bererti, kawan saya yang terakhir Yang Berhormat Razali Ibrahim akan
menghadapi tekanan masa sedikit. Kalau dia tinggal lima minit, bererti dalam masa lima
minit dihabiskan. Dengan itu kita boleh habiskan lebih awal dan malam ini kita akan
beribadat bersungguh-sungguh, kita sudah nak sampai ke pengakhiran Ramadhan.
Pertama sekali ialah ESSCOM yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Dr. Lucas, Yang Berhormat Senator Chin dan Yang Berhormat Senator Datuk
Jamilah. Sebagai pengenalannya- sebab apa, banyak apabila kita bercakap tentang
portfolio yang telah saya sebutkan, kita tidak dapat makluman tentang matlamat
penubuhan. ESSCOM telah ditubuhkan pada 7 Mac 2013 ekoran insiden pencerobohan
pengganas Sulu di Tanduo, Lahad Datu, Sabah. Penubuhan ESSCOM ini bermatlamat:
(i) memastikan dan mempertingkatkan keselamatan dan kesejahteraan
rakyat;
(ii) memastikan kesejahteraan hidup dan kewujudan bersama;
(iii) memelihara dan memudahkan di kawasan Timur Sabah, perjalanan
secara bebas; dan
(iv) tindakan sewajarnya untuk menempatkan semula orang atau
kumpulan orang.
Kawasan ESSZONE adalah seluas 134,716.54 kilometer persegi di pesisir pantai
yang panjang iaitu 1,733.7 kilometer.
Berhubung dengan cadangan supaya selain daripada polis, tentera dan agensi lain
seperti JPM dan APMM mempunyai unit menjalankan kegiatan mengumpulkan maklumat
risikan khusus menyentuh tentang Timur Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan amat mengalu-alukan
sebarang cadangan penambahbaikan untuk meningkatkan tahap kawalan keselamatan di
pantai Timur sabah. Kita mengambil maklum mengenai cadangan Yang Berhormat. Untuk
makluman, ESSCOM telah mempunyai unit risikan sendiri yang menjalankan aktiviti risikan
yang terdiri daripada risikan PDRM, ATM dan juga APMM. Selain itu, ESSCOM juga
sentiasa berkongsi maklumat risikan dengan agensi-agensi lain dalam menangani aktiviti
jenayah rentas sempadan, penyeludupan serta memperkukuhkan kedudukan keselamatan
di ESSZONE.
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas juga menyarankan agar penubuhan
ESSCOM dapat menangani isu PATI di Sabah dengan lebih efektif. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, ESSCOM ditubuhkan untuk mengekang gelombang kedua
pencerobohan pengganas Sulu khususnya di kawasan Pantai Timur Sabah.
Walau bagaimanapun, peranan ESSCOM telah diperluas untuk membantu agensi-
agensi penguat kuasa lain termasuk Jabatan Imigresen dalam menangani isu pendatang
tanpa izin. Ops bersepadu yang diselaraskan oleh ESSCOM yang disertai oleh pelbagai
agensi yang lain seperti Kastam, Jabatan Hutan, Imigresen, Pejabat Daerah, Majlis Daerah,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, MKN adalah bertujuan untuk membersihkan
Pantai Timur Sabah daripada masalah pendatang tanpa izin.
Operasi bertemakan ‘tiada hari tanpa operasi’ dan ‘biasakan yang betul, betulkan
yang biasa’ yang telah dilaksanakan di enam buah daerah iaitu Kudat, Sandakan, Lahad
Datu, Kunak, Semporna dan Tawau adalah untuk menghapuskan dominasi pendatang
tanpa izin di kawasan-kawasan yang menjadi tumpuan orang ramai seperti di bandar-
bandar utama dan pasar-pasar besar. Golongan PATI ini disyaki menjalankan perniagaan
secara haram tanpa lesen termasuk menjual barang-barang terlarang seperti rokok seludup
dan VCD cetak rompak.
Usaha ini diharap dapat memberi peluang kepada rakyat tempatan untuk menguasai
semula aktiviti berniaga dan sekali gus meningkatkan taraf ekonomi masing-masing di
kawasan yang berkenaan. Daripada Januari sampai sekarang, kita telah memeriksa 60,333
orang dan tangkapan yang dibuat ialah 4,803 orang.
Berhubung dengan cadangan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin
supaya satu Jawatankuasa Parlimen diwujudkan bagi mengkaji permasalahan yang berlaku
di kawasan ESSCOM dan membincangkan penyelesaiannya, aset dan kelengkapan
pasukan keselamatan dipertingkatkan secepat mungkin dan perancangan susulan kes
penculikan di Pantai Timur Sabah.
■1640
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan menyambut baik sebarang
cadangan untuk memantapkan semula kawalan keselamatan di Timur Sabah. Walau
bagaimanapun, kerajaan belum bercadang untuk menubuhkan sebuah jawatankuasa khas
peringkat Parlimen untuk mengkaji aspek keselamatan di kawasan berkenaan. Pada kini
kehadiran ESSCOM adalah cukup memadai.
Mengenai perancangan susulan kes penculikan di Pantai Timur Sabah, ESSCOM
akan cuba sedaya upaya untuk mengawal perairan negara daripada dibolosi dengan
mengetatkan kawal selia sempadan, termasuk mengadakan kerjasama rapat dengan
Filipina dalam aspek kawalan persempadanan dengan mengadakan kawalan perairan
secara bersama selain bertukar risikan.
Berhubung dengan kenapa isu keselamatan ini masih timbul, terutamanya
berhubung dengan penculikan, untuk makluman yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman, untuk makluman Yang Berhormat,
ESSCOM telah ditubuhkan pada 2013 ekoran berlakunya insiden pencerobohan
pengganas Sulu di Tanduo, Lahad Datu, yang antara lain bertujuan untuk mengekang dan
mencegah berlakunya gelombang kedua pencerobohan pengganas Sulu di Pantai Timur
Sabah.
Walau bagaimanapun, sejak ESSCOM ditubuhkan, tidak lagi insiden pencerobohan
pengganas Sulu yang baharu meskipun ESSCOM masih berdepan dengan pelbagai
ancaman lain yang boleh mengancam keselamatan negeri Sabah. Sejak perintah
berkurung dikuatkuasakan di enam buah daerah di ESSZONE bermula 19 Julai tahun lalu,
ESSCOM telah berjaya mematahkan sekurang-kurangnya enam cubaan menculik di
perairan ESSZONE terutamanya di tiga buah daerah yang berisiko tinggi berlakunya
jenayah culik iaitu Semporna, Kunak dan Lahad Datu, kali ini telah menambah keyakinan
dan mengembalikan kepercayaan masyarakat setempat termasuk pelancong dan juga
pelabur asing untuk datang ke negara ini.
Namun begitu, baru-baru ini, kita telah dikejutkan dengan kejadian insiden
penculikan di Restoran Ocean King Sandakan yang disyaki didalangi dan dibantu oleh
orang dalam. Ekoran daripada insiden berkenaan, ESSCOM telah berjaya menyusun
semula strategi yang lebih komprehensif bagi menghadapi jenayah culik ini dengan
mengkoordinasi dan mengoptimumkan penggunaan aset-aset yang sedia ada termasuk
menggunakan aset-aset canggih seperti helikopter bagi mengesan dan memburu penculik-
penculik.
Pada masa kini, ESSCOM menghadapi cabaran besar dalam mengekang aktiviti
penculikan seperti yang disebutkan tadi. Oleh sebab adanya penglibatan dan juga
sokongan orang dalam PATI yang perlu dibanteras secara menyeluruh. ESSCOM akan
meneruskan perancangan bagi membanteras aktiviti penculikan hingga ke akar umbi.
Dalam hal ini, ESSCOM akan mempertingkatkan keupayaan pengawasan melalui
penggunaan radar berteknologi tinggi dan mengukuhkan keupayaan risikan termasuk
mengadakan kerjasama rapat dengan pihak Filipina.
Berhubung dengan sejauh mana tindakan diambil untuk mewujudkan kawasan
penempatan baru bagi menggantikan perkampungan air yang lama, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, berdasarkan bancian yang dijalankan pada 29 Julai hingga 1 Ogos 2013,
di Mukim Simunul, Semporna, ESSCOM telah mengenal pasti sebanyak 1,371 buah rumah
yang perlu dibina bagi penempatan penduduk. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 832 unit
Projek Perumahan Rakyat (PPR) sedang dibina di kawasan Jalan Bubul Lama, Semporna
dan pembinaannya telah siap 80 peratus.
Manakala di Sandakan, lima buah perkampungan telah dibanci pada 15 hingga 17
Februari 2014. Hasil daripada bancian menunjukkan sebanyak 2,089 unit rumah perlu
dibina bagi penempatan baru penduduk kampung air yang terlibat.
Sehubungan itu, kawasan penempatan baru seluas 60 hektar telah dikenal pasti
oleh ESSCOM dan Majlis Perbandaran Sandakan. Daripada jumlah tersebut, 30 ekar
daripadanya akan dibangunkan dengan 1,000 unit apartmen PPR. Rumah-rumah
berkenaan telah siap dibina dan sedang dalam peringkat perbincangan untuk dibeli
daripada MPS bagi menempatkan semula penduduk di kampung air.
Majlis Keselamatan Negara. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datin
Rahimah binti Haji Mahamad; Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff; Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul; Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som
A/L Inong; Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah; Yang Berhormat
Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su
Phin; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit; Yang Berhormat
Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam; dan juga Yang Berhormat Senator Datuk
Kadzim bin Haji M. Yahya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Majlis Keselamatan Negara telah ditubuhkan
secara rasmi pada 7 Julai 1971 melalui keputusan Jemah Menteri yang bersidang pada 23
Februari 1971. Pada asasnya, MKN merupakan agensi peneraju dan bertanggungjawab
menyelaraskan dasar yang berkaitan dengan keselamatan negara dan arah tuju hal-hal
keselamatan. Fungsi teras MKN adalah seperti berikut:
(i) mempertahankan kedaulatan dan kepentingan strategik negara;
(ii) pengurusan krisis dan bencana dan;
(iii) pengurusan sempadan darat, maritim dan juga udara;
Berhubung dengan kesedaran keselamatan di kawasan sempadan yang telah
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, kerajaan mengambil serius mengenai kekhuatiran berkaitan isu keselamatan di
sempadan. Umumnya, kewujudan permasalahan aktiviti penyeludupan ini bukan sahaja
berlaku di laluan rasmi yang telah digazet, malah terdapat juga pelolosan di laluan-laluan
tikus berhampiran lokasi-lokasi di pintu masuk darat antarabangsa.
Sehingga kini terdapat lapan buah laluan rasmi pintu masuk sempadan darat. Saya
kena baca nama ini supaya Ahli Yang Berhormat mengetahui di manakah tempat laluan
rasmi dan kawasan laluan tak rasmi selalunya berlaku di antara pos ke pos:
(i) Pos yang pertama ialah Padang Besar, Perlis - belah Siam dia panggil
Padang Basa;
(ii) Wang Kelian, Perlis - belah Siam, Wang Peracan;
(iii) Bukit Kayu Hitam, Kedah - sebelah Siam, Bandar Danok;
(iv) Kota Putra, Durian Burung - sebelah Siam, Ban Prakob;
(v) Pengkalan Hulu, Perak - sebelah Siam, Betong, Yala;
(vi) Rantau Panjang, Kelantan - Sungai Golok di sebelah Narathiwat;
(vii) Bukit Bunga, Kelantan - sebelah Siam Ban Buketa;
(viii) Pengkalan Kubor, Kelantan - Tak Bai, Narathiwat;
Kedudukan lokasi-lokasi pintu masuk sempadan darat antarabangsa Malaysia-
Thailand yang strategik telah dilengkapi dengan kemudahan infrastruktur yang lengkap
khususnya seperti laluan lebuh raya di bandar-bandar utama menjadi pemangkin kepada
berlakunya aktiviti penyeludupan yang lebih mudah dan terancang.
Dalam menangani permasalahan ini, kerajaan telah mengambil langkah untuk
menangani aktiviti penyeludupan dengan pembangunan 31 buah CCTV yang ditempatkan
di sempadan antarabangsa Padang Besar.
Kerajaan juga sedang mengkaji cadangan penubuhan unit khas sempadan supaya
operasi rondaan dapat dipertingkatkan dan tidak berkala, dan turut merancang untuk
melengkapkan infrastruktur dengan teknologi penguatkuasaan yang lebih moden seperti
penggunaan dron oleh agensi dan juga pasukan keselamatan di sempadan bagi
menambah baik operasi serta memantapkan maklumat risikan terhadap aktiviti
penyeludupan.
Di peringkat bilateral, kerajaan melaksanakan penyelarasan dan perancangan
keselamatan di sempadan darat bersama dengan negara jiran Thailand melalui General
Border Committee, High Level Committee Malaysia-Thailand serta Regional Border
Committee Malaysia-Thailand. Biarpun bilateral ini digunakan oleh kerajaan untuk memberi
penekanan kepada negara jiran bahawa kerajaan Malaysia terpaksa menanggung kerugian
yang besar akibat daripada pelolosan PATI dan aliran laluan masuk yang dipermudahkan.
Yang saya maksudkan di sini ialah di samping PATI daripada negara lain yang datang
melalui negara jiran, warga negara jiran juga akan masuk ke sini sebagai PATI dan inilah
tekanan yang dihadapi oleh kerajaan Malaysia.
Berhubung dengan sempadan Kedah-Perlis, Yang Berhormat Senator Tuan Ramli
bin Shariff, untuk makluman Yang Berhormat, tindakan kerajaan terhadap isu keselamatan
sempadan yang berlaku di Kedah-Perlis adalah seperti berikut:
(i) kita tingkatkan operasi. Melaksanakan siasatan dan saringan terhadap
penoreh getah di kawasan kebun getah terutamanya di Lubuk Sireh
dan juga di kebun getah di sebelah Kedah;
(ii) mengesan dalang-dalang di kalangan masyarakat tempatan termasuk
kaum Rohingya sendiri di Perlis; dan
(iii) kita juga akan berhubung kepada Kementerian Dalam Negeri untuk
membuat kajian terhadap kebanjiran kehadiran warga asing di negeri
Perlis walaupun tiada peluang pekerjaan yang banyak.
Di samping mengkaji cadangan terhadap penubuhan Unit Kawalan Sempadan,
kerajaan juga akan mengkaji cadangan untuk pihak ITM mengambil alih kawalan
keselamatan di kawasan sempadan yang tidak berpagar.
Kerajaan mengambil serius mengenai kekhuatiran tahap keselamatan sempadan
negara berikutan penemuan kubur besar di kawasan sempadan antarabangsa Malaysia-
Thailand iaitu di Wang Besar dan juga Lubuk Sireh, Perlis baru-baru ini ekoran aktiviti
penyeludupan manusia. Kecekapan risikan pasukan keselamatan khususnya PGA yang
berpangkalan di Markas Briged Utara PGA Ulu Kinta, Perak dianggotai sebahagian
besarnya oleh Orang Asli Sungai Perak serta kecekapan anggota pasukan komando VET
69 dan juga Unit Tindakan Khas PDRM telah berjaya membongkar satu lagi bukti
pencerobohan migran melalui jalan-jalan tikus yang di lokaliti sempadan darat
antarabangsa.
■1650
Berhubung dengan kawalan ketat di sempadan, Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas
menyarankan agar dilaksanakan terutamanya oleh Jabatan Imigresen dan juga angkatan
tentera. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi meningkatkan tahap keselamatan di
sempadan negara, kerajaan sentiasa menyusun pelan strategik khususnya dalam
memantapkan kawalan sempadan negara seperti langkah-pangkah berikut; penambahan
aset dan infrastruktur yang lebih baik di pintu-pintu masuk, pengoperasian dan
penguatkuasaan oleh Jabatan Imigresen dan juga angkatan tentera.
Berhubung dengan cadangan border studies institute yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Dato’ Boon Som. Cadangan Yang Berhormat untuk ditubuhkan boarder studies
institute cadangan yang baik dan akan dipertimbangkan oleh kerajaan dalam membantu
negara untuk memperkemaskan pengurusan sempadan. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Dato’ Seri Mohd Najib Tun Razak dalam ucapannya pada 29th Asia-Pacific
Roundtable pada 1 Jun 2015 di Kuala Lumpur telah menyentuh berkaitan isu
pemerdagangan manusia yang berlaku di sempadan antarabangsa Malaysia-Thailand baru-
baru ini.
Beliau juga telah menekankan bahawa perlunya kerjasama ASEAN-Institutes of
Strategic and International Studies (ASEAN-ISIS) dan ISIS Malaysia serta menyarankan
agar para diplomat, ahli akademik, serta media untuk turut berganding bahu mencari
penyelesaian praktikal dan realistik di peringkat kepimpinan tempatan serantau dan global
bagi mengelak isu keselamatan seperti ini daripada berulang. Pada masa ini, terdapat
beberapa sektor pusat pengajian tinggi Malaysia yang memberi fokus kepada aspek ini.
Pertama, Institut Penyelidikan Indonesia, Thailand dan Singapura; Universiti Utara
Malaysia; Institut Kajian Malaysia dan Antarabangsa (IKMAS), Universiti Kebangsaan
Malaysia.
Cadangan border patrol unit iaitu agensi baru untuk menjaga keselamatan
sempadan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian
dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan berterima kasih atas cadangan berkenaan dan ia selaras dengan
pemikiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terhadap penubuhan agensi baru untuk
menjaga keselamatan sempadan. Kajian teliti perlu dibuat terlebih dahulu mengenai
implikasi pertindihan tugas dan tanggungjawab serta kewangan dan sebagainya. Mengenai
pegawai penguat kuasa di perairan sempadan menjalani saringan terlebih dahulu. Pada
asasnya, memang telah dibuat saringan sebelum penempatan dibuat dan perkara ini akan
dipertingkatkan lagi untuk keberkesanan tugas di sempadan.
Pencerobohan kapal tentera Republik Rakyat China seperti yang telah ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Datuk Jamilah iaitu pencerobohan tentera China di kawasan ZEE
perairan negara. Berhubung dengan isu pencerobohan kapal tentera Republik Rakyat
China di kawasan Zon Ekonomi Eksklusif, perkara ini adalah di bawah pemerhatian MKN
dan telah dibawa kepada perhatian Angkatan Tentera Malaysia dan juga APMM. Sejak dua
tahun kebelakangan ini, kapal tentera laut dan juga China Coast Guard sering berada di
kawasan perairan negara dan berlabuh di sekitar kawasan Beting Petinggi Ali dan juga
Beting Raja Jarum.
Walau bagaimanapun, pihak pasukan keselamatan negara khususnya aset TLDM
juga sentiasa berada di kawasan tersebut, 24 jam tujuh hari untuk memantau pergerakan
kapal-kapal tentera asing di kawasan yang berkenaan. Kita juga menunjukkan kehadiran
show present bagi pengukuhan tuntutan kedaulatan negara di Laut China Selatan.
Sehingga kini, setiap insiden pencerobohan aset asing di perairan negara dapat ditangani
dengan baik oleh pasukan keselamatan negara. Kapal yang menceroboh akan direkodkan,
seterusnya pihak Kementerian Luar Negeri akan mengemukakan bantahan diplomatik
sekiranya bukti-bukti insiden telah dapat disahkan.
Berhubung dengan PATI di Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat Datuk Dr.
Lucas, tindakan segera yang berterusan sentiasa diambil untuk menangani isu PATI di
Sabah. Operasi bersepadu diterajui oleh MKN Sabah serta ESSCOM yang melibatkan
agensi penguat kuasa yang lain dipertingkatkan dan penghantaran pulang PATI ke negara
asal juga diperhebat. Kerajaan mengambil serius mengenai isu PATI di Sabah dan operasi
mengesan dan menangkap PATI giat dijalankan oleh agensi penguat kuasa. Menerusi
operasi pelbagai agensi penguat kuasa yang bermula bulan Januari sehingga Mei, seramai
49,419 orang telah diperiksa di lapangan dan daripada jumlah itu, seramai 8,791 orang
telah direman untuk siasatan lanjut.
Manakala operasi bersepadu yang dijalankan setakat sembilan siri sehingga bulan
Jun 2015, seramai 11,518 orang PATI telah diusir keluar ke negara asal mereka. Manakala
statistik sehingga 29 Jun 2015, menunjukkan seramai 7,363 orang PATI lagi yang berada di
pusat tahanan sementara PTS seluruh Sabah yang akan diusir dalam tempoh terdekat
dengan PTS Kota Kinabalu dihuni seramai 2,025 orang, PTS Papar seramai 2,345 orang,
PTS Sibuga seramai 1,661 orang dan PTS Tawau seramai 1,331 orang.
Selain daripada itu, usaha mengukuhkan aspek pengawalan sempadan perairan di
pantai timur Sabah seperti perintah berkurung yang diterajui oleh ESSCOM juga terus giat
dijalankan bagi memastikan aspek keselamatan pantai timur Sabah terjamin merangkumi
aspek kemasukan PATI di Sabah. Usaha-usaha berterusan turut dilaksanakan oleh agensi
penguat kuasa bagi mengawal dan menangani isu PATI di Sabah.
Saya juga menjawab perkara-perkara yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Chin Su Phin berhubung dengan perkara yang sama iaitu tentang PATI di
Sabah dan juga akhir sekali berhubung dengan soal PATI ini- maaf.
Saya juga ingin menyentuh isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mariany iaitu menjalankan simulasi ataupun derail response plan dapat dilakukan
dengan kerap agar pengurusan krisis bencana dapat dijalankan dengan lancar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Latih Amal dan juga program kesedaran
awam mengenai bencana telah dan sedang dijalankan secara berterusan secara bersama
oleh agensi kerajaan, swasta, badan bukan kerajaan serta masyarakat di seluruh negara,
khususnya di kawasan-kawasan berisiko. Antara latihan yang dilaksanakan penganjuran
ASEAN Regional Forum Disaster Relief Exercise (ARF DiREx) 2015 yang telah
dilaksanakan daripada 24 sehingga 29 Mei 2015 di Kedah dan Perlis.
Latihan pengurusan bencana berkala besar yang dihadiri oleh lebih kurang 3,000
orang peserta daripada 27 buah negara bermatlamat menguji kesiapsiagaan serta
kerjasama di antara agensi di peringkat serantau dan juga antarabangsa dalam bertindak
balas terhadap situasi bencana. Selain daripada itu, latihan berskala kecil di peringkat
tempatan juga akan turut dilaksanakan secara berterusan khususnya di kawasan-kawasan
yang berisiko tinggi.
Dalam persiapan menghadapi berlakunya gegaran gempa, Yang Berhormat Tan Sri
Mohd Ali bin Mohd Rustam ingin tahu persiapan yang telah dibuat oleh kerajaan dalam
menghadapi sebelum berlakunya gegaran gempa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Arahan MKN No. 20: Dasar dan Mekanisme
Pengurusan Bencana Negara telah menjelaskan mengenai mekanisme pengurusan
bencana yang dilaksanakan melalui penubuhan Jawatankuasa Pengurusan Bencana di
peringkat daerah, negeri dan pusat. Jawatankuasa Pengurusan Bencana ini masing-masing
diketuai oleh residen ataupun pegawai daerah, setiausaha kerajaan negeri dan Menteri
yang dilantik iaitu Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang bertanggungjawab untuk
mengawal selia pengurusan bencana secara menyeluruh di peringkat negeri dan juga
negara.
Mengenai tindak balas semasa kejadian gempa pada 5 Jun 2015 yang lalu, agensi
penyelamat telah mula bertindak sejurus gempa bumi berlaku. Pos kawalan tempat
kejadian telah diaktifkan dan pihak Polis Diraja Malaysia di peringkat Taman-taman Sabah
pada 8.30 pagi. Operasi mencari dan menyelamat telah dilakukan secara bersepadu
dengan penglibatan pasukan penyelamat, malim gunung serta turut dilengkapkan dengan
keperluan aset-aset milik agensi kerajaan telah diatur gerak termasuk aset-aset udara.
■1700
Dalam keadaan tindak balas yang telah dipraktikkan di negara maju, peranan
komuniti amat penting sebagai first responder bagi menyelamatkan nyawa diri sendiri,
keluarga dan jiran sekeliling sekiranya berlaku kecemasan atau bencana. Hal ini jelas
ditunjukkan oleh malim gunung selaku individu yang arif mengenai selok-belok kawasan
pergunungan berkenaan selaras dengan buku panduan tugas dan tanggungjawab malim
gunung yang telah disediakan oleh pihak taman-taman Sabah. Di Semenanjung Malaysia
beberapa siri gempa bermagnitud kecil telah berlaku di kawasan sesar Bukit Tinggi, Pahang
antara 2007 sehingga 2009. Di negeri Sabah terdapat beberapa sesar aktif. Antaranya ialah
sesar Mensaban, sesar Crocker, sesar Tabin, sesar Lobou-lobou yang boleh menghasilkan
gempa bumi yang bermagnitud kecil sehingga sederhana.
Selain daripada kejadian pada 5 Jun 2015 lalu, kejadian gempa bumi paling kuat
pernah direkodkan di Sabah adalah pada tahun 1976 di Lahad Datu dengan magnitud 5.8
Richter menyebabkan kerosakan kepada struktur bangunan di Lahad Datu. Gempa bumi
dengan magnitud 5.1 Richter di Ranau pada tahun 1991 juga telah menyebabkan
kerosakan kepada struktur bangunan di Ranau. Walau bagaimanapun masih ada ruang
untuk penambahbaikan dengan melihat kepada keperluan aset bagi menghadapi kejadian
bencana seperti gempa bumi pada 5 Jun yang lalu.
Berhubung dengan sistem amaran awal yang harus dipasang di Gunung Kinabalu
dan juga mencadangkan sistem amaran gempa bumi dipasang di kawasan quake-prone
seperti Gunung Kinabalu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, gempa bumi kejadian
bencana alam yang tidak boleh diramalkan bila, di mana dan juga berapa magnitudnya. Ini
kerana tiada sebarang teknologi yang dapat memberi amaran awal gempa.
Dengan mengambil kira aktiviti plat bumi dan sesar aktif di Sabah, maka kejadian
gempa bumi boleh berlaku pada masa hadapan. Jabatan Meteorologi Malaysia kini
mempunyai 44 alat pengesan gempa bumi, alat pengesan jenis weak motion dan juga
strong motion yang dipasang di seluruh negara termasuk lapan peralatan pengesan di
Sabah.
Pada masa ini Jabatan Meteorologi Malaysia sedang memasang 20 lagi peralatan
pengesan gempa bumi tambahan termasuk tujuh peralatan di Sabah. Kesemua peralatan
baru tersebut dijangka siap beroperasi pada penghujung 2015. Berdasarkan kepada
teknologi sedia ada yang digunakan di negara-negara maju seperti Jepun, tiada alat telah
dicipta bagi memberikan amaran awal gempa bumi kerana sifat kejadian bencana ini yang
berlaku secara tiba-tiba. Walau bagaimanapun Kerajaan Jepun sedang mengguna pakai
satu sistem yang boleh menghentikan sistem utiliti, elektrik dan gas seperti perkhidmatan
rel kereta api bagi mengelakkan dari berlaku kejadian bencana susulan seperti letupan
akibat kebocoran gas.
Berhubung dengan cadangan diperkukuhkan pasukan penyelamat di Gunung
Kinabalu, Senator Datuk Kadzim mencadangkan ditubuhkan pasukan tersebut. Untuk
makluman Yang Berhormat, keselamatan para pendaki di Gunung Kinabalu
dipertanggungjawabkan kepada malim gunung merujuk kepada Perkara 2, 5, 10 dan 11
Buku Panduan Tugas dan Tanggungjawab Malim Gunung yang telah disediakan oleh
Lembaga Pemegang Amanah Taman-taman Sabah iaitu bertanggungjawab untuk
memastikan keselamatan pendaki yang berada di bawah tanggungjawab sepanjang masa
pendakian, membantu dan menyertai operasi menyelamat mangsa pendaki dan
menguruskan serta mengawal pendaki yang mengalami sebarang kes-kes kecemasan.
Semasa pengendalian bencana gempa 5 Jun 2015 yang lalu, kesemua gerakan
awal mencari dan menyelamat mangsa telah di selaras oleh pihak Lembaga Pemegang
Amanah Taman-taman Sabah. Dalam keadaan tersebut, wakil Taman Sabah yang berada
di sana ialah Encik Mitunjay Lagim. Peserta pertama malim gunung yang dihantar naik ke
Gunung Kinabalu telah digerakkan atas dasar untuk menyelamatkan mereka yang
menimpa kemalangan. Selainnya, operasi mencari dan menyelamat oleh agensi kerajaan
telah digerakkan secara menyeluruh dan teratur. Walau bagaimanapun maklumat operasi
masih dibantu oleh petugas Taman Sabah. Oleh yang demikian, saya jelas bahawa malim
gunung perlu menjalankan peranan sebagai first responder disusuli dengan tindakan pihak
agensi penyelamat. Walau bagaimanapun kemahiran untuk memberi rawatan kecemasan
first aider perlu ditingkatkan.
Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 12 Jun 2015 telah memutuskan supaya
malim gunung diserapkan sebagai anggota pasukan sukarela Jabatan Bomba dan
Penyelamat. Pada 22 Jun 2015, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah melantik kumpulan pertama 20 orang ‘malim gunung’ sebagai
Mountain Search and Rescue (MOSA). Melalui pelantikan ini, kemahiran dan pengetahuan
para malim gunung untuk bertindak dalam situasi akan dapat dipertingkatkan selain dapat
memberikan pendapatan tambahan apabila berkhidmat sebagai anggota pasukan bomba
sukarela.
Sekarang saya ingin menyentuh tentang APMM. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat supaya kita jelas tentang kedudukan APMM. APMM secara rasminya bermula
operasi pada tahun 2005 dan mulai September 2009, Jemaah Menteri telah meletakkan
APMM sebagai agensi tunggal penguat kuasa Zon Maritim Malaysia.
Tujuan utama penubuhan APMM adalah untuk menguatkuasakan semua undang-
undang Persekutuan di Zon Maritim Malaysia yang bermula daripada tikas air surut
sehingga 200 batu nautika Zon Ekonomi Eksklusif. Walaupun semua aset telah diarahkan
untuk diserahkan kepada APMM, namun masih terdapat sebahagian aset yang tidak dapat
diserahkan lagi. Terdapat juga aset-aset yang diserahkan terpaksa dilupuskan dalam masa
tujuh hari kerana umurnya sudah mencapai 50 tahun. Antara bidang tugas APMM
menangani masalah nelayan yang melanggar zon penangkapan ikan yang telah ditetapkan,
masalah rompakan di maritim, pemerdagangan manusia, penyeludupan, pelanunan dan
operasi mencari dan menyelamat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat ingin mengetahui jumlah rompakan lanun di Selat
Melaka, jumlah yang telah didakwa negara asal lanun-lanun tersebut, jumlah yang
melibatkan kapal-kapal antarabangsa dan tindakan kerajaan untuk menanganinya.
Tindakan kerajaan dalam menangani isu lanun ini adalah seperti berikut:
(i) melalui gerakan teknologi dan kerjasama dengan negara-negara jiran
terutamanya Indonesia dan Singapura; dan
(ii) merancang untuk melaksanakan satu operasi membanteras
penempatan sementara di pulau-pulau tidak berpenghuni supaya tidak
digunakan oleh lanun.
Pada tahun 2004, terdapat 38 kes rompakan di Perairan Selat Melaka. Walau
bagaimanapun, setelah APMM memulakan operasi pada tahun 2005, jumlah rompakan
telah menurun secara mendadak dan menjelang 2009, terdapat sifar kes rompakan kecuali
dua kes pada tahun 2011 dan 2014. Dalam dua kes yang berlaku pada tahun 2011,
pesalah tersebut telah ditangkap dan didakwa dengan hukuman 15 tahun penjara dan lima
kali sebatan. Bagi tahun 2015 sehingga kini, masih tidak ada kes rompakan yang
dilaporkan. Sehingga kini terdapat lima kes rompakan dengan jumlah 40 orang perompak
telah dijatuhkan hukuman 10 hingga 15 tahun penjara serta satu hingga lima kali sebatan.
Semua perompak berasal daripada negara Indonesia. Terdapat tiga kapal antarabangsa
yang terlibat iaitu Panama, Mongolia dan juga Singapura.
Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd. Anwar. Adakah kerajaan
bercadang menggunakan model pendekatan yang sama seperti Selat Melaka dahulu
melalui kerjasama tiga buah negara untuk menangani aktiviti pelanunan di pesisir pantai
Semenanjung dan juga Sabah dan Sarawak? Kerajaan akan menggunakan semula kaedah
yang telah digunakan di Selat Melaka dan akan ditambah baik dengan meningkatkan
kerjasama dengan beberapa buah negara serantau seperti Indonesia, Singapura dan juga
Thailand.
Selain daripada itu, aset-aset juga akan ditambah baik supaya Zon Maritim Malaysia
dapat dikawal dengan baik bagi menjamin keselamatan pengguna maritim. APMM juga
pada tahun 2001 telah mewujudkan perjanjian persefahaman dengan Australia melalui
Australian Customs and Border Protection Service dalam menangani isu-isu keselamatan
maritim serantau.
■1710
Kerjasama ini membawa hasil apabila pesawat PC Orion Australia telah berjaya
mengesan Anti Orkim Harmony di perairan Teluk Siam pada 13 Jun 2015. Kapal dagang ini
telah dirompak di perairan Laut China Selatan dan dibawa lari ke perairan Indonesia dan
Thailand. Maklumat pengesanan dari pesawat tersebut telah disalurkan kepada APMM
untuk tindakan lanjut. Dalam masa yang sama APMM juga telah mendapat bantuan dari
Vietnam Coast Guard untuk menangkap penjenayah tersebut. Sebagai langkah
keselamatan, kapal-kapal dagang disarankan menggunakan laluan antarabangsa yang
disyorkan, international recommended route bagi mengelakkan kejadian rompakan seperti
yang berlaku kepada kapal Anti Orkim Harmony.
Jabatan Audit Negara, tinggal 20 minit lagi. Jabatan Audit Negara, berapa minit lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: 13 minit lagi.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ada 13 minit lagi, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua adalah seorang yang cukup dikasihi. Datuk Yahaya bin Mat Ghani mencadangkan
supaya setiap agensi kerajaan ditempatkan di Unit Audit Kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap kementerian telah pun mempunyai
Bahagian Audit Dalam yang bertanggungjawab kepada pegawai kementerian dalam
melaksanakan audit dalaman. Di samping itu terdapat juga cawangan Jabatan Audit
Negara yang ditempatkan di kementerian bagi melaksanakan audit bagi pihak Jabatan
Audit Negara.
Jabatan Perdana Menteri, Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, untuk makluman
Yang Berhormat, Ahli Parlimen merupakan mereka yang telah memenangi kerusi Parlimen
melalui pilihan raya yang diadakan. Justeru adalah tertakluk pada parti yang bertanding
untuk meletakkan calon-calon yang bersesuaian bertanding di Kerusi-Kerusi Parlimen yang
berkaitan. Bagi pihak kerajaan pimpinan Barisan Nasional pula Yang Berhormat, kita
sememangnya sentiasa melibatkan wanita untuk bertanding di beberapa Kerusi Parlimen.
Malahan kita juga turut melantik sebahagian daripada mereka untuk memegang jawatan
Menteri, Timbalan Menteri, Timbalan Speaker di dalam kerajaan.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya pencelah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Agaknya lah dalam tempoh lima tahun yang
ada ini, adakah kerajaan boleh mencapai 30 peratus di kalangan wanita sebagai Ahli
Parlimen dan DUN sedangkan sekarang hanya dalam 10 peratus sahaja.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Jawapannya mudah dan tepat. Sekiranya
Barisan Nasional menang sekali lagi, sudah pasti angka-angka ini akan menjadi kenyataan.
Jadi sokonglah kami untuk memastikan supaya rakyat Malaysia terutamanya wanita
diperjuangkan dengan hebatnya.
PR1MA, saya terpaksa sebut PR1MA dulu ya Yang Berhormat. Penghabis sekali
saya akan sebut JPA. Dalam jawapan yang lepas saya tertinggal JPA. PR1MA Yang
Berhormat, selepas itu yang lain-lain itu saya akan jawab secara bertulis. Pengenalan
PR1MA, untuk makluman Yang Berhormat, perumahan mampu milik yang disediakan
PR1MA adalah khusus untuk golongan yang berpendapatan sederhana. Ia tidak perlu tukar
kementerian Yang Berhormat, dia mesti terus berada di Jabatan Perdana Menteri. Kalau
PPR perlukan peruntukan tambahan, kita boleh berbuat demikian tapi biarlah PR1MA
dengan golongan berpendapatan sederhana berada di Jabatan Perdana Menteri.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dia tengah bertafakur. Golongan ini di definisikan
sebagai golongan yang mempunyai pendapatan isi rumah di antara RM2,500 sehingga
RM10,000 sebulan. Rumah mampu milik yang disediakan PR1MA adalah dalam lingkungan
harga RM100,000 sehingga RM400,000 bergantung kepada jenis dan lokasi. Harga rumah
PR1MA adalah berasaskan pada tahap kemampuan, affordability level dan sekurang-
kurangnya 20 peratus lebih rendah daripada harga pasaran. Ini kementerian tidak boleh
buat, Jabatan Perdana Menteri boleh buat iaitu mengurangkan harga diskaun 20 peratus
kepada semua rumah-rumah PR1MA.
Dalam melaksanakan projek perumahannya, PR1MA telah merangka modal
perniagaan yang bersesuaian untuk mencapai matlamat mandatnya. Antara kaedah
pelaksanaan yang diamalkan termasuklah pembinaan rumah di atas tapak tanah yang
diperolehi oleh kerajaan persekutuan dan kerajaan negeri. Walau bagaimanapun
memandangkan tanah milik kerajaan di kawasan bandar dan pinggir bandar adalah terhad,
PR1MA menjalankan kerjasama melalui kaedah usaha sama, joint venture dengan pihak
swasta untuk mendapatkan tanah serta melaksanakan pembangunan PR1MA di lokasi-
lokasi strategik. Pembangunan PR1MA di lokasi-lokasi strategik ini menampilkan
persekitaran yang kondusif melalui penyediaan kemudahan dan utiliti sedia ada seperti
kemudahan komuniti.
Kemudahan ini bertujuan untuk mengurangkan sara hidup pembeli. Accessibility
pengangkutan awam seperti kemudahan bas, LRT, MRT memainkan peranan penting
dalam merancang dan mengenal pasti pembangunan PR1MA. Selain itu kemudahan lain
yang lengkap seperti sekolah serta kawasan komersial berdekatan turut disediakan.
Pembeli rumah PR1MA yang berjaya mendapatkan rumah semasa proses undian terbuka
mempunyai beberapa pilihan dalam mendapatkan pembiayaan perumahan. PR1MA
menyediakan dua pilihan. Yang Berhormat ya, dua pilihan. Pembeli mempunyai pilihan
untuk mendapatkan pakej perumahan PR1MA daripada panel bank dan juga institusi
kewangan yang bekerjasama secara strategik dengan PR1MA.
Melalui pakej ini pembeli ditawarkan kemudahan pinjaman sehingga 110 peratus
bagi rumah PR1MA. Pembeli tidak lagi terbeban untuk menyediakan bayaran-bayaran
awalan untuk khidmat guaman, duti setem dan sebagainya. Sehingga kini terdapat lima
buah bank dan institusi kewangan yang menyertai untuk menawarkan pakej tersebut,
Maybank, CIMB, MBSB, Bank Rakyat dan juga Bank Simpanan Nasional (BSN). Sekiranya
pembeli gagal di peringkat tapisan kewangan oleh panel bank PR1MA, pembeli boleh
memohon untuk mendapatkan skim Rent to Own (RTO) yang dirangka khas oleh PR1MA.
Bayaran balik pembiayaan ini menerusi kutipan sewaan serta perolehan melalui unit
kediaman berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh mencelah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya hendak bangkit berhubung dengan pinjaman oleh rakyat yang hendak rumah PR1MA
ini. Seperti yang kita tahu antara masalah mereka-mereka yang tidak dapat hutang ini ialah
masalah CCRIS, masalah nama di senarai hitamkan dan sebagainya. Adakah orang-orang
yang hendak meminjam PR1MA ini perkara-perkara seumpama itu pun akan diambil kira
ataupun kerajaan akan memberi pengecualian. Kalau yang mempunyai nama-nama yang di
senarai hitamkan supaya mereka itu dapat sebab kadangkala senarai hitam ini pun dibuat
dengan secara tidak begitu menyeluruh. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, secara detail nya boleh kita
berbincang perkara itu. Akan tetapi secara umumnya bahawa mereka boleh meminjam dari
bank yang lima buah bank saya sebutkan tadi. Akan tetapi kalau gagal, dia akan berurusan
terus dengan PR1MA melalui rent to own, sewa beli. Makna kata dia bayar tapi sewa beli ini
akan dibuat selepas rumah siap. Jadi makna kata kalau sekiranya berhubung dengan
senarai hitam dan sebagainya saya tidak dapat jawab Yang Berhormat tetapi saya hendak
bagi tahu dia gagal bank, dia boleh menyertai RTO. Makna kata PR1MA, setelah dia dapat
rumah PR1MA dia dalam keadaan tidak mungkin dia terlepas daripada mendapatkan
rumah tersebut. Kalau tidak boleh pinjam bank, dia boleh menyertai skim RTO.
Ini yang terbaik Yang Berhormat yang pernah ditawarkan oleh kerajaan. Saya pun
sebenarnya terkejut melihat skim ini, RTO ini yang telah diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di Negeri Sembilan di mana orang yang dapat rumah PR1MA
itu, pengharapannya tidak hilang. Kalau dia tidak dapat pinjaman bank, dia boleh menyertai
skim rent to own iaitu sewa beli, dia sewa dan dia kira beli sampai tempohnya selepas 10
tahun dan juga lain-lain lagi yang saya telah perincikan. Jadi Yang Berhormat yang telah
menimbulkan mengenai PR1MA, saya jawab secara bertulis setelah saya menerangkan
bahawa apa itu PR1MA yang sebenarnya. Boleh ya, jangan marah sebab saya mengejar
masa.
Kemudian Parlimen ya. Parlimen dia kena sebut, penghabis sekali JPA. Parlimen
merupakan badan yang telah menimbulkan perkara-perkara mengenai Parlimen ialah Tuan
Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan....
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dato' Boon Som, Tan Sri...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang berdiri hendak minta
celah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ...Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu
Shah. Ya.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri saya ada mengemukakan tentang skim memperbaiki rumah orang
miskin ataupun skim memperbaiki rumah daif yang telah di dalam RMKe-11 telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebanyak 400,000 unit rumah
yang akan dibaiki sehingga tahun 2020. Jadi adakah Yang Berhormat Menteri sudah
menjawab persoalan saya? Saya memohon agar skim memperbaiki rumah orang miskin ini
diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Terima kasih.
■1720
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, sebenarnya rumah ini ialah terletak di bawah
Kementerian Luar Bandar. Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat itu, saya telah
pun sampaikan kepada pihak atas dan masih menunggunya. Akan tetapi dalam keadaan
suasana kehidupan yang ada sekarang ini, selalunya kita bertahan di tahap yang ada di
bahagian masing-masing. Kita hendak kurangkan sedikit apa bentuk mungkin tidak
kepuasan hati dan sebagainya. Walau bagaimanapun, skim di bawah ICU itu akan
diteruskan, yang di bawah Kementerian Luar Bandar akan diteruskan. Jadi, yang
terbaiknya ialah kita menambah peruntukan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja lagi.
Saya berpendapat, sekarang ini untuk makluman Yang Berhormat Menteri, kita terlalu
agensi atau kementerian yang telah mencuba untuk memperbaiki rumah-rumah orang
miskin ini.
Kita ada RISDA, kita ada Lembaga Perikanan, kita ada dari ICU, kita ada daripada
Kementerian Luar Bandar dan Wilayah. Namun begitu, saya lihat dan saya dapat tengok
sendiri di seluruh Malaysia ini, walaupun banyak agensi dan kementerian yang cuba
memperbaiki rumah-rumah orang miskin ini. Namun, rumah-rumah orang miskin ini, rumah-
rumah daif ini masih lagi tiada kesudahan. Jadi, dengan itu saya mohonlah kalau boleh
diletakkan betul-betul kita fokus, kita komited di bawah satu kementerian yang betul-betul
melihat untuk memperbaiki rumah-rumah daif ini dengan begitu bersungguh-sungguh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih. Kita lihat jawapan saya di bawah
ICU nanti Yang Berhormat ya, sebab apa saya dalam proses ini sebab saya masih fokus
kepada PR1MA tadi. Jadi, bila Yang Berhormat timbulkan benda ini saya kena lihat di
bawah ICU. Kalau tidak ada nanti saya akan jawab soalan Yang Berhormat.
Berhubung dengan Parlimen. Parlimen merupakan badan perundangan Kerajaan
Persekutuan dan ia buat undang-undang yang boleh dikuatkuasakan di seluruh negara.
Parlimen meluluskan undang-undang Persekutuan, membuat pindaan undang-undang
Persekutuan yang ada, memeriksa dasar-dasar kerajaan, menguruskan perbelanjaan
kerajaan dan meluluskan hasil-hasil cukai yang baru. Parlimen juga menjadi forum untuk
membincangkan perkara-perkara berkaitan dengan orang ramai. Bagi membolehkan
Parlimen menjalankan tanggungjawab dengan sepenuhnya dan dengan lebih berkesan,
perlembagaan telah memperuntukkan beberapa hak dan pengecualian yang dipanggil
keistimewaan Ahli Parlimen.
Kepada Ahli-ahli Parlimen di setiap Dewan yang mempunyai kuasa mengawal selia
tatacaranya sendiri, mempunyai kuasa mutlak atas prosiding masing-masing yang mana
kuasa-kuasa ini tidak boleh dicabar di dalam mana-mana mahkamah. Dalam setiap Dewan
boleh mengenakan hukuman ke atas perlanggaran hak keistimewaan atau menghina,
contempt di dalam Dewan tersebut. Secara amnya, Ahli Dewan menikmati imuniti daripada
prosiding sivil dan jenayah terhadap perkara yang di bahas dan dibuat dalam Parlimen
kecuali seperti yang telah ditetapkan dalam beberapa undang-undang ataupun akta
tertentu.
Yang Berhormat, berhubung dengan 33 orang pegawai lantikan secara contract of
service... [Disampuk] Saya jawab secara bertulis Yang Berhormat ya, Yang Berhormat
tidak ada di sini. Contract of service dan secara contract of service dilantik secara kontrak
bagi mengisi kekosongan jawatan di Parlimen. Jadi, Yang Berhormat Tuan Haji Abdul
Shukor bin P A Mohd Sultan tidak ada sini, Yang Berhormat Dato’ Boon Som A/L Inong pun
tidak ada sini. Jadi, dengan itu ...
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Boon Som A/L Inong ada.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dato’ Boon Som A/L Inong ada ya. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, semua kerja pengubahsuaian dan pemulihan bangunan
Parlimen dilaksanakan sepenuhnya oleh Kementerian Kerja Raya. Walau bagaimanapun,
sebelum kerja-kerja pengubahsuaian dan pembinaan dimulakan, kesemua pelan kerja ubah
suai bangunan Parlimen ini telah dikemukakan terlebih dahulu ke Jabatan Warisan Negara
untuk kelulusan. Memandangkan bangunan Parlimen telah diwartakan sebagai bangunan
warisan. Jabatan Warisan juga berperanan untuk menentukan nilai sejarah bangunan
Parlimen sentiasa dipelihara sehingga projek tersebut selesai.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah telah menimbulkan tentang Tuan
Tony Pua Kiam Wee. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelantikan Ahli Yang
Berhormat dalam satu Jawatankuasa Pilihan melalui Jawatankuasa Pemilih. Jawatankuasa
Pemilih dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat dan dianggotai oleh enam
orang ahli daripada ketua-ketua parti, baik di pihak parti pemerintah dan parti
pembangkang. Pemilihan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara sebagai Ahli PAC dicadang
dan dipersetujui oleh Jawatankuasa Pemilih. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga,
Jawatankuasa PAC suatu Jawatankuasa yang dianggotai oleh kedua-dua parti pemerintah
dan pembangkang dan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara merupakan ahlinya.
Mengikut Peraturan Mesyuarat 85, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Rakyat, keterangan yang diambil di hadapan sebuah Jawatankuasa Pilihan dan apa-apa
surat yang dikeluarkan kepadanya tidak boleh disiarkan oleh setiap Ahli Jawatankuasa itu
atau oleh siapa jua sebelum Jawatankuasa ini membawa perkara itu kepada Majlis. Kalau
dia buat juga, maka tindakan yang sesuai akan diambil kepadanya.
ICU. Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim mencadangkan
supaya kerajaan memberikan perhatian kepada pembinaan rumah di negeri tidak terjejas
sebagaimana berlaku di Pulau Pinang. Di mana JKP Perda tidak dapat membina rumah
kerana pelannya tidak mendapat kelulusan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi Yang Berhormat?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Itulah oleh sebab saya tinggal lima minit lagi,
empat minit lagi, saya minta saya jawab secara bertulis, ICU ya, Yang Berhormat Senator-
Parlimen tadi saya akan jawab secara bertulis. Kemudian PR1MA juga sebahagiannya saya
akan jawab secara bertulis iaitu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri
Syed Ibrahim bin Kader, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad
Yit, Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, Yang
Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah
Noriah binti Mahat dan juga Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd
Anwar bin Haji Mohd. Nor (B). Kemudian berhubung dengan Parlimen juga saya jawab
secara bertulis. ICU juga saya akan jawab secara bertulis, saya pegang pada janji.
Kemudian akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sebab ini kena sebut sebab ia
melibatkan beberapa pertanyaan berhubung dengan pencen Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu
berhubung dengan JPA. Saya berterima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator yang telah mengambil bahagian tentang membincangkan tentang JPA iaitu Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki; Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Johari Bin Mat; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin; Yang Berhormat Senator
Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit; Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya
bin Mat Ghani; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung; dan Yang Berhormat
Senator Tuan Wilfred Yong Chen Leong. Seperti yang kita telah sedia maklum, saya akan
menjawab secara bertulis berhubung dengan perkara yang telah ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki iaitu berhubung dengan
pegawai-pegawai PTD. Ini sebab jawapannya agak panjang sedikit ya.
Kemudian tentang perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Johari bin Mat dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin juga saya jawab
secara bertulis. Saya akan jawab satu ya iaitu berhubung dengan pencen Ahli-ahli
Parlimen. Saya juga akan menjawab bertulis tentang apa yang telah ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali tetapi saya juga ingin maklumkan bahawa biasiswa
lepasan Berseri, Yang Berhormat. Daripada segi kaum, memang oleh sebab kita janji dulu
iaitu kita akan bagi biasiswa berdasarkan 9A straight. Jadi, mengikut kaum, 71 peratus
daripada biasiswa ini diberi kepada kaum Cina dan pada tahun 2014, 73 peratus juga diberi
kepada kaum Cina yang lain-lain dikongsi bersama oleh orang India dan juga bumiputera.
Saya juga akan bagi angka terkini pada Yang Berhormat berhubung dengan perkara
tersebut dan kita sedang mengkajinya. Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff
menyarankan agar kerajaan membuat semakan terhadap pencen yang diterima oleh bekas
Ahli Parlimen.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan amat menyanjung tinggi
peranan yang dimainkan oleh Ahli Parlimen termasuk mereka yang telah berhenti. Oleh
yang demikian, kerajaan telah bermurah hati untuk menyemak semula pencen Ahli
Parlimen agar kebajikan mereka terus terpelihara. Sehubungan dengan itu, berkuat kuasa
mulai 1 Januari 2014, pelarasan pencen Ahli Parlimen yang telah berhenti diselaraskan
setiap tahun dengan kenaikan 2 peratus. Ia sejajar dengan Perenggan 21, Perintah Ahli
Parlimen, Saraan Pindaan Jadual Pertama 2015 yang memperuntukkan apa-apa pencen
yang diberikan di bawah Perenggan 2 atau pencen terbitan yang diberikan di bawah
Perenggan 5 atau Perenggan 6 hendaklah diselaraskan setiap tahun dengan kenaikan
sebanyak 2 peratus hendaklah dibayar mulai Januari setiap tahun.
■1730
Pelarasan baru ini menggantikan cara lama di mana pelarasan hanya dilaksanakan
apabila gaji penjawat awam diselaraskan. Walau bagaimanapun, permohonan Majlis Bekas
Wakil-wakil Rakyat Malaysia (MUBARAK) dan juga Ahli-ahli Parlimen Dewan Rakyat dan
juga Dewan Negara memohon supaya kerajaan menyemak semula pencen yang diterima
oleh bekas Ahli Parlimen akan diperbincangkan dan bergantung pada kewangan kerajaan.
Jadi makna kata, kerajaan tidak berdiam diri mengenai perkara tersebut dan kita
akan berbincang mengenainya. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Hou Kok Chung, saya
akan jawab secara bertulis. Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani
berhubung dengan saiz perkhidmatan awam juga saya jawab secara bertulis. Tak apa Yang
Berhormat tengah bertafakur, tidak ada masalah [Ketawa] Kemudian, perkara-perkara yang
disentuh oleh Tuan Wilfred Yong Chen Leong juga saya akan jawab secara bertulis sebab
Yang Berhormat, nampaknya semua bertulis.
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah berucap sebab saya telah berjanji dengan Speaker tadi bahawa semua perbahasan
ini akan dihabiskan sebelum jam 7 untuk membolehkan umat Islam berbuka puasa dan
Ahli-ahli Yang Berhormat semua menerima jemputan saya termasuk Ahli Parlimen untuk
berbuka puasa sekejap lagi.
Saya rasa itu sahajalah perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
mengenai tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri yang sempat saya jawab dan mana-
mana perkara yang saya tidak sempat jawab, saya akan jawabnya secara bertulis dan yang
lain-lainnya saya akan catat dan akan diambil perhatian serta tindakan sewajarnya oleh
Jabatan Perdana Menteri. Sesungguhnya kita tidak berdiam diri, kita sentiasa bergerak
untuk memastikan negara ini membangun dengan pesatnya. Terima kasih. Sekian,
wabillahi taufik.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak-banyak.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Mejar Jeneral Dato’ Seri Jamil Khir.
5.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin
Baharum]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan hal ehwal
Islam semasa perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) di Dewan yang
mulia ini. saya telah meneliti semua isu yang dibangkitkan. Sesungguhnya Jabatan
Perdana Menteri khususnya jabatan dan agensi berkaitan telah mengambil perhatian,
menghargai pandangan, teguran serta cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin memberi penjelasan terhadap isu yang
berkaitan Lembaga Tabung Haji. Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki membangkitkan
isu pembelian tanah di Pusat Kewangan Tun Razak Exchange (TRX) yang menyarankan
supaya Tabung Haji tidak menjual semula tanah tersebut.
Dalam kesempatan ini, ingin saya jelaskan di Dewan yang mulia ini bahawa
penubuhan Tabung Haji dikuatkuasakan di bawah Akta Lembaga Urusan dan Tabung Haji
1969, Akta 8 dan Akta Lembaga Urusan dan Tabung Haji (Pindaan) 1963 [Akta A168].
Seterusnya akta tersebut dipinda dan diganti dengan Akta Tabung Haji 1995 [Akta
535] yang telah memansuhkan akta terdahulu, di mana fungsi-fungsi Lembaga Tabung Haji
adalah seperti berikut yang termaktub di Bahagian II, Perkara 4(1) iaitu mentadbir kumpulan
wang, mentadbir segala perkara yang berkenaan dengan kebajikan jemaah haji dan untuk
merumuskan dasar-dasar yang berkaitan dengannya dan melakukan apa-apa urusan yang
lain yang dikehendaki atau dibenarkan dilakukan di bawah akta ini.
Peruntukan di bawah seksyen 16(2)(b) Akta Tabung Haji 1995 [Akta 535], Tabung
Haji dibenarkan untuk menggunakan simpanan pendeposit untuk tujuan pelaburan.
Berhubung dengan isu pembelian tanah di Tun Razak Exchange Kuala Lumpur oleh TH
sebagaimana jawapan saya kepada soalan tambahan semasa menjawab pertanyaan lisan
nombor satu, pada 25 Jun 2015 Dewan ini, ditegaskan bahawa pembelian tanah tersebut
merupakan satu keputusan pelaburan komersial sejajar dengan strategik pelaburan Tabung
Haji yang memberi tumpuan kepada sektor hartanah domestik.
Pembelian tanah tersebut memenuhi kepatuhan syariah, selera risiko serta potensi
unjuran pulangan yang positif kepada kumpulan Tabung Haji pada masa hadapan. Dengan
perkataan lain, pembelian tanah tersebut urusan perniagaan sepenuhnya.
Cadangan penjualan semula tanah tersebut pada pihak yang berminat telah
diumumkan di sidang media pada 9 Mei 2015. Tabung Haji telah menerima tawaran
pembelian dan masih dalam peringkat perbincangan dengan pihak-pihak berkenaan.
Penilaian yang teliti perlu memandangkan potensi tanah tersebut yang bernilai tinggi
serta memastikan keterlibatan umat Islam secara berkumpulan dalam pembangunan
ekonomi di kawasan berkenaan. Dalam masa yang sama, Tabung Haji juga mengambil
perhatian terhadap semua pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Negara dan juga
sebelum ini di Dewan Rakyat serta pihak berkepentingan agar Tabung Haji membuat
semakan semula terhadap cadangan penjualan tanah tersebut. Keputusan muktamad
mengenai perkara ini akan dirujuk kembali kepada Ahli Lembaga Pengarah Tabung Haji.
Di sini ingin saya tegaskan bahawa Tabung Haji sentiasa berusaha memastikan
setiap pelaburan patuh syariah dan memperoleh pulangan yang kompetitif demi
kepentingan para pendeposit.
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat pula mengalu-alukan siasatan yang
telus dapat dilakukan. Pada masa kini siasatan terhadap isu pembelian tanah tersebut
masih dijalankan oleh pihak berkuasa seperti Polis Diraja Malaysia (PDRM), Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) dan Jabatan Akauntan Negara.
Tindakan yang sewajarnya akan diambil setelah hasil siasatan diperoleh kelak. Ahli
Yang Berhormat juga bertanya berapakah kos yang ditanggung oleh Tabung Haji bagi
membawa pendeposit ke Makkah setiap musim haji? Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
pada tahun ini Tabung Haji akan menanggung kos keseluruhan operasi haji merangkumi
tanah suci dan juga tanah air dengan anggaran berjumlah RM370 juta di mana terkandung
di dalamnya 22,320 orang jemaah haji termasuk keseluruhan kos subsidi haji yang
berjumlah RM180 juta yang terkini.
Suka dimaklumkan bahawa Tabung Haji telah mengekalkan kos bayaran haji
sebanyak RM9,980 selama tujuh tahun berturut-turut iaitulah semenjak musim haji 2009,
1430 Hijrah hingga 2015, 1436 Hijrah walaupun kos meningkat setiap tahun dan kos
sebenar bagi setiap jemaah meningkat pada setiap tahun ini iaitulah sebanyak RM17,270
dan perbezaan sebanyak RM7,290 adalah ditanggung oleh Tabung Haji.
Tuan Yang di-Pertua, yang seterusnya Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Bin Mat
ingin tahu sejauh manakah pelaksanaan Indeks Syariah Malaysia dalam sektor-sektor yang
telah ditentukan. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, penyelidikan Indeks Syariah
Malaysia akan mencakupi lapan bidang utama yang telah ditentukan iaitulah:
(i) Perundangan Islam;
(ii) Politik;
(iii) Ekonomi;
(iv) Pendidikan;
(v) Kesihatan;
(vi) Budaya;
(vii) Prasarana dan persekitaran; dan
(viii) Sosial.
Penyelidikan ini akan dilaksanakan oleh lapan pasukan penyelidik daripada universiti
awam yang telah dipilih mengikut bidang dan sektor penyelidikan dan kepakaran universiti
berkenaan.
Pada masa kini, kerangka penyelidikan Indeks Syariah Malaysia telah pun disiapkan
dan sebahagian kerja telah pun dilaksanakan. Penyelidikan dan pengukuran akan
melibatkan semua peringkat, bermula daripada pembuat dasar, pelaksana dasar dan
masyarakat awam. Kerajaan berharap pelaksanaan Indeks Syariah Malaysia ini berasaskan
prinsip maqasid syariah iaitu menjaga agama, nyawa, akal, keturunan dan juga harta, akan
memberi manfaat kepada semua golongan dan lapisan masyarakat di negara ini serta
menyerlahkan kesejagatan Islam kepada seluruh umat manusia tanpa mengira batas
agama.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Bin Mat juga menyarankan supaya dikaji semula
definisi Ahli Sunnah Wal Jamaah dan penjelasan mengenainya kepada masyarakat.
Perkara ini telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dalam perbahasan bajet tahun
2014 dan saya telah jelaskan semasa penggulungan pada 16 Disember 2013.
Suka saya jelaskan sekali lagi bahawa Mesyuarat Panel Kajian Akidah Jabatan
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) pada 28 Disember 2010 telah merumuskan bahawa
definisi Ahli Sunnah Wal Jamaah ialah golongan yang memahami dan berpegang kepada
al-Quran dan sunah Nabi SAW menerusi para sahabat, tabi’ dan tabi’in yang setia bersama
mereka dalam prinsip-prinsip akidah, syariah dan akhlak.
■1740
Saya fikir definisi ini pada zaman Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari sebagai daripada
kalangan panel kajian akidah pada masa tersebut. Penjelasan definisi yang agak panjang
sedikit, tadi definisi yang telah pun dirumuskan siapakah Ahli Sunnah Wa Jamaah. Jadi,
penjelasan tersebut adalah sebagaimana berikut, mereka golongan yang memahami- Yang
Berhormat hendak pergi mana? Ini akidah Ahli Sunnah Wal jemaah... [Merujuk kepada
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat]
Mereka golongan- sebab saya minta Yang Berhormat didengar sama. Mereka
golongan yang memahami dan berpegang kepada Al-Quran dan Sunah Nabi SAW
mengikut manhaj dan kaedah salah dan khalaf yakni al-Asya’irah dan juga Maturidiah
termasuk yang terangkum dalam tafsiran Ahli Sunnah Wal Jamaah sebagaimana yang saya
sebutkan juga walaupun tidak disebut dalam definisi ini.
Manakala ‘B’, mereka golongan berfahaman sederhana, wasatiyyah, tidak
melampau dan tidak terlalu longgar. Ini mengeluarkan khawarij, syiah, wafidah, qadariah,
jabariah, mu’tazilah, anti hadis, Islam liberal, pluralisme agama dan seumpamanya.
Manakala ‘C’, yaknilah definisinya mereka ialah golongan yang mengutamakan perpaduan
dan persaudaraan Islam bukan permusuhan, perdamaian bukan peperangan, berpegang
kepada prinsip tidak memuja pemimpin, tidak taksub sehingga mengkafirkan atau
menyesatkan sesama Islam.
Di samping itu, kebanyakan enakmen keluarga Islam negeri-negeri secara jelas
telah mentakrifkan hukum syarak ertinya mengikut mazhab Syafii berdasarkan kepada
enakmen-enakmen keluarga negeri atau mana-mana mazhab Maliki, Hanafi dan juga
Hambali. Walau bagaimanapun, penekanan diberikan kepada mazhab Syafi’i dan mazhab-
mazhab sunni yang lain boleh dirujuk sekiranya terdapat keperluan kemaslahatan dan juga
kepentingan awam.
Dalam erti kata mudah, negara kita Malaysia walaupun pegangan kita keutamaan
mazhab Syafii tetapi ada beberapa perkara yang lain kita mengambil kira pandangan-
pandangan mazhab yang muktabar sebagaimana contoh zakat fitrah, ini pasal bulan
Ramadhan. Dulu dalam bentuk beras dan sebagainya tetapi hari ini kita menggunakan
pandangan daripada mazhab Maliki iaitu boleh ditukarkan dalam bentuk kewangan, baja.
Baja ini berunsurkan daripada...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kewangan, mazhab Hambali.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Termasuk Hambali. Termasuk
macam baja, dia termasuk dalam perkara yang dipanggil najis dan sebagainya tetapi kita
mengambil kira daripada mazhab Hanafi. Begitu juga dalam hal yang demikian, Ahli Yang
Berhormat sedia maklum bahawa masyarakat Islam di Malaysia secara tradisinya sejak
sebelum dan selepas merdeka lagi telah berpegang kepada mazhab Syafi’i sebagai
mazhabnya dan kaedah al-Asya’irah sebagai akidahnya. Ia telah sekian lama telah diterima
secara majoriti sebagai pegangan arus perdana masyarakat Islam di negara ini.
Berhubung penjelasan definisi Ahli Sunnah Wal Jamaah kepada masyarakat,
dimaklumkan bahawa penjelasan berhubung perkara ini sentiasa diberikan kepada
masyarakat melalui pelbagai medium seperti media cetak, media elektronik, seminar,
kursus, khutbah, ceramah dan lain-lain melibatkan pelbagai pihak termasuk agensi kerajaan
dan swasta. Antaranya ialah penerbitan buku oleh JAKIM, “Bagaimana Mengenal Ahli
Sunnah Wal Jamaah”. Pelbagai seminar diadakan bagi menjelaskan mengenai perbezaan
yang terdapat dalam ciri-ciri akidah Ahli Sunah Wa Jemaah dan ciri-ciri akidah yang selain
daripada akidah Ahli Sunah Wa Jemaah.
Antaranya Siri Jelajah Seminar Akidah Ahli Sunah Wa Jemaah 2011 di empat buah
daerah di negeri Sabah iaitu Sandakan, Semporna, Tawau, Keningau pada 6 Oktober
sehingga 8 Oktober 2011 anjuran JAKIM cawangan Sabah dengan Pejabat Mufti Negeri
Sabah.
Seminar Sufi, “Menurut Pendekatan Wasatiyyah” 6 September sehingga 8
September 2015 melibatkan peserta daripada JAIN, MAIN dan Pejabat Mufti Negeri-negeri.
Seminar Kebangsaan Pencegahan Jenayah Akidah pada 25 November 2014 bertempat di
Institut Latihan Islam Malaysia (ILIM) Bandar Baru Bangi, Selangor. Seterusnya
menganjurkan Wacana Intelektual Akidah Ancaman Ideologi Semasa di Malaysia Serta
Kesannya Kepada Perundangan Negara pada 23 Mac 2015 anjuran JAKIM dengan
kerjasama Jabatan Agama Islam Pahang (JAIP) dan Kolej Islam Pahang Sultan Ahmad
Shah (KIPSAS) bertempat di Dewan Utama Kolej Islam Pahang Sultan Ahmad Shah,
Kuantan. Antara objektif program memberi penjelasan yang tepat kepada masyarakat
berkaitan ciri akidah islamiah yang bertepatan dengan Ahli Sunah Wa Jemaah.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed telah menyarankan agar...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh, Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun, Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Silakan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi penjelasan panjang lebar berhubung
dengan soalan saya. Soalan saya ringkas sahaja tetapi alhamdulillah diberikan satu
penjelasan yang saya rasa puas hatilah.
Mungkin saya tanya dah soalan ini pada waktu dulu tetapi saya ulang lagi tanya
sebab dalam masyarakat kita ini selalu kita mendengar pensyarah-pensyarah atau
penceramah-penceramah di masjid, dalam akhbar yang semacam mereka tidak dapat
maklumat daripada definisi yang telah dirumuskan oleh pihak JAKIM di dalam memberi
definisi terhadap Ahli Sunnah Wal Jamaah dan definisi tadi cukup baik dan jelas yang
terang kepada kita.
Namun dalam ucapan-ucapan juga tulisan-tulisan, kita melihat bahawa mereka
merumuskan Ahli Sunah itu mazhab Syafi’i. Itu yang saya hendak minta supaya disebarkan.
Mazhab Syafii, akidah al-Asy’ari dan tasawufnya Ghazali. Jadi semacam apabila kita
memberi definisi begitu kepada masyarakat, bermakna orang-orang yang selain daripada
akidahnya Imam al-Asy’ari dan begitu juga fiqh Syafi’i semacam tidak Ahli Sunah. Dia jadi
implikasi. Jadi kalau kita, itu saya harap oleh sebab JAKIM telah membuat satu definisi
yang baik dan buku pun telah ditulis, maka perkara itu patut disebarluaskan. Saya rasa
perkara ini juga kalau belum lagi perlu dimasukkan dalam kurikulum pelajaran di sekolah-
sekolah sama ada di peringkat mana-mana supaya dijelaskan. Begitu juga pada waktu
yang sama, saya berpendapat, buku-buku yang memberi definisi yang berbeza tadi perlu
diperjelaskan supaya tidak keliru masyarakat kita.
Satu lagi yang saya sebutkan ramai juga di kalangan masyarakat kita yang
mengatakan mungkin Yang Berhormat Menteri tidak sebut tadi iaitu apabila disebut Ahli
Sunah, maka ramai di kalangan masyarakat kita di Malaysia ini yang menyatakan bahawa
pengasas Ahli Sunah Wa Jemaah itu ialah Imam Abu Hassan Al- Ashari. Jadi bagi saya,
kalimah pengasas itu kena dilihat semula sebab pengasas ini bermakna tidak ada lagi
sebelum itu, itu makna pengasas kepada orang ramai dan ini dipegang. Apabila kita lihat
bahawa Imam Abu Hassan al-Asy’ari ini, dia lahir pada tahun 260 hijrah dan dia kembali
kepada sunah, pada Ahli Sunah pada tahun 300 hijrah setelah 40 tahun berada dalam
ruang mu’tazilah.
Bermakna apabila kita mengatakan demikian dan dalam buku-buku bila tulis
pengasas, ini saya rasa perlu dilihat semula kalimah pengasas itu, bererti orang-orang yang
sebelum itu iaitu 300 tahun sebelum dia kembali itu bagaimana kedudukannya? Ini
persoalan yang daripada segi metodologi, daripada segi kedudukan penggunaan bahasa
untuk dapat kita jumpa dalam buku-buku yang tersebar dalam negara kita.
Jadi oleh sebab itulah maka saya hendak bertanya pada pihak kerajaan supaya
perkara ini diberi penelitian dan penjelasan agar tidak timbul masalah-masalah.
■1750
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, apabila kita mengatakan orang itu tidak Ahli Sunnah,
ia memberi implikasi yang besar sebab Rasulullah menyebut bahawa golongan umat
manusia berpecah kepada Yahudi, Nasrani 30 lebih dan umat Islam berpecah kepada 73.
Satu sahaja masuk syurga. Bermakna apabila kita mengatakan orang lain tidak sunah,
bermakna kita telah menyatakan orang itu tidak masuk syurga. Itu implikasinya.
Oleh sebab itu, saya harap pihak JAKIM dan pihak jabatan agama memberi
penelitian yang sangat penting dalam hal ini supaya tidak timbul perkara-perkara yang
boleh mengelirukan masyarakat apalagi percanggahan-percanggahan yang kita tidak mahu
berlaku dalam masyarakat kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Persilakan Yang Berhormat
Menteri.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat. Saya suka mengulang sedikit sahaja lagi yang
berkaitan dengan soal Ahli Sunnah Wal Jamaah. Definisi sebagaimana Yang Berhormat
sebutkan tadi sudah begitu cantik dan indah. Cuma, apa yang perlu kita tekankan di sini
untuk kita semakin menjelaskan kepada masyarakat umum mungkin kerana faktor sudah
begitu lama ia lahir dalam keluarga Melayu- masya-Allah, di Malaysia kita agak begitu
berbeza jauh dengan beberapa buah negara rantau jiran kita.
Saya berkesempatan dalam beberapa pertemuan dengan rakan-rakan negara
MABIM di Brunei, Malaysia, Indonesia, Singapura apabila kita mesyuarat MABIM terakhir
yang lalu di Bali, kita duduk semeja tiga hari perbincangan berjalan siang dan juga malam
termasuk pada masa duduk itu meja kita ini yang pakai songkok dan bertie, tiga hari. Akan
tetapi hari akhir masa jamuan tengah hari, Menteri Agama Indonesia telah memberitahu
kepada semua meja utama itu bahawa saya suka perkenalkan ini bapak pemimpin agama
di Bali, sedikit pelat Indonesia. Pemimpin agama di Bali dan dia merupakan CEO majlis
agama di Bali. Dia beragama Hindu. Kita pun macam- oh, rupanya di Bali Melayu yang
pakai songkok, tie macam kita, wajah serupa tetapi ia mempunyai kepelbagaian agama
begitu juga.
Akan tetapi di Malaysia didefinisikan termasuk dalam Perlembagaan Melayu
beragama Islam, berbudayakan ketimuran dan sebagainya. Mungkin Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat apabila sudah sekian lama lahir sebagai seorang Islam
dan kemudian dia faham dia Ahli Sunnah Wal jemaah, dia berpegang kepada Mazhab
Syafie dan juga dia pun faham macam mana Yang Berhormat kata tadi dalam konteks
untuk tasawuf dan juga dalam konteks akhlak, pembangunan diri dan sebagainya adalah
bertunjangkan kepada Imam Ghazali.
Jadi oleh sebab kefahaman itu sekian lama, mungkin ia telah berakar umbi
kefahaman tersebut. Jadi perlu kepada sedikit pencerahan-pencerahan dan juga
penjelasan definisi yang dilaksanakan oleh JAKIM terutamanya Jabatan Agama Islam dan
juga majlis-majlis agama termasuk ilmuan-ilmuan agama untuk sentiasa menceritakan
tentang soal ini dan begitu juga tentang Ahli Sunnah dalam erti kata tentang pengasasnya
tadi.
Saya setuju dan saya sebenarnya tadi telah meneliti Hansard Yang Berhormat
dalam masa penggulungan yang lalu dan saya memerhatikan memang betul Yang
Berhormat sebutkan tentang kalau kita sebutkan sebagai pengasas kepada Ahli Sunnah
Wal Jamaah Imam Abu Hassan As-Syari itu, maka seolah-olah kita menggambarkan
sebelum daripada itu tidak ada pengasas-pengasas yang lain.
Saya amat bersetuju bahawa untuk kita betulkan tanggapan-tanggapan salah
terhadap fakta sejarah dan juga fakta pengasas dan sebagainya ini melalui jalan nasihat,
jalan penjelasan, jalan pentakrifan dan pelbagai seminar, simposium, kolokium yang perlu
kita adakan secara berterusan dan kalau perlu, kita pertingkatkan di dalam syllabus dan
juga kita lihat balik syllabus kurikulum pendidikan untuk dibetulkan.
Selain daripada itu juga, kita melihat bilamana kita katakan implikasi daripada kita
menyebut bahawa pengasas itu daripada kalangan yang telah disebut sahaja tetapi-
maknanya mereka yang terdahulu kita tertolak. Begitu juga kita hanya menerima lingkungan
Ahli Sunnah Wal Jamaah dengan kita sebut tidak sunnah. Jadi orang ini tidak termasuk
dalam kalangan Ahli Sunnah.
Oleh sebab itu, saya macam Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim, saya
tahan jangan dia keluar tadi tetapi saya selalu- dan dia pun perasan saya selalu memanggil
dengan panggilan Ahli Sunnah supaya dia tidak terkeluar daripada kelompok Ahli Sunnah
Wal Jamaah. Itu saya selalu ingat kepada dia. Jadi implikasinya dia kekal sebagai Ahli
Sunnah Wal Jamaah. Jadi itulah Yang Berhormat, saya suka hendak menyambung balik.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Penjelasan.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Ini tidak ada penjelasan
untuk Menteri. Dia ada floor dia.
Akhirnya, Yang Berhormat Puan Puan Hajah Khairiah binti Mohamed telah
menyarankan agar pindaan segera dibuat ke atas Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa
Jenayah) 1965 [Akta 355] bagi memartabatkan Islam dan Mahkamah Syariah.
Sesungguhnya kerajaan menyedari had bidang kuasa jenayah Mahkamah Syariah
adalah terhad kepada hukuman pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi tiga tahun,
denda yang tidak melebihi RM5,000 dan sebatan tidak melebihi enam kali atau apa-apa
gabungan hukuman tersebut berdasarkan seksyen 2 Akta Mahkamah Syariah (Bidang
Kuasa Jenayah) 1965 [Akta 355].
Untuk maklumat Yang Berhormat, kerajaan dalam tindakan aktif dan termasuk yang
dimaksudkan segera, sentiasa meneliti dan meneruskan cadangan pindaan Akta 355 yang
bertujuan untuk memperluaskan bidang kuasa jenayah Mahkamah Syariah yang sedia ada.
Ini adalah untuk memastikan cadangan pindaan kepada Akta 355 tersebut dibuat secara
teratur mengikut kerangka Perlembagaan Persekutuan memandangkan perkara-perkara
berkaitan hal ehwal agama Islam juga adalah terletak di bawah bidang kuasa agama negeri
sebagaimana peruntukan di bawah Butiran 1, Senarai 2, Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan.
Justeru, rundingan dan juga penjelasan dengan Majlis Agama Islam Negeri-negeri
dilaksanakan bagi mendapat pandangan dan akhirnya bukan sekadar pandangan, bukan
sekadar pertimbangan tapi mestilah kelulusan secara bertulis dari negeri setelah pun kita
persembahkan. Kemudian, hal berikut perlu diangkat kepada Majlis Raja-Raja untuk tujuan
diperkenankan oleh Majlis Raja-Raja.
Jadi ini yang sedang giat dilaksanakan, yang dilakukan dan kita untuk penerangan
pindaan Akta 355 ini sudah masuk pusingan yang kedua di mana kita turun ke negeri-
negeri dan kita memperjelaskan sebarang keraguan dan juga perbincangan kita adakan
dan kita memerlukan kepada kesemua majlis-majlis ini mendapat persetujuan dan
kemudian barulah diangkat kepada Majlis Raja-Raja dan selepas persetujuan itu barulah
pula kemudian nanti untuk tujuan dibawa kepada urusan untuk pindaan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja perkara yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat mengenai hal ehwal agama Islam yang sempat saya jawab dan mana-
mana perkara yang tidak sempat dijawab, perkara tersebut dicatat dan akan diambil
tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri. Selamat berpuasa, selamat berbuka,
selamat berterawih dan Salam Aidilfitri kalau tidak berkesempatan berjumpa.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan harap juga Yang
Berhormat akan bersama berbuka puasa nanti. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup.
5.58 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya kepada Yang Berhormat Senator
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam dan Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui
Hian yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas
baru-baru ini dan telah pun membangkitkan beberapa perkara berkaitan dengan isu-isu
perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit sebanyak berkaitan dengan
nyanyian lagu Negaraku terlebih dahulu. Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini, nilai dan
kepentingan Lagu Kebangsaan kita seakan mulai ketinggalan termakan zaman.
Malahan, saya begitu kesal dengan tindakan segelintir pihak-pihak tertentu yang
tidak bertanggungjawab yang mempertikaikan langkah kerajaan mewajibkan lagu Negaraku
berkumandang di panggung wayang semasa bulan kemerdekaan sehingga kerajaan
dituduh sebagai usaha untuk menjadikan Malaysia sebuah negara komunis.
■1800
Tuan Yang di-Pertua, lagu kebangsaan kita merupakan lambang perpaduan dan
kedaulatan negara yang mesti dihormati dan perlu dihayati oleh setiap warga. Ini amat
penting sekali terutamanya bagi menyemai semangat patriotik kepada generasi muda yang
merupakan tonggak kelangsungan dan kelestarian perpaduan dan solidariti nasional.
Mengulang balik kata-kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan
Rancangan Malaysia Kesebelas di dalam Dewan yang mulia ini di mana beliau telah
menggesa untuk merenung bait-bait Lagu Kebangsaan- “Negaraku, tanah tumpahnya
darahku. Rakyat hidup bersatu dan maju.” Itulah tema, itulah rahsia kecemerlangan kita
selama ini.
Petikan bait-bait Lagu Kebangsaan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merupakan identifikasi negara yang secara langsung menjelaskan kepentingan perpaduan
sebagai asas kemajuan kita semua. Oleh yang demikian, saya amat bersetuju dengan
cadangan Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. Semangat patriotik
harus disemai dalam jiwa warga kita terutamanya kepada generasi muda kita melalui
penghayatan kebangsaan. Apabila air mata kita mengalir ketika lagu kebangsaan kita
berkumandang di mana-mana temasya sukan, sememangnya cukup baik untuk
menjelaskan segala-galanya terutamanya kemampuan satu lagu untuk membangkitkan
semangat patriotik rakyat kita. Pada masa ini, kita nampak hanya melihat pihak kerajaan
yang mementingkan soal lagu kebangsaan hanya saluran TV atau radio kerajaan ataupun
milik GLC yang memainkan lagu ini. Mungkin kerana dasar yang sedia ada.
Saya ingin mengambil kesempatan di dalam Dewan yang mulia ini untuk menggesa
selain nyanyian lagu Negaraku dalam setiap majlis rasmi kerajaan, budaya ini harus juga di
praktis dan diikuti oleh sektor swasta juga. Amalan ini harus diteruskan dan diperluaskan
bahkan badan-badan korporat dan swasta perlu memandang serius perkara ini. Berganding
bahu dengan pihak kerajaan dalam usaha ini agar amalan cinta negara ini dapat diterapkan
dan dibudayakan. Dengan syarikat-syarikat swasta memainkan lagu Negaraku pada acara
yang dianjurkan oleh mereka, saya sangat percaya usaha untuk menyebarkan luas-luas
penghayatan Lagu Kebangsaan itu akan berjaya.
Saya ingin menyentuh berkaitan dengan Rukun Negara. Tuan Yang di-Pertua,
berikutnya Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam juga menyarankan
agar soal perpaduan nasional dan perkauman diberi perhatian dan mencadangkan supaya
Rukun Negara diperkukuhkan di semua institusi. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
gagasan penyatuan nasional yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri selepas PRU13 memerlukan kita kembali kepada asas. Malahan dalam Titah
Ucapan Baginda di dalam Dewan Rakyat pada penggal yang lepas, Yang di-Pertuan Agong
bertitah menegaskan dan mengingatkan kita bahawasanya semua pihak perlu sedar akan
peri pentingnya perpaduan dengan kembali kepada landasan sebenar asas penubuhan
negara seperti dihasratkan oleh pemimpin-pemimpin terdahulu.
Tuan Yang di-Pertua, seperti kata pepatah dan, dengan izin, sesat di hujung jalan,
balik ke pangkal jalan. Means, when one has lost once way, once to return to the beginning.
Walaupun saya pernah membaca ungkapan ini di Dewan yang mulia ini tetapi saya ingin
mengulang balik kerana ungkapan ini pada pendapat saya mempunyai makna yang cukup
besar. Ungkapan yang saya maksudkan ialah ucapan Allahyarham Tun Abdul Razak.
Perdana Menteri kita yang kedua semasa beliau melancarkan Minggu Muhibah dan
Perpaduan pada 24 Mac 1971. Beliau menyatakan bahawa amalan Rukun Negara pada
keseluruhannya memberi kita jaminan mengekalkan tradisi-tradisi kebudayaan yang
berbagai-bagai corak di mana anggota-anggotanya bebas untuk mengamalkan tradisi,
agama dan adat resam masing-masing. Tujuan kita pada akhirnya membina sebuah
masyarakat yang progresif dan yang bergerak maju selaras dengan kemajuan sains dan
teknologi.
Tanpa amalan Rukun Negara akan menjadi secebis surat dokumen yang tidak
mempunyai makna. Dengan izin lagi Tuan Yang di-Pertua, the establishment of Rukun
Negara was to strengthen unity among Malaysian- which will bring us together.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengambil pelbagai pendekatan untuk
menerangkan huraian terhadap prinsip-prinsip Rukun Negara bagi memberi pemahaman
dan penghayatan yang jelas kepada para peserta seperti pembacaan ikrar Rukun Negara
yang perlu oleh peserta. Contohnya Program Demi Negara bermatlamat meningkatkan
amalan perkongsian nilai bersama dan nilai murni antara kaum atau, dengan izin, shared
governance good values melalui penerapan prinsip Rukun Negara telah pun diluaskan
mengimplementasikannya terutama melalui Kelab Rukun Negara di peringkat sekolah-
sekolah dan sekretariat Rukun Negara di peringkat IPTA, IPTS supaya golongan pelajar
dan belia-belia mula menghayati prinsip-prinsip Rukun Negara. Saya juga berpendapat
seperti mana lagu Negaraku diwajibkan, Rukun Negara juga harus wajib dibacakan dalam
semua acara rasmi agensi kerajaan. Amalan seumpama ini sudah pasti dapat
meningkatkan penghayatan Rukun Negara dan semangat patriotisme di kalangan
masyarakat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya akan beralih kepada indeks perpaduan
negara. Saya telah pun perkatakan semasa ucapan penggulungan saya di Dewan Rakyat
cadangan Yang Berhormat Kuala Selangor yang disokong oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Profesor Dr. Sim Kui Hian sememangnya mempunyai merit dan sangat dialu-alukan.
Keharmonian dan keamanan yang wujud hasil daripada membudayakan perpaduan selama
ini telah membuka ruang kepada masyarakat untuk memberikan tumpuan kepada soal
pembangunan dan agenda nasional sehingga membolehkan kita berbicara dan
membahaskan Rancangan Malaysia Kesebelas dalam Dewan yang mulia ini.
■1810
Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, fokus kesepaduan sosial dan perpaduan
nasional diberi penekanan untuk membentuk kehidupan masyarakat pelbagai etnik yang
sejahtera, bersatu dan bermoral dalam usaha kita mencapai Wawasan 2020. Apa yang
jelas Tuan Yang di-Pertua ialah perpaduan rakyat dan solidarity nasional merupakan asas
utama dalam menjayakan Rancangan Malaysia Kesebelas.
Justeru itu, walaupun wujud pelbagai indeks yang diguna pakai oleh pihak jabatan
saya, seperti Indeks Ketegangan Masyarakat, namun begitu, kerajaan sedar keperluan
sesuatu indeks yang lebih komprehensif untuk mengukur tahap perpaduan negara. Ini
adalah penting kerana dalam usaha untuk mengambil kira indikator-indikator yang berkait
rapat dengan perpaduan, dengan mengukur pelbagai dimensi perpaduan nasional supaya
kita mempunyai satu pengukuran saintifik dalam negara mengenai status perpaduan
negara.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, JPNIN
(Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional), Unit Perancang Ekonomi (EPU) di
Jabatan Perdana Menteri dan Institut Kajian Etnik (KITA) di UKM sedang bekerjasama
untuk membangunkan Indeks Perpaduan Nasional yang berupaya mencerminkan tahap
kesepaduan dan perpaduan rakyat kita.
JPNIN telah pun diminta oleh pihak EPU untuk mengemukakan terma-terma rujukan
atau terms of reference agar pembangunan indeks untuk mengukur tahap perpaduan dapat
direalisasikan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Melalui usaha ini akan
dipercepatkan, terutamanya selepas terdapat gesaan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan Rakyat dan juga di Dewan Negara untuk pembentukan suatu indeks khususnya
untuk mengukur tahap perpaduan kita.
Tuan Yang di-Pertua, semasa pembentangan Rancangan Malaysia Kesebelas di
Dewan Rakyat ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mengatakan sebagai
sebuah negara majmuk yang berbeza agama dan budaya, perpaduan rakyat perlu sentiasa
dipelihara demi menjaga keharmonian dan kestabilan negara. Sehubungan dengan itu,
semangat 1Malaysia akan terus diperkukuhkan bagi meningkatkan integrasi sosial dan
perpaduan nasional ke arah ini. Kerajaan akan meningkatkan penyelarasan dalam
pelaksanaan program perpaduan untuk impak yang lebih jitu.
Saya ingin membaca ayat terakhir beliau itu iaitu, “...pelaksanaan program untuk
impak yang lebih jitu”. Itu aspirasi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jabatan saya
sedang membuat perancangan yang rapi untuk menyahut cabaran Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri supaya Rancangan Malaysia Kesebelas yang akan mula dilaksanakan
pada 1 Januari 2016 memenuhi objektifnya.
Selain strategi-strategi di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, elemen-elemen
perpaduan juga akan dimantapkan lagi melalui pelaksanaan Pelan Tindakan Perpaduan
atau The National Unity Blueprint. Pelan tindakan ini akan dibentang kepada pihak Kabinet
dalam masa yang terdekat.
Sebelum saya mengakhiri ucapan penggulungan saya ini, ingin saya merayu,
menyeru kerjasama semua Ahli Yang Berhormat, malahan semua pihak untuk membantu
inisiatif kerajaan melalui jabatan saya bagi menjayakan program-program yang telah dan
akan disusunkan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan Pelan Tindakan Perpaduan
untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat kita. Akhir sekali, saya ingin mengucapkan
selamat berpuasa kepada rakan-rakan saya yang beragama Islam. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Dato' Razali bin Ibrahim dan akhir sekali Yang Berhormat Dato'
Sri Abdul Wahid Omar akan menggulung. Silakan.
6.16 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk meneruskan sesi penggulungan bagi pihak
Jabatan Perdana Menteri dalam hal yang dibangkitkan oleh tiga orang Ahli Yang
Berhormat, yang menyentuh bidang tugas Jabatan Perdana Menteri iaitu FELDA dan
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti Abdul Rahim ingin
mengetahui status pelaburan FELDA di luar negara dalam keadaan nilai Ringgit yang jatuh
teruk. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaburan FELDA di luar negara melalui
pelaburan dalam syarikat subsidiari yang mempunyai pegangan pelaburan dalam syarikat
luar negara yang menjalankan aktiviti pengendalian hartanah seperti hotel dan restoran.
Sehingga kini, syarikat-syarikat berkenaan masih meneruskan perniagaan seperti
biasa dan tiada pelaburan tambahan atau suntikan modal tambahan dibuat oleh pihak
FELDA. Ini selaras dengan pekeliling yang telah dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan
pada Disember 2014, di mana syarikat berkaitan GLC atau syarikat berkaitan kerajaan GLC
serta badan berkanun yang diminta untuk memberi keutamaan kepada aktiviti pelaburan
domestik dan menangguhkan atau menunda pembelian aset serta pelaburan di luar negara.
Dalam isu kejatuhan nilai mata wang ringgit berbanding nilai mata wang asing
seperti yang kita maklum, pelaburan FELDA di luar negara adalah tidak terjejas daripada
segi nilai serta operasinya kerana pembiayaan pelaburan (investment financing) serta
pendapatan pelaburan (investment income) yang diterima adalah dalam mata wang asing.
Justeru, pelaburan FELDA di luar negara masih mengekalkan potensinya untuk menjana
pulangan yang baik bukan sahaja daripada aktiviti operasi, malahan juga daripada potensi
peningkatan nilai hartanah.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah
menyarankan agar rancangan FELDA harus diperluaskan lagi dan sistem pengurusan
FELDA diperkemaskan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Pusat telah memutuskan mulai 1
Januari 1990, tiada lagi pembukaan baru rancangan FELDA sebagaimana yang terkandung
dalam memorandum Jemaah Menteri bertarikh 19 Julai 1989 dan diperkukuhkan dengan
keputusan bertarikh 13 Mac 1996. Namun begitu, cadangan Yang Berhormat untuk FELDA
mengambil maklum tentang memperkemaskan sistem pengurusan akan dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes
Singh menyarankan SPRM untuk membuat siasatan mengenai pemaju dan pembangunan
perumahan di kawasan Segambut estate. Sukacita saya nyatakan SPRM akan mengambil
maklum semua isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dan akan menjalankan siasatan
sekiranya terdapat asas kesalahan di bawah Akta SPRM 2009. Namun begitu, sekiranya
Yang Berhormat atau mana-mana individu yang mempunyai maklumat terhadap kes yang
dinyatakan, bolehlah menyalurkan kepada SPRM untuk tindakan lanjut.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana itu sahaja
perkara yang berkaitan yang disebut dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas.
Selamat menjalani ibadah Ramadan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Pendek sahaja Yang Berhormat, bagus. Saya harap Yang
Berhormat juga, semua pegawai boleh turut buka puasa lepas ini. Tanpa buang masa, saya
persilakan Yang Berhormat Dato' Sri Abdul Wahid Omar.
6.19 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Abdul Wahid Omar]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas di dalam Dewan Negara ini.
Untuk penggulungan perbahasan kali ini, saya akan menjelaskan beberapa perkara yang
telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang menyentuh secara langsung bidang
tugas saya di Jabatan Perdana Menteri, khususnya di Unit Perancang Ekonomi.
■1820
Terdapat 35 isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan inshaa-
Allah saya akan cuba menjawabnya dalam lima bahagian iaitu bahagian ekonomi,
pengagihan, pembangunan wilayah, pembangunan modal insan dan sumber kewangan.
Tuan Yang di-Pertua isu yang pertama yang telah dibangkitkan adalah berhubung
isu ekonomi. Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam ingin tahu
apakah angkubah lain yang dipakai untuk takrifan negara maju selain daripada pendapatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jika dilihat dalam aspek ekonomi antara angkubah
atau indikator yang penting dan dianggap kritikal untuk mencapai status negara maju
sebagaimana yang ditetapkan oleh Bank Dunia pendapatan negara kasar ataupun PNK per
kapita.
Pada masa ini tahap minimum PNK semasa yang ditetapkan oleh Bank Dunia untuk
dikategorikan sebagai sebuah negara maju adalah melebihi paras USD12,746. Namun
takrifan negara maju lebih dari sekadar mencapai daripada aspek ekonomi yang diukur
melalui PNK. Takrifan negara maju berlandaskan kepada acuan kita sendiri. Perlu juga
mengambil kira aspek pembangunan masyarakat termasuklah pembentukan sebuah
masyarakat yang bersatu padu, bermoral dan beretika, liberal dan bertolak ansur, saintifik
dan progresif serta masyarakat yang penyayang dan makmur dengan pengagihan
kekayaan yang saksama.
Kita perlu mencapai semua matlamat ini sebelum kita boleh menganggap negara
kita sebagai sebuah negara yang maju sepenuhnya. Yang Berhormat Senator Puan Siti
Aishah binti Shaik Ismail menyatakan bahawa negara sedang menghadapi imbalance
economy. Beliau seterusnya menyatakan bahawa adalah sukar untuk negara keluar
daripada kemiskinan. Sebenarnya apa yang disebutkan adalah tidak benar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, negara masih lagi mengekalkan prestasi
pertumbuhan ekonomi yang mampan. Di sebalik ketidaktentuan persekitaran ekonomi
dunia, negara kita telah mencatat pertumbuhan sebanyak 6 peratus pada tahun 2014 dan
kadar pertumbuhan ini adalah lebih tinggi jika dibandingkan dengan kadar pertumbuhan
dunia sebanyak 3.4 peratus.
Malah, bagi suku tahun pertama 2015 prestasi ekonomi kita adalah lebih baik jika
dibandingkan dengan pertumbuhan ekonomi di beberapa buah negara di rantau ini, di
mana negara ini telah mencatat pertumbuhan sebanyak 5.6 peratus. Selaras dengan
perkembangan ekonomi ini, purata pendapatan bulanan isi rumah telah meningkat
sebanyak 8.8 peratus setahun daripada RM4,025 pada tahun 2009 kepada RM6,141
sebulan pada tahun 2014. Manakala pendapatan menengah bulanan ataupun median telah
meningkat daripada RM2,830 sebulan pada tahun 2009 kepada RM4,585 sebulan pada
tahun 2014. Ini merupakan peningkatan sebanyak 10.1 peratus setahun dalam tempoh
tersebut.
Dalam tempuh yang sama, indeks harga pengguna telah meningkat daripada paras
98.3 kepada 110.5 iaitu peningkatan sebanyak 2.4 peratus setahun.
Ini bermakna kuasa beli pengguna masih terpelihara memandangkan pendapatan isi
rumah meningkat lebih tinggi ataupun lebih pantas berbanding dengan peningkatan kadar
inflasi dalam jangka tempoh tersebut.
Bagi memastikan kesejahteraan rakyat terus terpelihara, kerajaan akan terus
melaksanakan agenda transformasi ekonomi untuk merancakkan lagi pertumbuhan
ekonomi negara supaya dapat mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan dan peluang
perniagaan untuk rakyat. Untuk itu program pembangunan modal insan, latihan dan
kemahiran serta peningkatan dalam produktiviti dan inovasi akan diberikan tumpuan khusus
di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali
menyatakan 10 pencapaian yang dinyatakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sebelum ini, belum lagi memuaskan daripada aspek pendapatan per kapita dan pendapatan
isi rumah Melayu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendapatan per kapita nasional
sebanyak RM24,500 ataupun USD7,228 yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat
Senator jumlah pendapatan per kapita nasional pada tahun 2007.
Pada masa ini, pendapatan per kapita nasional pada harga semasa telah meningkat
sebanyak 6.2 peratus setahun daripada RM27,819 pada tahun 2010 kepada RM35,333
pada tahun 2014. Berdasarkan peningkatan yang ketara ini, jurang perbezaan antara
pendapatan per kapita nasional dan tahap minimum pendapatan per kapita bagi sebuah
negara berpendapatan tinggi yang ditetapkan oleh Bank Dunia telah dapat dirapatkan.
Sebagai contohnya pada tahun 1990, pendapatan per kapita negara 66 peratus di
bawah tahap minimum tersebut dan negara telah berjaya merapatkan perbezaan ini kepada
57 peratus pada tahun 2000 dan kepada 18 peratus pada tahun 2013. Pencapaian ini,
menunjukkan Malaysia berada pada landasan yang betul mencapai status negara maju
berpendapatan tinggi pada tahun 2020, di mana pendapat per kapita di sasar mencecah
RM54,200 ataupun USD15,600 dalam harga semasa melepasi tahap anggaran pendapatan
minimum sebanyak USD15 ribu sebagai sebuah negara berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan
A/L S. Thambirajah, menyatakan Rancangan Malaysia Kesebelas berasaskan dengan
statistik yang tidak realistik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, indikator yang
dilaporkan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas merupakan indikator ekonomi yang
diguna pakai oleh semua negara dan juga agensi-agensi antarabangsa seperti Bank Dunia
dan Tabung Kewangan Antarabangsa dalam menilai pencapaian ekonomi sesebuah
negara.
Indikator yang diguna pakai ini juga telah diperoleh melalui penyiasatan yang
dijalankan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia yang mengikut standard ataupun piawaian
antarabangsa. Sasaran sosioekonomi dan bentuk data dan statistik yang dinyatakan di
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas bukanlah unjuran semata-mata tetapi merupakan
sasaran yang hendak kita capai dengan mengambil kira input dasar dan juga strategi yang
akan dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas.
Inisiatif-inisiatif yang akan diambil termasuklah pemacu-pemacu perumahan yang
merupakan pendekatan inovatif untuk melonjakkan lagi pertumbuhan negara kita. Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit pula membangkitkan
mengenai indeks kreativiti seperti penilaian projek pembangunan dan projek awam swasta
dan apakah variable yang akan dinilai?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembangunan negara di bawah Rancangan
Malaysia Kesebelas adalah berteraskan ekonomi rakyat ataupun people economy dan
ekonomi modal ataupun capital economy. Indeks kreativiti diperkenalkan supaya faktor
ekonomi berasaskan rakyat ataupun bersifat people centric ini diambil kira semasa
perancangan projek.
Ia juga bertujuan untuk menentukan keutamaan sesuatu projek pembangunan.
Untuk itu, kementerian dan agensi telah dikehendaki untuk menyediakan indeks kreativiti
bagi setiap projek baru Rancangan Malaysia Kesebelas. Indeks kreativiti ini ditakrifkan
sebagai nilai impak ataupun faedah yang diterima oleh rakyat berbanding dengan kos
pembangunan yang ditanggung oleh kerajaan. Ini termasuklah kos operasi bagi sesuatu
tempoh masa yang ditetapkan dan tempoh masa yang ditetapkan adalah merujuk kepada
jangka hayat projek pembangunan projek berkenaan.
Nilai impak akan dinyatakan dalam nilai kewangan bagi menunjukkan beberapa nilai
impak yang akan diterima apabila kerajaan membelanjakan setiap Ringgit ke atas projek
tersebut. Sebagai contoh, jika nilai indeks kreativiti 4.5, projek tersebut akan memberi nilai
impak ataupun faedah kepada rakyat sebanyak RM4.50 bagi setiap RM1 yang dibelanjakan
oleh kerajaan.
Oleh itu, semakin tinggi nilai kreativiti indeks ataupun Index Creativity ini maka
semakin tinggilah impak yang akan dinikmati oleh rakyat dan semakin tinggi priority projek
tersebut. Terdapat enam variable yang digunakan untuk menilai impak projek dari kaca
mata rakyat iaitu:
(i) pendapatan;
(ii) penjimatan kos sara hidup;
(iii) kesederhanaan dan kemudahan;
(iv) kesihatan, keselamatan dan ketenteraman;
(v) keharmonian, rekreasi dan kebanggaan negara; dan
(vi) kemapanan alam sekitar.
Pengiraan kreativiti indeks ini memerlukan sekurang-kurangnya satu daripada enam
variable tersebut dan bagi variable pendapatan misalnya, projek akan dinilai sama ada akan
meningkatkan pendapatan rakyat ataupun tidak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin menyatakan
keselamatan negara tidak diberi penekanan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, bagi aspek keselamatan dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas, kerajaan komited meningkatkan penguatkuasaan undang-undang dan
membanteras jenayah. Isu mengenai penculikan dan kelemahan kawalan sempadan
negara telah diambil kira dalam Rancangan Malaysia Kesebelas di bawah strategi C2 iaitu
memperketat peraturan dan meningkatkan penguatkuasaan untuk membanteras jenayah.
■1830
Antara strategi di bawah C2 ini mengekang kemasukan secara tidak sah di pos
pemeriksaan imigresen akan dikekang melalui pelaksanaan Sistem Pengimbasan
Penumpang Termaju ataupun Advanced Passenger Screening System, dengan izin, Sistem
Biometrik dan Sistem Pengecaman Muka. Kawalan dan operasi bersama dalam kalangan
agensi penguatkuasaan sempadan seperti Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
(APMM), Unit Pencegahan Penyeludupan dan Angkatan Tentera Malaysia akan diperkukuh
bagi membanteras jenayah rentas sempadan dan mengatasi isu penculikan di Pantai Timur
Sabah. Usaha ini akan dilaksanakan menerusi penambahbaikan keupayaan pengesanan,
pemantauan dan pengawasan secara bersepadu termasuk pembinaan pangkalan laut atau
sea-basing, dengan izin bagi mencegah pencerobohan sempadan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin beralih kepada isu yang kedua iaitu
berhubung dengan isu-isu pengagihan yang merangkumi isu jurang pendapatan,
kemiskinan dan ekonomi bumiputera.
Untuk jurang pendapatan, Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian; Yang
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi;
Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid; Yang Berhormat Senator Datuk
Megat Zulkarnain; Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin; Yang Berhormat Senator
Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar; Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat; dan Yang
Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam telah membangkitkan isu
ketidakseimbangan dan jurang pendapatan yang menurut mereka semakin melebar dan
seterusnya berharap agar kerajaan memberikan perhatian yang lebih bagi menangani isu
agar sasaran meningkatkan taraf hidup dan pendapatan isi rumah terutama sekali isi rumah
B40 dapat dicapai pada tahun 2020.
Dalam hal ini Yang Berhormat Senator Syed Husin Ali juga menyatakan terdapat
suara-suara orang Melayu yang mengatakan bahawa orang Cina kaum yang kaya dan
menguasai ekonomi dan oleh itu beliau menyarankan lebih banyak keseimbangan dan
peluang diberikan kepada kaum-kaum lain.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, jurang ataupun kesenjangan pendapatan
rakyat Malaysia boleh diukur melalui tiga indicator iaitu pertama sekali pekali ini. Keduanya
agihan pendapatan isu rumah 40 peratus terendah dan ketiganya nisbah ketidaksamaan
pendapatan antara kumpulan isu rumah berpendapatan 20 peratus tertinggi berbanding
dengan isi rumah 40 peratus terendah.
Sebagai contohnya untuk pekali gini kita telah dapati bahawa jurang
ketidakseimbangan ini telah mengecil daripada 0.441 pada tahun 2009 kepada 0.401 pada
tahun 2014. Sementara bagi agihan pendapatan untuk isi rumah 40 peratus terendah ini
kalau dahulu tahun 2009 agihan mereka 14.3 peratus dan ini telah meningkat kepada 16.5
peratus pada tahun 2014. Ketiganya, nisbah ketidaksamaan pendapatan antara 20 peratus
teratas dengan 40 peratus terbawah ini kalau tahun 2009 iaitu pada kadar 6.9 kali ia telah
berkurang kepada 5.6 kali pada tahun 2014. Ini bermakna jurang ketidakseimbangan dan
jurang pendapatan semakin mengecil dan bukannya melebar.
Jurang kami antara kaum juga semakin berkurang hasil komitmen dan usaha yang
telah dilaksanakan oleh kerajaan. Sebagai contohnya perbezaan pendapatan bulanan isi
rumah bumiputera berbanding dengan kaum Cina telah berkurang daripada 30 peratus
pada tahun 2012 kepada 27.6 peratus pada tahun 2014. Begitu juga dengan perbezaan
antara kaum bumiputera dengan kaum India, perbezaannya telah mengecil daripada 14.8
peratus kepada 11.2 peratus pada tahun 2014. Begitu juga dengan pemilikan ekuiti sektor
korporat yang mana telah meningkat kepada 23.5 peratus untuk kaum bumiputera tahun
2014.
Berkenaan dengan isu penguasaan ekonomi yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, memang
benar kaum Cina mempunyai pendapatan dan pemilikan ekuiti yang lebih daripada kaum
bumiputera. Namun begitu berdasarkan kepada dapatan Penyiasatan Pendapatan dan
Perbelanjaan Isi Rumah ataupun Household Income and Expenditure Survey, dengan izin,
tahun 2014, kadar peningkatan pendapatan bumiputera adalah lebih tinggi daripada kadar
peningkatan pendapatan kaum Cina sebanyak 11.6 peratus berbanding dengan 9.7 peratus
dan ini bermakna jurangnya semakin mengecil. Manakala pemilikan ekuiti bumiputera juga
telah menunjukkan peningkatan iaitu daripada 2.4 peratus pada tahun 1970 dan 23.5
peratus pada tahun 2011. Oleh itu, jurang kekayaan antara etnik juga telah pun
berkurangan.
Walau bagaimanapun, bagi memastikan rakyat mendapat lebih banyak lagi peluang
daripada pembangunan ekonomi, kerajaan melalui Rancangan Malaysia Kesebelas akan
terus memberikan tumpuan untuk mengukuhkan infeasibility dan peluang yang sama bagi
rakyat terutamanya isi rumah B40 tanpa mengira gender, etnik serta sosioekonomi dan
kedudukan geografi dalam memastikan sasaran pendapatan RM5,270 sebulan dapat
dicapai menjelang tahun 2020. Inisiatif utama yang akan dilaksanakan termasuklah pertama
sekali meningkatkan pendapatan dan kekayaan isi rumah B40 dengan antaranya
mengurangkan kadar keciciran pelajar sekolah dalam kalangan isi rumah B40 melalui
peningkatan kemudahan yang sesuai seperti asrama, pengangkutan dan bantuan
kewangan.
Keduanya, memastikan akses kepada pendidikan dan latihan kemahiran tinggi
dengan menggalakkan institusi pengajian tinggi dan latihan kemahiran menyediakan tempat
pengajian berdasarkan kriteria dan kuota kemasukan khas.
Ketiga, meningkatkan produktiviti dengan menggalakkan penggunaan teknologi
moden melalui program modular yang berstruktur yang menumpukan kepada teknik moden
dan amalan baik. Keduanya, menangani isu...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Seorang bangun Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Saya ada sedikit sahaja. Saya bersetuju
dengan apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma saya hendak tahu
apakah di sana usaha di peringkat kerajaan untuk meneruskan dasar-dasar affirmative
apabila kita bercakap soal kesaksamaan semua kaum tetapi apakah dasar-dasar
affirmative yang kerajaan telah gagaskan semenjak tahun 1971 itu akan terus dikekalkan
dalam kerangka Rancangan Malaysia Kesebelas ini?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang kita
– memandangkan sasaran kita masih belum tercapai lagi kita akan meneruskan langkah-
langkah ataupun polisi-polisi kita yang sedia ada sebelum ini untuk memastikan kita dapat
mencapai matlamat untuk menjadikan kemajuan kita ini sesuatu kemajuan yang inklusif
sebab ini termasuklah agenda-agenda bumiputera yang akan saya sebutkan sebentar
nanti, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan. Kedua, saya hendak sebutkan ialah
untuk menangani kos sara hidup yang meningkat melalui antaranya:
(i) pemantauan dan penguatkuasaan peraturan berkaitan kawalan harga
bagi mengekang kenaikan harga yang tidak munasabah terutamanya
barangan keperluan asas;
(ii) meningkatkan penyediaan rumah mampu milik dengan menyediakan
pinjaman perumahan dengan kadar faedah istimewa dan
memperluaskan skim perumahan mampu milik; dan
(iii) meningkatkan perkhidmatan penjagaan kesihatan dengan
menggalakkan penyertaan sektor swasta dan badan bukan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak lagi elemen-elemen dan inisiatif-inisiatif
yang terdapat dalam dokumen RMKe-11 ini, cuma saya highlight tiga sahaja untuk
setiapnya, untuk menjimatkan masa.
Tuan Yang di-Pertua bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Tan Sri
Mohd Ali Rustam mengenai ukuran yang digunakan oleh OECD pula. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, OECD tidak mempunyai satu ukuran khusus bagi masyarakat kelas
menengah dan kaedah pengukuran adalah berdasarkan kepada kesesuaian negara
anggota berdasarkan tahap pembangunan negara itu sendiri. Namun kita mengambil kira
pandangan-pandangan dari Bank Dunia dan juga United Nations Development Program
dalam rangka ukuran-ukuran yang kita sebutkan dalam RMKe-11 ini.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin juga
ingin mengetahui jumlah pendapatan satu peratus daripada isi rumah T20 dan juga jurang
harta B40, M40 dan T20 serta pemilikan harta satu peratus daripada T20. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, kalau kita berdasarkan kepada Household Income and Expenditure
Survey, dengan izin, tahun 2014, pendapatan isi rumah bulanan purata bagi isi rumah
terkaya ataupun pendapatan satu peratus tertinggi RM43,000 sebulan iaitu ia telah
meningkat daripada RM31,000 sebulan pada tahun 2009.
■1840
Bagi mengukur pegangan harta isi rumah pula, ia boleh digambarkan dengan
pecahan agihan pendapatan mengikut kumpulan pendapatan. Berdasarkan kepada HIES
2014, agihan pendapatan bagi isi rumah B40 telah meningkat kepada 16.5 peratus
daripada 14.3 peratus dari tahun 2009. Manakala, isi rumah 40 peratus pertengahan atau
pun N40 juga telah meningkat kepada 36.9 peratus daripada 36.1 peratus dalam tempoh
yang sama. Bagi isi rumah T20 pula, the top 20 peratus, dengan izin, pegangan harta isi
rumah tersebut telah berkurang kepada 46.6 peratus pada tahun 2014 daripada 49.6
peratus pada tahun 2009. Sebanyak 7 peratus daripada jumlah keseluruhan pendapatan isi
rumah diperoleh oleh isi rumah terkaya atau pun pendapatan 1 peratus tertinggi tahun 2014
berbanding 7.7 peratus pada tahun 2009.
Seterusnya, Yang Berhormat Puan S. Bagiam pula ingin mengetahui maklumat
terperinci golongan B40 mengikut pecahan kaum di bandar dan juga luar bandar. Tuan
Yang di-Pertua, mengikut strata yang kita ada ini berdasarkan HIES tahun 2014, jumlah isi
rumah B40 adalah sebanyak 2.67 juta isi rumah yang mana 63 peratus daripadanya tinggal
di bandar dan 37 peratus tinggal di luar bandar. Daripada segi pecahan kaum, isi rumah
Bumiputera merangkumi 73.6 peratus daripada golongan B40 ini, kaum Cina 17.5 peratus,
India 8.5 peratus dan lain-lain 0.4 peratus. Daripada segi tahap pendidikan golongan B40 ini
kita dapati bahawa 25.6 peratus daripada mereka ini berpendidikan rendah, 59 peratus
berpendidikan menengah dan 9 peratus berpendidikan tertiary.
Manakala, yang tiada pendidikan formal merangkumi 6 peratus daripada jumlah isi
rumah tersebut.
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som telah menyarankan agar peruntukan
RM100 juta kepada setiap kumpulan minoriti seperti masyarakat Siam dan termasuklah
kumpulan minoriti di Sabah dan Sarawak bagi melaksanakan program pembangunan untuk
merapatkan jurang memandangkan rata-rata masyarakat ini adalah di bawah B40. Beliau
juga mencadangkan agar Jabatan Hal Ehwal Minoriti dapat ditubuhkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas
peruntukan khusus yang akan disediakan kepada kumpulan minoriti di Sabah dan di
Sarawak bagi membiayai pelaksanaan projek-projek ekonomi, pendidikan, pembangunan
infrastruktur dan pembangunan hak tanah adat atau pun native customary rights. Di
Semenanjung Malaysia pula, kumpulan minoriti termasuklah masyarakat Siam adalah layak
untuk menikmati pelbagai program pembangunan bagi kumpulan isi rumah B40. Ini adalah
selaras dengan konsep inklusitiviti yang mana tumpuan akan terus diberikan untuk
meningkatkan penyertaan isi rumah B40, termasuklah masyarakat Siam dalam aktiviti
ekonomi.
Sementara itu, kerajaan tidak bercadang untuk menubuhkan sebuah Jabatan Hal
Ehwal Minoriti memandangkan mekanisme pelaksanaan pembangunan sedia ada adalah
mencukupi dalam memastikan semua lapisan masyarakat dapat menikmati pembangunan
negara. Ini termasuklah unit pengagihan atau pun seksyen pengagihan di dalam Unit
Perancangan Ekonomi yang mengambil kira kumpulan-kumpulan minoriti tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu kemiskinan pula, Yang Berhormat Senator Datuk Chin
Su Phin, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Tuan
Chandra Mohan dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed telah
menyatakan garis kemiskinan yang diguna pakai adalah tidak realistik dan perlu diubah dari
semasa ke semasa dengan menggunakan ukuran kemiskinan relatif. Pada masa yang
sama, Ahli-ahli Yang Berhormat juga telah menyarankan agar program pembasmian
kemiskinan ini perlu disokong dengan usaha yang lebih realistik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, takrifan kemiskinan di Malaysia adalah
berasaskan pendapatan garis kemiskinan atau pun PGK. Ia boleh dikategorikan kepada
dua iaitu pertama, isi rumah miskin yang merujukkan kepada isi rumah yang mempunyai
pendapatan bulanan yang kurang daripada pendapatan garis kemiskinan iaitu pendapatan
yang mencukupi untuk membolehkan isi rumah tersebut memenuhi keperluan asas
daripada segi makanan dan bukan makanan. Membolehkan setiap ahlinya berfungsi di
dalam masyarakat.
Definisi yang kedua isi rumah miskin tegar yang merujuk kepada isi rumah yang
mempunyai pendapatan bulanan kurang daripada pendapatan garis kemiskinan, khususnya
untuk makanan iaitu pendapatan yang mencukupi bagi membolehkan isi rumah tersebut
memenuhi keperluan asas daripada segi nutrition makanan yang minimum yang
membolehkan setiap ahlinya mempunyai tubuh badan yang sihat.
Nilai pendapatan garis kemiskinan ini sememangnya dikemas kini dari semasa ke
semasa untuk mencerminkan situasi dan kos kehidupan semasa. Nilai pendapatan garis
kemiskinan terkini berdasarkan hasil dapatan HIES yang dilaksanakan dua kali setiap lima
tahun ini adalah pertama sekali untuk tahun 2012, PGK nasional pada tahap 860 dan ini
telah dinaikkan kepada tahap 950 untuk tahun 2014.
Di Semenanjung Malaysia, kalau pada tahun 2012 sebanyak RM820, kini untuk
tahun 2014 kita gunakan RM930. Sabah dan Labuan, kalau dahulu RM1,090, sekarang
RM1,170 dan untuk negeri Sarawak kalau dahulu RM920, sekarang meningkat kepada
RM990. Jadi oleh itu, dakwaan beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai nilai PGK
yang tidak realistik bagi takrifan kemiskinan adalah tidak benar. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat juga, model pengukuran PGK yang kita guna pakai ini telah dikaji secara
mendalam pada tahun 2005 oleh Unit Perancang Ekonomi dan Jabatan Perangkaan
Malaysia dengan kerjasama United Nations Development Programme atau pun (UNDP).
Malaysia mengguna pakai kaedah cost of basic needs yang mengambil kira tiga buah
komponen asas iaitu keperluan makanan, keperluan bukan makanan dan ciri-ciri isi rumah
bagi yang berkaitan itu iaitu lokasi dan juga umur ahli isi rumah.
Bagi menentukan keperluan pemakanan, sekumpulan pakar daripada Kementerian
Kesihatan Malaysia dan institusi pengajian tinggi telah menentukan kadar minimum kalori
yang diperlukan oleh seseorang untuk terus hidup sihat dan selesa. Kumpulan ini mengikut
gender, umur dan lokasi kediaman mereka.
Selain daripada itu, bagi menentukan keperluan bukan makanan, sekumpulan pakar
sosiologi dari pelbagai agensi telah menentukan keperluan minimum merangkumi pakaian,
perumahan, pengangkutan dan keperluan-keperluan bukan makanan yang lain mengikut
gender dan umur seseorang. Maklumat ini diperoleh daripada penyiasatan perbendaharaan
isi rumah atau pun HIES yang- oleh yang demikian, tiada keperluan untuk mengkaji semula
paras kemiskinan dan indikator yang digunakan.
Walau bagaimanapun, bagi melengkapi kaedah pengukuran berasaskan
pendapatan garis kemiskinan ini, kerajaan telah pun memperkenalkan indeks kemiskinan
pelbagai dimensi atau pun multidimensional index bagi mengukur akses kepada
kemudahan dan perkhidmatan asas yang membantu mobiliti sosial selain daripada aspek
pendapatan seperti penyelidikan, kesihatan dan juga taraf hidup. Kerajaan telah
melaksanakan pelbagai inisiatif bagi menangani kemiskinan secara proaktif dan berkesan.
Berdasarkan kepada inisiatif tersebut, insiden kemiskinan telah berjaya kita kurangkan
daripada tahap 3.8 peratus dari tahun 2009 kepada 0.6 peratus pada tahun 2014. Ini
membuktikan usaha yang dilaksanakan oleh kerajaan adalah berkesan dan seterusnya
menyangkal dakwaan beberapa Ahli Yang Berhormat bahawa pembasmian kemiskinan
tidak disokong oleh usaha-usaha yang realistik.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah
menyarankan agar peranan awam yang lebih besar berbanding swasta dalam
pembangunan ekonomi dan dapat mengelakkan kemiskinan relatif dan mutlak dari
bertambah teruk.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam tempoh pembangunan negara
kerajaan memainkan peranan yang penting dalam meningkatkan pertumbuhan ekonomi
negara. Tanpa adanya dasar yang telah dilaksanakan oleh kerajaan adalah sukar bagi
negara kita untuk mencapai kejayaan yang sedang dinikmati oleh rakyat. Ini
memandangkan falsafah pengurusan ekonomi negara adalah berdasarkan sistem ekonomi
campuran. Di mana sektor awam bertindak sebagai fasilitator atau pun pemudah cara
dengan menetapkan teras dan arah pembangunan ekonomi keseluruhan serta memastikan
matlamat sosioekonomi tercapai.
Sementara sektor swasta pula diberi peranan sebagai enjin pertumbuhan bagi
menerajui pembangunan ekonomi berdasarkan kepada penglibatan sektor swasta yang
aktif dalam sektor tersebut. Banyak program dan inisiatif yang telah dilaksanakan oleh
kerajaan bagi memastikan rakyat dapat menikmati taraf hidup yang semakin meningkat.
Hasil usaha tersebut, kadar kemiskinan yang saya sebutkan tadi telah pun berkurang,
manakala nisbah ketaksamaan pendapatan antara isi rumah T20 dan isi rumah B40 telah
pun berkurangan.
■1850
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya beralih kepada isu ekonomi bumiputera. Yang
Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani menyarankan agar perhatian diberi
kepada ekonomi kaum Melayu kerana mengikut Laporan MTEM, pendapatan isi rumah
Orang Melayu RM3,000. Beliau seterusnya telah membangkitkan isu-isu termasuk
perancangan kerajaan mengenai pencapaian Bumiputera menjelang tahun 2020 dan
mengambil langkah mengurangkan jurang ekonomi Melayu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendapatan bulanan purata isi rumah
Bumiputera adalah sebanyak RM5,548 pada tahun 2014 iaitu peningkatan sebanyak 11.6
peratus setahun berbanding RM4,457 pada tahun 2012. Sementara pendapatan menengah
ataupun median RM4,214 pada tahun 2014 iaitu peningkatan sebanyak 13.3 peratus
setahun berbanding RM3,282 pada tahun 2012. Kerajaan telah melaksanakan pelbagai
program dan inisiatif di bawah agenda pemerkasaan ekonomi bumiputera untuk
meningkatkan status sosioekonomi masyarakat bumiputera. Di bawah Rancangan Malaysia
Kesebelas, kerajaan akan meneruskan usaha untuk memperkukuh peluang komuniti
ekonomi dan pemilikan kekayaan bumiputera melalui lima strategi utama:
(i) memperkasakan modal insan bumiputera;
(ii) meningkatkan penguasaan efektif bumiputera dan mengekalkan
pemilikan korporat;
(iii) memperluaskan syer pemilikan kekayaan bumiputera;
(iv) memperkasa komuniti ekonomi bumiputera; dan
(v) memperkukuh keberkesanan penyampaian program berorientasikan
bumiputera.
Melalui strategi ini, kerajaan telah menetapkan untuk mencapai beberapa sasaran
menjelang tahun 2020. Antaranya adalah:
(i) sekurang-kurangnya 60 peratus pekerjaan dalam kategori mahir;
(ii) sekurang-kurang 30 peratus pemilikan ekuiti dengan penguasaan
efektif;
(iii) sekurang-kurangnya 90 peratus isi rumah bumiputera memiliki seunit
kediaman;
(iv) sekurang-kuranya 30 peratus pemilikan hartanah komersil dan
perindustrian; dan
(v) mewujudkan 30 orang jaguh nasional, 10 orang jaguh serantau dan 5
orang jaguh antarabangsa dalam aspek keusahawanan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki telah
membangkitkan mengenai jurang bumiputera dengan kaum lain yang menurut beliau
semakin menyusut dalam beberapa perkara iaitu:
(i) 80 peratus tidak mendapat pendidikan formal;
(ii) 64.7 peratus buruh bumiputera separuh mahir;
(iii) Purata pendapatan hanya RM4,497;
(iv) 90.7 peratus perniagaan mikro; dan
(v) 8.2 peratus sahaja perniagaan besar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sedar bahawa masih terdapat
jurang sosioekonomi antara Bumiputera dengan etnik yang lain. Oleh itu, kerajaan akan
terus komited untuk melaksanakan agenda pemerkasaan ekonomi bumiputera sebagai
agenda nasional untuk memastikan kaum bumiputera mendapat manfaat dan peluang
saksama dalam pembangunan ekonomi negara.
Namun, jurang antara etnik telah semakin mengecil dan pencapaian kedudukan
masyarakat bumiputera telah bertambah baik. Selain daripada itu, statistik yang
dibangkitkan iaitu 80 peratus tiada pendidikan rasmi dan pendapatan purata bmiputera
hanya RM4,497 adalah tidak benar. Manakala, 64.7 peratus tenaga kerja bumiputera
adalah separuh mahir bukan merupakan statistik terkini. Statistik sebenar dan terkini adalah
seperti berikut:
(i) daripada segi pencapaian pendidikan, yang tiada pendidikan rasmi
pada tahun 2014 - 2.1 peratus, pendidikan rendah 10.6 peratus,
pendidikan menengah 57.1 peratus dan pendidikan tinggi 30.2
peratus;
(ii) sementara mengikut kategori kemahiran pula, daripada segi mahir
25.4 peratus, separuh mahir 65.3 peratus, dan yang mahir rendah 9.3
peratus; dan
(iii) sementara pendapatan purata isi rumah pula, yang disebutkan
RM4,457 merupakan statistik untuk tahun 2012 dan untuk tahun 2014
telah meningkat kepada RM5,548.
Kerajaan juga mengambil maklum bahawa sebanyak 90.7 peratus daripada bilangan
perusahaan kecil dan sederhana bumiputera perniagaan mikro. Hanya 8.2 peratus daripada
bilangan syarikat berdaftar bumiputera memperoleh hasil pendapatan melebihi RM5 juta
setahun. Walau bagaimanapun, senario ini bukanlah unik kepada bumiputera sahaja tetapi
juga kepada kaum lain. Contohnya, majoriti ataupun 73.9 peratus bilangan perusahaan
kecil dan sederhana bukan bumiputera perniagaan mikro dan hanya 12.9 peratus daripada
bilangan syarikat berdaftar bukan bumiputera memperoleh hasil pendapatan melebihi RM5
juta setahun.
Sehubungan itu, kerajaan telah membangunkan strategi memperkasa komuniti
ekonomi bumiputera dengan mempergiat pembiayaan program bersepadu kepada
perusahaan bumiputera dan mewujudkan platform untuk kerjasama perniagaan dan
peluang pemasaran. Strategi ini akan disokong melalui kerjasama dengan syarikat
berkaitan kerajaan, organisasi pembangunan keusahawanan dan pertubuhan bukan
kerajaan.
Di samping usaha ini, bantuan dan sokongan daripada kerajaan, usahawan dan
peniaga bumiputera perlu mempunyai jati diri dan meningkatkan iltizam menjalankan
perniagaan serta sanggup menghadapi cabaran dalam arus perniagaan. Ini supaya lebih
berdaya tahan dalam mengharungi segala dugaan dan turun naik alam perniagaan seperti
yang ditunjukkan oleh rakan-rakan kita daripada kalangan kaum Cina.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul
Rahman telah membangkitkan pelbagai isu ekuiti bumiputera, termasuklah sasaran 30
peratus pemilikan ekuiti bumiputera. Dalam hal yang berkaitan, Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan juga telah menyentuh dan memberi cadangan
supaya setiap kementerian dan agensi kerajaan perlu memantapkan tadbir urus dan
melaksanakan pembangunan ekonomi bumiputera.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah melipatgandakan usaha
untuk memastikan sasaran 30 peratus pemilikan ekuiti dapat dicapai menjelang tahun 2020.
Menyedari bahawa sasaran berkenaan masih belum tercapai sejak Dasar Ekonomi Baru
diperkenalkan, kerajaan akan memperluaskan strategi pelaburan untuk menambah baik
pemilikan ekuiti. Sehubungan itu kerajaan akan memperkenalkan mekanisme pembiayaan
yang baru bagi aset kewangan dan bukan kewangan serta mengukuhkan program
berasaskan institusi bagi pemilikan aset di bawah RMKe-11.
Bagi isu berkaitan pelaksanaan dan kawal selia serta pemantauan terhadap dasar
yang telah ditetapkan, kerajaan komited untuk memastikan pembangunan sosioekonomi
bumiputera dapat ditingkatkan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Untuk tujuan
tersebut, kerajaan sedang dalam merangka untuk membentuk pelan tindakan yang
bersesuaian bagi memastikan setiap strategi yang dirancang dapat dilaksanakan dengan
kadar segera menjelang tahun 2016. Kerjasama secara berterusan dengan stakeholder
berkaitan sedang giat dijalankan untuk tujuan tersebut.
Isu implementasi ataupun pelaksanaan di peringkat akar umbi akan diambil kira
dalam pelaksanaan pelan tindakan berkenaan. Dalam hal ini juga, Majlis Ekonomi
Bumiputera yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan
keahlian termasuklah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebagai Timbalan
Pengerusi serta Menteri Kanan yang berkaitan juga telah diberikan mandat dalam
memperhalus perancangan pelaksanaan pemantauan dan penilaian inisiatif pembangunan
ekonomi bumiputera.
Menerusi Majlis Ekonomi Bumiputera ini juga, setiap dasar dan program
pemerkasaan ekonomi Bumiputera dapat diteliti secara terperinci supaya dasar dan
program berkenaan benar-benar memberi faedah kepada Bumiputera. Unit Pemerkasaan
Ekonomi Bumiputera juga telah pun diwujudkan di setiap kementerian. Unit Pemerkasaan
ini berperanan dalam merancang, melaksana dan memantau inisiatif Program
Pemerkasaan Ekonomi Bumiputera di bawah kementerian bagi memastikan penyertaan
bumiputera secara signifikan dalam semua inisiatif kementerian dan agensinya.
Manakala, bagi isu berkaitan dengan agensi rujukan, kerajaan telah memberi
amanah ataupun mandat kepada TERAJU untuk menerajui, menyelaras dan memaju
agenda bumiputera bagi meningkatkan penguasaan bumiputera dalam ekonomi negara.
Namun begitu, kerajaan juga mengambil pendekatan, “No wrong door policy”, dengan izin,
untuk membolehkan usahawan bumiputera mengadu masalah bagi mendapatkan
pertolongan.
Sehubungan itu, kerajaan tidak berhasrat untuk mewujudkan semula Kementerian
Perusahaan untuk menjaga agenda bumiputera buat masa ini. Sementara itu, Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki juga ingin mengetahui punca-
punca sasaran ekuiti 30 peratus untuk bumiputera masih tidak tercapai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara faktor dalaman yang mempengaruhi
pemilikan ekuiti korporat adalah, pertama, sebahagian besar daripada perniagaan
bumiputera merupakan perusahaan mikro dan terlibat dalam aktiviti bernilai tambah rendah.
■1900
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat berapa panjang lagi Yang Berhormat?
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Boleh dalam masa 10 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Cuba Yang Berhormat cepat sedikit.
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Keduanya kekurangan akses kepada modal dan kemudahan pembiayaan. Ketiga, produk
perkhidmatan yang kurang berdaya saing menyebabkan akses kepada pasaran asing dan
global adalah terhad. Manakala daripada segi faktor luaran pula merujuk kepada krisis
ekonomi dunia yang memberikan kesan seperti pada tahun 1997 di mana krisis ini telah
menyebabkan penurunan pemilikan ekuiti korporat bumiputera daripada 20.5 peratus pada
tahun 1995 kepada 19.4 peratus pada tahun 1998. Untuk kejatuhan pasaran saham utama
di Amerika Syarikat pada tahun 2008 pula ia telah mengakibatkan peningkatan dengan
kadar perlahan pemilikan ekuiti korporat bumiputera daripada 19.4 peratus pada tahun
1998 kepada 21.9 peratus pada tahun 2008.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf juga turut membangkitkan komitmen dan
iltizam kerajaan supaya Tanah Rizab Melayu mencapai sasaran 50 peratus sebagaimana
ditetapkan dalam Wasiat Raja-Raja Melayu.
Untuk makluman Yang Berhormat, urusan perizaban Melayu berada di bawah
bidang kuasa negeri sebagaimana yang disenaraikan dalam Butiran 2B, Senarai Negeri
Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan selaras dengan pembahagian bidang
kuasa perundangan yang ditetapkan dalam Perkara 74, Perlembagaan. Apa-apa juga
tindakan pihak kerajaan negeri berhubung perkara ini dibuat selaras kedudukannya yang
diiktiraf sebagai hak istimewa Orang Melayu, menurut Perkara 89, Bahagian I, dan
Bahagian II, Perlembagaan.
Kandungan Wasiat Raja-Raja Melayu khususnya tentang nisbah 50 peratus buah
tanah rizab Melayu haruslah dilihat dalam konteks persetujuan yang dicapai dengan Raja-
Raja Melayu bagi membentuk Persekutuan Tanah Melayu yang merdeka pada 31 Ogos
1957. Berdasarkan kepada White Paper on Constitutional of Proposals 1957, ia merujuk
kepada nisbah keluasan kawasan-kawasan baru yang boleh diisytiharkan sebagai rizab
Melayu selepas merdeka berbanding keluasan tanah di luar rizab Melayu yang terbuka bagi
pemilikan umum.
Kerajaan sentiasa komited untuk memastikan tanah rizab Melayu terus terpelihara.
Jabatan Audit Negara telah pun menjalankan pengauditan terhadap kedudukan tanah rizab
Melayu di negeri-negeri dan pihak pentadbiran tanah negeri telah mengambil tindakan yang
sewajarnya. Apabila terdapat- jika pembangunan Tanah Melayu sekiranya ia diclassify,
dengan izin, maka, terdapat juga tanah lain yang tidak kurang daripada keluasan tanah
yang telah dibatalkan itu akan diisytiharkan sebagai tanah rizab Melayu, bermakna ada juga
proses penggantian tanah rizab yang telah dialihkan statusnya.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya beralih kepada isu-isu pembangunan wilayah.
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas telah menyatakan agar perhatian diberi kepada
pembangunan di Sabah dan Sarawak termasuklah komitmen kepada infrastruktur asas
yang lebih kepada masyarakat luar bandar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu
pembangunan di negeri Sabah dan Sarawak sentiasa diberi perhatian oleh Kerajaan
Persekutuan dan tumpuan kerajaan adalah mempercepatkan pembangunan di negeri
Sabah dan Sarawak bagi meningkatkan tahap sosioekonomi dengan menyediakan
infrastruktur dan kemudahan yang baik.
Negeri Sabah telah menerima peruntukan terbesar di kalangan negeri-negeri di
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu sebanyak RM20.3 bilion, manakala di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh sebanyak RM20.6 bilion atau 8.96 peratus daripada jumlah
peruntukan pembangunan.
Bagi negeri Sarawak pula, Kerajaan Persekutuan telah menyediakan peruntukan
pembangunan sebanyak RM15.3 bilion di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan dan di
bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh pula sejumlah RM18.6 bilion ataupun 8.1 peratus
daripada jumlah peruntukan pembangunan dan merupakan kedua terbesar selepas negeri
Sabah.
Banyak projek telah pun dilaksanakan dan ini termasuklah projek-projek ini
infrastruktur dan lain-lain termasuklah bekalan elektrik luar bandar dan program bekalan air
bersih luar bandar. Daripada segi pembangunan infrastruktur untuk Rancangan Malaysia
Kesebelas ini, pembinaan Lebuhraya Pan Borneo akan meningkatkan lagi ketersambungan
di Sabah dan Sarawak dan infrastruktur penerbangan di negeri Sarawak juga akan
ditambah baik dengan pelaksanaan pembinaan lapangan terbang baru di Mukah, Sarawak
dan juga perubahan Lapangan Terbang Lawas yang akan ditingkatkan tarafnya dan dibuat
di kawasan lokasi yang baru.
Selain daripada itu, perkhidmatan penerbangan luar bandar di Sabah dan Sarawak
akan menggunakan pesawat baru jenis ATR-72 dan Viking untuk meningkatkan kecekapan
perkhidmatan juga akses infrastruktur digital terutamanya di Sabah dan Sarawak akan terus
dipertingkatkan bagi menggalakkan pertumbuhan perkhidmatan berintensif pengetahuan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin pula ingin penjelasan
adakah Rancangan Malaysia Kesebelas benar-benar inklusif dan seterusnya menyatakan
RM260 bilion pelaburan untuk Rancangan Malaysia Kesebelas, tidak ada satu pun untuk
negeri Pulau Pinang dan seolah-olah negeri Pulau Pinang telah dianaktirikan.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas
pembangunan menumpukan kepada inclusivity merupakan prinsip utama dalam agenda
pembangunan sosioekonomi Malaysia. Prinsip ini akan memastikan rakyat tanpa mengira
gender, etnik, status sosioekonomi dan kedudukan geografi akan dapat sama-sama
menikmati manfaat pertumbuhan dan pembangunan negara. Kerajaan tidak pernah
menganaktirikan mana-mana negeri di Malaysia dan di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh, kerajaan telah membina jambatan kedua Pulau Pinang dengan kos berjumlah
RM4.5 bilion. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga dalam ucapan pembentangan
Rancangan Malaysia Ke-11 di Dewan Rakyat telah menyatakan antara cadangan projek
yang akan dilaksanakan negeri Pulau Pinang loji jana kuasa elektrik gas.
Dimaklumkan juga projek yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri merupakan contoh sebahagian daripada projek-projek yang akan
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dan projek-projek yang terperinci akan
diumumkan kemudian.
Untuk itu Unit Perancang Ekonomi sedang di peringkat meneliti dan
mempertimbangkan pembangunan projek bagi tempoh Rolling Plan Pertama dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Senarai projek pembangunan bagi negeri akan
dikemukakan selepas Bajet 2016 diluluskan di Parlimen. Pemilihan dan perakuan projek
akan diberikan pertimbangan berdasarkan kepada keutamaan, keperluan, outcome dan
juga mengguna pakai pelbagai kriteria termasuk indeks kreativiti yang saya sebutkan.
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin juga ingin tahu mengapa Pulau Pinang tidak
disenaraikan dalam bandar bedaya saing di Malaysia.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, beberapa kriteria telah dikenal pasti bagi
memilih bandar-bandar yang mampu berdaya saing di peringkat global. Kriteria yang telah
diguna pakai bagi pemilihan bandar raya bersaing KDNK, saiz sektor perkhidmatan,
kelebihan geografi, ketersediaan infrastruktur sedia ada dan pemusatan institusi penggajian
tinggi.
Berdasarkan kepada kajian ini, yang kita laksanakan bersama-sama dengan Bank
Dunia, bandar Kuala Lumpur, Johor Bahru dan Kuching dipilih manakala Kota Kinabalu
telah disenaraikan atas dasar inclusivity. Pembangunan bandar-bandar ini kelak akan
menjadi asas kepada pembangunan daya saing bandar-bandar lain pada fasa-fasa
berikutnya. Sementara itu program pembangunan bagi bandar-bandar sedia ada akan
diteruskan termasuklah bagi Bandar Melaka, satu isu yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti
Mohammad Yit memohon kerajaan menjelaskan, adakah pelaksanaan high speed train
telah dibuat kajian impak mengambil kira prestasi dan reliability perkhidmatan udara Senai-
Kuala Lumpur.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian berdaya maju high speed rail, dengan
izin, telah siap pada tahun 2013 dan kajian yang dijalankan meliputi impak yang dijangka ke
atas semua pengangkutan alternatif sedia ada dan izinkan saya menyentuh beberapa
perkara yang dibangkitkan.
Pertama sekali, memandangkan high speed rail ini menghubungkan Kuala Lumpur
dan Singapura...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Baik.
Tuan Yang di-Pertua: Saya cadangkan begini, saya rasa jawapan Yang Berhormat
itu cukup baik sekali, cukup komprehensif, bagus sebagaimana respons Yang Berhormat
bangkitkan tetapi kerana masa nampaknya tidak terlalu mencemburui kita dengan keadaan
kita berbuka puasa. Saya mencadangkan supaya boleh Yang Berhormat cetak itu
keputusan itu, jawapan Yang Berhormat dan edarkan kepada semua Ahli-ahli Dewan
Negara dan kita sanggup. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan
saranan itu...
Tuan Yang di-Pertua: Saya percaya, memang saya hendak dengar pun, saya
memang hendak dengar cukup bagus sekali. Maknanya Yang Berhormat telah bersungguh-
sungguh membuat jawapan yang cukup baik tetapi masa ini amat mencemburui saya dan
rakan-rakan semua di Dewan ini, kita akan berbuka puasa sekejap lagi. Cuba Yang
Berhormat gulung.
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk isu-isu
yang lain izinkan saya mengemukakan secara bertulis. Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, akhir
sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dan mengemukakan banyak pandangan serta saranan untuk
perhatian kerajaan semasa perbahasan.
Sebagai Menteri yang bertanggungjawab kepada Unit Perancang Ekonomi, izinkan
saya Tuan Yang di-Pertua untuk mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada semua rakan dari pelbagai kementerian yang telah
sama-sama berusaha menyediakan Rancangan Malaysia Ke-11 ini. Terima kasih kepada
seluruh keluarga Unit Perancang Ekonomi yang telah bekerja keras untuk menyediakan
Rancangan Malaysia Kesebelas ini.
Saya juga ingin menyeru agar semua Ahli-ahli Yang Berhormat bersama-sama kita
dan juga kepada semua rakyat Malaysia untuk bersama-sama menjayakan Rancangan
Malaysia Kesebelas ini. Apa yang kita sediakan ini rancangan Tuan Yang di-Pertua yang
penting kita untuk memfokuskan usaha kita untuk memperbaiki struktur ekonomi negara
kita dan kita berusaha untuk menjayakan dan melaksanakan segala inisiatif yang telah kita
rumuskan. Untuk itu sekali lagi terima kasih dan selamat berbuka puasa.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Alhamdulilah, syukur kepada
Allah SWT kerana nampaknya kita dapat menyelesaikan kita punya keputusan Rancangan
Malaysia Kesebelas yang mana semua Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian
yang begitu serius, begitu terperinci betapa pentingnya RMKe-11 ini menjelang tahun 2020.
Saya telah mengikuti kualiti Yang Berhormat bangkitkan amat baik sekali dan
jawapan daripada Menteri pun amat baik sekali tetapi masa ini kalau tidak bulan puasa
sanggup sampai 12 tengah malam tetapi kerana keadaan yang tidak mengizinkan, maka
saya terpaksa buat keputusan setakat ini dan mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Dato’ Sri Abdul Wahid dan juga pegawai-pegawai yang sanggup bekerjasama,
dan semua sekalilah.
Seterusnya saya hendak mengemukakan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat
Menteri Jabatan Perdana Menteri itu hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun amat bersyukur
sekali. Ini menunjukkan bahawa Dewan Negara begitu prihatin dan peka dan juga tentukan
bahawa betapa pentingnya keadaan yang kita bahaskan. Saya hendak mengambil
kesempatan juga selepas ini saya menjemput semua yang ada di Dewan, termasuk yang
tidak berpuasa pun tidak mengapa, silakan sama-sama kita menjamu berbuka puasa
selepas ini.
Sekian wabillahi taufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Rabu, 1 Julai 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.13 malam]
