MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
16 Disember 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PERMASYURAN TUAN YANG DI-PERTUA
Pembentukan Kaukus Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selamat pagi dan salam
sejahtera. Sukacita ingin saya memaklumkan bahawa Jawatankuasa Pemilih Dewan
Negara telah bermesyuarat pada hari Khamis 12 Disember 2019, dan telah sebulat
suara bersetuju bagi membentuk sebuah Kaukus Dewan Negara seperti mana yang
telah dilaporkan melalui Kertas Dewan DN 2/2019.
Penyata Khas Jawatankuasa Pemilih Dewan Negara yang telah saya
perintahkan untuk dibentangkan di meja mesyuarat pada hari ini. Keahlian bagi
kaukus tersebut adalah seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd
Yusoff;
(ii) Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai;
(iii) Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop;
(iv) Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris;
(v) Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh;
(vi) Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind;
(vii) Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim;
(viii) Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L
Somasundaram;
(ix) Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing;
(x) Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin;
(xi) Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu;
(xii) Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang;
dan
(xiii) Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin
Abdullah.
Semoga semua ahli kaukus dapat menjalankan amanah yang diberikan
dengan baik... [Tepuk] Terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga di atas kepercayaan tadi untuk menerajui kokus Dewan
Negara. Satu keputusan yang bersejarah di Dewan ini. Terima kasih tuan Yang di-
Pertua.
Saya mewakili rakan-rakan juga mengucapkan selamat ulang tahun
kelahiran- happy birthday kepada Tuan Yang di-Pertua, yang dimaklumkan jatuh
pada hari ini... [Tepuk]
1. Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, mengenai perincian progres program Kepimpinan Masa Depan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Yusmadi. Terlebih dahulu izinkan saya mengambil peluang ini mengucapkan happy
birthday kepada Tuan Yang di-Pertua, semoga sentiasa dirahmati dengan kesihatan
dan kebijaksanaan untuk memimpin.
Tuan Yang di-Pertua, dan juga kepada Ahli Yang Berhormat ini. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia Future Leaders School (MFLS),
Sekolah Kepimpinan Masa Depan bermula ataupun telah dilancarkan pada 1 April
2019 melibatkan pelajar sekolah menengah yang berumur di antara 15 tahun hingga
17 tahun dari seluruh negara.
Sehingga Disember 2019 tahun ini, Program MFLS Tier 2 telah
dilaksanakan sebanyak 15 kohort di kem ataupun pusat latihan di seluruh negara
dengan penyertaan peserta seramai 27,788 orang. Seramai 200 orang peserta
terbaik dari tier kedua ini akan disaring untuk ke peringkat seterusnya iaitu MFLS
Tier 3. Di peringkat ini peserta akan mengikuti program yang berbentuk latihan dan
internship, dengan izin, dari dalam dan luar negara di samping berpeluang menjalani
latihan in-house, dan attachment di Syarikat Berkaitan Kerajaan (GLC), dan syarikat
swasta.
Diharapkan agar peringkat ini dapat melahirkan pemimpin belia sebagai
rakan strategik dalam pembangunan negara, serta berkeupayaan untuk memainkan
peranan di peringkat antarabangsa nanti. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Yang Berhormat.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan sebelum itu juga saya
mengucapkan semoga cepat sembuh kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan
Sukan yang saya dimaklumkan melalui pembedahan.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam membimbing pemimpin masa
hadapan kita ini, pada pandangan saya, antara isu yang paling penting ialah
bagaimana kita menghadapi pemimpin yang mampu berasa selesa dengan
kepelbagaian kaum supaya apabila menjadi pemimpin masa depan, mereka melihat
semua kaum di Malaysia ini sebagai satu kekuatan, dan malah difikirkan pula
bagaimana hendak berlaku adil kepada semua. Bukan sahaja kepelbagaian kaum,
mereka-mereka yang minoriti juga- golongan kelainan upaya, golongan asal dan
sebagainya.
Jadi saya mohon Menteri jelaskan sedikit, apakah falsafah yang diterapkan
kerana ada Tier 1, Tier 2, Tier 3 ini yang digunakan, agar perkara-perkara ini dapat
dicapai untuk pemimpin-pemimpin masa depan kita.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi atas pandangan
dan juga soalan tadi. Sememangnya Yang Berhormat Senator Mohd Yusmadi
merupakan antara tokoh pemimpin muda yang disegani, dan saya rasa beliau juga
ramai Ahli Dewan Negara ini boleh menjadi pedoman dan contoh teladan kepada
peserta-peserta MFLS dan juga para belia di Malaysia.
Untuk maklum Dewan yang mulia ini, Program MFLS ini adalah
berdasarkan lima elemen utama iaitu, pertama, kepimpinan yang merangkumi
program-program atau aktiviti-aktiviti untuk meningkatkan kemahiran dan nilai
kepimpinan di kalangan belia.
Kedua, pembentukan watak dan jati diri yang merangkumi aktiviti ataupun
program tentang pembentukan perwatakan positif.
■1010
Ketiga, kenegaraan. Ini mungkin lebih kepada apa yang Yang Berhormat
Yusmadi tadi bangkitkan iaitu meningkatkan pengetahuan, kesefahaman,
pemahaman tentang sistem dan juga keadaan masyarakat negara kita. Contohnya
Perlembagaan Persekutuan, Rukun Negara, sistem pemerintahan negara dan juga
kemajmukan masyarakat Malaysia ini.
Keempat, kesukarelawanan iaitu memupuk semangat dan sikap suka
membantu dalam perkara yang menuju ke arah kebaikan dan akhirnya,
keusahawanan iaitu untuk meningkatkan pengetahuan dan kefahaman dari segi
teori, prinsip dan praktikal tentang aktiviti-aktiviti berkaitan keusahawanan.
Ini semua adalah untuk melahirkan anak muda Malaysia yang mempunyai
pandangan yang holistik tentang masyarakat Malaysia dan juga tentang cabaran-
cabaran yang dihadapi di dunia global ini. Selain daripada memasukkan lima elemen
utama ini, pemilihan peserta juga berpandukan ataupun juga menjurus ke arah
membantu menyediakan ruang pergaulan di antara anak muda pelbagai kaum dan
pelbagai lapisan di negara ini iaitu kita mempunyai sistem pemberat, di mana kita
memastikan agar sekurang-kurangnya 50 peratus daripada peserta merupakan
peserta wanita.
Kemudian pecahan dari segi kaum, pecahan dari segi golongan B40, M40
dan juga T20 supaya peserta yang melalui sepanjang program MFLS ini akan
berinteraksi dengan rakan-rakan se Malaysia mereka, bukan sahaja daripada
kelompok komuniti yang sama tetapi daripada segala semua komuniti yang
melambangkan kemajmukan kepelbagaian masyarakat Malaysia. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Sabani.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya tertarik apabila Yang Berhormat bercakap soal
keusahawanan. Cuma soalan saya, adakah pihak kementerian bercadang untuk
memasukkan modul ataupun program yang bertemakan literasi kewangan di dalam
program tersebut memandangkan tahap literasi kewangan di kalangan belia ketika
ini adalah amat rendah sekali. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima
kasih.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani atas soalan tadi. Saya
rasa, soalan tadi merupakan soalan yang amat bertepatan dengan keperluan anak
muda pada hari ini. Sememangnya secara teknikalnya tidak ada satu modul tentang
literasi kewangan tetapi sepanjang ketiga-tiga tiernya program MFLS ini akan
diterapkan nilai-nilai yang mempunyai unsur-unsur literasi kewangan.
Mungkin salah satu contoh ialah para peserta akan diberikan peluang untuk
menjadi intern ataupun pelatih di syarikat-syarikat GLC, syarikat berkaitan kerajaan
dan juga syarikat swasta di mana mereka bukan sahaja boleh menimba ilmu tentang
literasi kewangan peribadi malah tentang pengurusan syarikat pengurusan
kewangan, syarikat dan sebagainya.
Kita mengambil soalan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani
tersebut sebagai satu orang kata, maklum balas dan cadangan yang boleh
diterapkan di penambahbaikan yang seterusnya bagi program ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Alan.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa kesedaran di
kalangan masyarakat terhadap program MFLS ini agak rendah bagi pendapat saya
dan khususnya juga kepada pihak sekolah pun.
Saya harap kementerian dapat menganjurkan lebih banyak lagi program
kesedaran untuk meningkatkan kesedaran mengenai program yang begitu baik ini
supaya lebih ramai anak muda kita boleh menyertainya. Itu cadangan saya.
Soalan saya, setakat sekarang saya difahamkan program ini telah
memanfaatkan lebih kurang 27 ribu orang anak muda. Apakah maklum balas
daripada peserta dan ibu bapa terhadap program ini setakat ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Maklum balas Yang Berhormat...
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling yang juga merupakan antara
pemimpin muda yang patut dijadikan teladan kepada anak muda Malaysia.
Terlebih dahulu berkaitan cadangan Yang Berhormat Senator dan juga
maklum balas Yang Berhormat Senator tentang program MFLS ini, kita mengambil
maklum tentang mungkin info yang tidak dapat capaian yang meluas tetapi perlu
difahamkan bahawa program ini merupakan tahun pertama kita melaksanakan
program ini dan program ini pun baru bermula pada bulan April yang lalu.
Justeru itu, pada tahun depan kita akan mempergiatkan lagi promosi
tentang program ini termasuk roadshow di sekolah-sekolah bagi menggalakkan lebih
ramai bukan sahaja pelajar sekolah tetapi juga para guru dan ibu bapa untuk
mendapat makluman tentang program ini dan menggalakkan penyertaan para
pelajar.
Keduanya tentang maklum balas daripada 27 ribu secara spesifiknya
27,788 orang peserta. Memang sepanjang program MFLS, kita akan mengambil
penilaian daripada peserta dan setakat ini, sukacita ingin saya maklumkan bahawa
melalui penilaian 10 kohort daripada 15 kohort, sebab lima kohort yang terakhir ini
belum sempat lagi kita proses borang penilaian mereka tetapi setakat 10 kohort ini,
penilaian dilaksanakan dengan menanyakan kepada peserta tentang modul latihan,
tentang infrastruktur, kemudahan tentang makanan, tentang jurulatih.
Sukacita dengan bangganya, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia
ini bahawa purata dalam skala 1 ke 10, penilaian daripada peserta kita telah
mendapat 9.08 dalam skala 1 ke 10. Ini semuanya sebenarnya hasil usaha dan kerja
keras walaupun program pertama dan tahun ini merupakan tahun perintis tetapi
berkat usaha pegawai-pegawai yang terlibat, jurulatih yang terlibat, maka saya rasa
program ini telah mendapat sambutan yang begitu baik daripada para peserta.
Kita berhasrat juga untuk meluaskan ataupun memperluaskan lagi
penilaian ini bukan setakat kepada para peserta tetapi juga kepada ibu bapa supaya
ibu bapa juga boleh terlibat dalam melihat perkembangan anak-anak mereka yang
terlibat dalam MFLS ini. Justeru, satu kajian impak bersama dengan ibu bapa akan
dilaksanakan dalam masa yang terdekat untuk juga mendapatkan maklum balas
ataupun feedback daripada ibu bapa terhadap program ini untuk dijadikan pedoman
kepada langkah-langkah penambahbaikan jika perlu. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung.
2. Datuk Ir. Yong Wui Chung minta Menteri Kerja Raya menyatakan, jumlah
projek yang telah ditangguhkan dan dinilai semula dan penjimatan kos yang berlaku
daripada proses tersebut di seluruh negara sejak Pilihanraya Umum Ke-14.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah
bin Raja Puji]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Terlebih dahulu, saya ingin juga mengucapkan selamat hari jadi kepada
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab bagi pihak Kementerian Kerja
Raya Malaysia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JKR telah mengemukakan
senarai projek tangguh sebanyak 38 projek kepada MoF pada 6 Mei 2019.
Manakala projek yang dirundingkan semula bermula 7 November 2018
adalah sebanyak 60 projek yang sedang dalam pembinaan. Penjimatan kos yang
berlaku bagi 60 projek yang telah dirundingkan semula ini hanya akan dapat dikenal
pasti setelah semua pengiraan pengurangan harga bagi setiap projek selesai.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Yang Berhormat. Mike, mike. Lagi sekali Yang Berhormat.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya
dengan jumlah pembantahan, rundingan semula dan hasil penjimatan daripada
projek-projek yang disebutkan, apakah akan ada tambahan projek untuk wilayah
Sabah dan Sarawak untuk tahun hadapan dan tahun-tahun seterusnya?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
■1020
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Saya rasa itu saya kena jawab dalam bertulis sebab tidak ada jawapan
pada saya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Ini kerana dia belum ada anggaran
penjimatan. Dipersilakan Yang Berhormat Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.
3. Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apakah polisi kerajaan terhadap kawalan dan perancangan kawasan
hijau atau Green Lung dalam kawasan pembangunan.
Menteri Wilayah [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim... [Mengucapkan selawat]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator,
Kementerian Wilayah Persekutuan melalui Pelan Malaysia iaitu Jabatan
Perancangan Bandar dan Desa telah menyediakan Garis Panduan dan Piawaian
Perancangan Tanah Lapang dan Rekreasi Bilangan 7/2000.
Berdasarkan kepada garis panduan ini, keperluan penyediaan 10 peratus
tanah lapang adalah disyaratkan kepada semua jenis pembangunan. Tanah lapang
ini hendaklah diserah kepada pihak berkuasa negeri (PBN) untuk dirizabkan bagi
maksud awam selaras dengan peruntukan seksyen 62, Kanun Tanah Negara 1965.
Bagi memastikan tanah lapang awam di kawasan pembangunan kekal untuk
kegunaan rekreasi, Dasar Perbandaran Negara (DPN) telah menetapkan keperluan
supaya pihak berkuasa perancangan tempatan (PBT) mengambil tindakan
pewartaan ke atas rizab tanah lapang tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dasar ini diguna pakai bukan
sahaja untuk kawasan perumahan tetapi juga untuk pembangunan bandar baharu
yang luasnya mungkin melebihi 100 hektar dan untuk pembangunan bercampur. Di
dalam pusat bandar pula, galakan diberikan kepada kawasan rekreasi berbentuk
rooftop garden atau taman atas bumbung atau vertical garden. Ini semua
menunjukkan komitmen kerajaan untuk menentukan bahawa masalah kawasan
hijau itu diperbanyakkan dan dijaga. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan
Yang Berhormat?
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
saya. Mengikut kajian oleh Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) baru-baru ini,
Kuala Lumpur menghasilkan 12 juta tan karbon dioksida setahun. Sedangkan yang
mampu diserap oleh tumbuh-tumbuhan ataupun kehijauan sebanyak 20 ribu tan
sahaja. Jadi soalan saya, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
mengatasi masalah ini? Ini kerana kalau ketidakseimbangan ini dibiarkan begitu,
suhu Kuala Lumpur akan meningkat dengan mendadak.
Soalan kedua saya ialah seluas 106 hektar tanah telah digazetkan sebagai
Hutan Simpan Kekal di Kuala Lumpur tetapi tanah seluas ini telah digunakan untuk
pembangunan- saya rasa sekitar 38 hektar. Jadi soalannya, adakah kerajaan
bercadang menggantikan tanah yang telah digunakan untuk pembangunan
tersebut? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator.
Kalau tidak silap yang saya dengar tadi disebutkan bahawa Kuala Lumpur
menghasilkan 12 juta tan karbon dioksida sedangkan pokok-pokok yang sedia ada
hanya mampu menyerap lebih kurang dalam 20 ribu tan sahaja. Saya sendiri belum
lagi baca kajian itu dan sejauh mana perimeter-perimeter yang telah digunakan
dalam kajian itu.
Namun masalah untuk menjadikan Kuala Lumpur sebagai bandar raya
bebas karbon ataupun rendah karbon, maaf. Adalah satu usaha yang sedang
dijalankan dan kita lakukan ini dengan nombor satu, menambahkan kawasan-
kawasan taman. Termasuklah sebagai contoh, Taman Persekutuan Bukit Kiara yang
telah baru digazetkan ataupun dikemukakan untuk digazetkan ataupun diluluskan
untuk digazetkan yang merupakan sebuah taman yang keseluruhannya adalah 446
ekar, yang terdapat di tengah kawasan Kuala Lumpur.
Begitu juga seperti mana yang kita tahu, adanya Taman Tugu yang seluas
66 ekar yang baru diserahkan oleh Kabinet kepada Amanah Warisan Negara untuk
kekal sebagai kawasan hutan tropika. Begitu juga ada Taman Botani yang juga lebih
daripada 100 hektar. Ada juga Taman Metropolitan, Taman Ulu Pudu dan beberapa
lagi taman-taman yang dalam perancangan, yang sedang diusahakan oleh pihak
kerajaan.
Pada masa yang sama, kita menggalakkan penggunaan jentera-jentera
yang lebih bersifat mesra alam dengan penggalakan penggunaan pengangkutan
awam. Ini kerana kebanyakan daripada karbon dioksida yang dilepaskan ke udara
adalah daripada jentera-jentera diesel dan sebagainya yang mana kita cuba
kurangkan jumlahnya dengan adanya dasar menggalakkan penggunaan
pengangkutan awam. Sebagai contoh di Kuala Lumpur, bas Go KL yang percuma,
yang mana mengikut anggaran kami telah berjaya mengurangkan lebih kurang
dalam 500 kenderaan sehari kerana sudah ditambahnya perkhidmatan itu.
Maka, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator dan
saya akan lihat pada kajian itu dan kita akan juga mengambil kira sudah pasti syor-
syor yang terkandung di dalam kajian itu untuk mencapai matlamat kita bersama
Kuala Lumpur Bandar Raya Rendah Karbon. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator
Datin Rahimah.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selamat hari lahir.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Semoga Tuan Yang di-Pertua
sentiasa sihat dan sentiasa dirahmati. Soalan saya, adakah kerajaan mempunyai
cadangan untuk meminda peraturan sedia ada untuk meningkatkan hukuman
kepada orang awam yang didapati melakukan pencemaran di kawasan hutan
simpan kekal ataupun di kawasan Green Lung? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Terima kasih atas soalan itu. Saya
merasakan persoalan ini lebih perlu ditujukan kepada Kementerian Air, Tanah dan
Sumber Asli kerana kawasan-kawasan hutan simpan dan sebagainya adalah di
bawah kawalan kita.
Namun persoalan pencemaran sememangnya secara umum sama ada di
kawasan hutan simpan ataupun di jalan raya, di sungai dan sebagainya tetap
menjadi persoalan yang ingin kita tangani.
Insya-Allah, persoalan jumlah denda itu dan perundangan berhubungnya
sentiasa dikaji dari segi keberkesanannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
Yang Berhormat Senator Puan Nuridah binti Mohd Salleh.
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Happy birthday Tuan Yang di-Pertua. Nombor 4,
soalan saya.
4. Puan Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan, usaha penting untuk mengkomersialkan budaya kraf tangan
Pantai Timur seperti songket dan kuih muih tempatan yang semakin pupus seperti
kuih atisokme.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad
Bakhtiar bin Wan Chik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Senator. Happy
birthday Speaker.
Terlebih dahulu sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat Senator,
izinkan saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada delegasi
Jabatan Warisan Negara di bawah Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
yang telah pun mendapat kejayaan penyenaraian silat di bawah kategori
Representative List of the Intangible Cultural Heritage of Humanity semasa
persidangan Mesyuarat 14th Session of the Intergovernmental Committee for the
Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage di Bogota, Columbia. So, silat
adalah item ketiga selepas Mak Yong pada tahun 2005 dan selepas Dondang
Sayang pada tahun 2018.
■1030
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini sentiasa menjalankan usaha bagi
mengkomersialkan budaya kraf tangan Pantai Timur seperti songket dan kuih-muih
tempatan yang semakin pupus. Antara usaha yang dilaksanakan adalah seperti
berikut.
Pertama, bagi meningkatkan kebolehcapaian produk songket tempatan di
pasaran, Kraf tangan Malaysia telah menganjurkan aktiviti khusus untuk
mempromosikan tekstil seperti Festival Kraf Tekstil Pantai Timur di Kelantan. Selain
itu, produk-produk kraf Pantai Timur juga dipromosikan semasa Hari Kraf
Kebangsaan (HKK), promosi kraf Malaysia, Festival Kraf Malaysia dan promosi di
pusat beli-belah dan promosi di peringkat negeri. Produk-produk songket juga
dipasarkan di outlet usahawan yang berdaftar di bawah program kraf tangan
Malaysia seperti syarikat pemasaran Karyaneka dan Kompleks Kraf di Kuala
Lumpur, di Langkawi dan juga di Johor.
Kedua, selari dengan perkembangan semasa, Kraftangan Malaysia juga
telah mempelbagaikan rekaan produk songket termasuk daripada Pantai Timur
dengan menggunakan motif-motif baru serta kepelbagaian bahan dan warna
mengikut kehendak dan cita rasa pasaran. Bagi mempertingkatkan kualiti dan imej
produk, Kraftangan Malaysia telah pun menggalakkan penggunaan standard
MS1747 Bahagian I Songket Malaysia.
Ketiga, Institut Kraf Negara telah pun menawarkan pengajian secara formal
berkaitan bidang tenunan iaitu jurusan seni kraf tenunan di peringkat sijil dan diploma
dan program Sijil Kemahiran Malaysia (SKM). Graduan tenunan berkemahiran ini
merupakan pelapis kepada negara dan dapat membantu menghasilkan produk
songket secara berterusan.
Keempat, Jabatan Warisan Negara juga telah mewartakan seni kraf Pantai
Timur di bawah Akta Warisan Kebangsaan [Akta 645] seperti songket, batik dan
kain tenun. Selain itu, songket juga telah pun dicalonkan di bawah kategori
representative list of the intangible cultural heritage of humanity UNESCO dan pihak
JWN juga telah pun mewartakan di bawah Akta 645 makanan-makanan yang di
Pantai Timur seperti kopok, akok, pulut panggang, nasi dagang, nasi kerabu dan
gulai tempoyak ikan patin.
JWN juga sedang membuat kajian terperinci ke atas kuih yang disebut oleh
Senator. Saya tidak reti hendak sebut- atisokme, betul? Atisokme kah atau
atisokma? Ataupun lebih dikenali sebagai ‘hati kesuma’ dahulu, termasuk
mendapatkan maklumat lengkap tentang kuih tersebut sebelum sebarang cadangan
pewartaan dilakukan. Walau bagaimanapun, kuih atisokme pun telah pun
didokumentasikan dalam buku Makanan Warisan Hampir Pupus. Muka surat 186
ada sebut kuih atisokme. Kalau sebut kuih yang sama lah. Jadi dengan usaha ini,
insya-Allah, kita dapat mengangkat, memperkenalkan kuih-kuih yang hampir pupus
ke masyarakat awam. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan Yang Berhormat.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Dalam hal ini, kita melihat, kita berdepan dengan
pembangunan yang menghapuskan kampung-kampung tradisi yang di dalamnya
tersimpan warisan-warisan penting seperti Kampung Ladang Tok Pelam di Kuala
Terengganu di mana wujud di dalamnya komuniti kraf tradisi asli, pembuatan
tembaga, perak, emas, batik, songket, keris, kuih-muih. Kita sedar apa yang telah
pun diusahakan oleh pihak kementerian.
Cuma soalan saya, apakah langkah radikal bagi meningkatkan kesedaran
belia terutamanya untuk turut sama memelihara tradisi ini daripada semakin pupus?
Lebih-lebih lagi hari ini tularnya budaya-budaya popular dari luar yang tidak tentu
baik dan buruknya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Ya, tentang bagaimana kita hendak memastikan bahawa produk kraf ini
mendapat tempat dan dikomersialkan, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator,
sebenarnya daripada segi jumlah pendapatan negara daripada segi hasil
pelancongan, kita dapati bahawa handy craft merupakan satu top sales, dengan izin.
Kalau ikut total shopping expenditure untuk tahun 2018, RM23.28 bilion dan popular
shopping item ataupun item yang paling popular untuk shopping ini, untuk beli-belah
ialah handy craft. Antara survei yang kita jalinkan, 88 peratus daripada pelancong
membeli kraf. Maksudnya, ada pasaran kraf kita ini.
Antara langkah yang kita buat untuk memastikan bahawa kraf ini sentiasa
boleh dihasilkan untuk komersial, kita telah pun banyak buat program. Antaranya
ialah satu Semarak Kraf di mana kita membangunkan produk itu. Sebelum kita
hendak komersialkan, kita kena semarakkan ini dulu. Kita kena tengok, buat kajian-
research bagaimana produk ini dihasilkan. Kemudian kita ada hasilkan Komuniti Kraf
Ku (KKK). Ada 13 KKK di Malaysia dan tujuh berada di Sabah dan Sarawak, enam
di Semenanjung. Kita kumpulkan mereka dalam Komuniti Kraf Ku dan kita ajar, kita
buat capacity building, kita latih mereka bagaimana menghasilkan produk kraf secara
konsisten. Selepas itu barulah kita boleh bawa mereka ke pasaran.
Saya rasa Kraftangan Malaysia juga banyak bersama dengan-
mengadakan pelbagai program Hari Kraf Kebangsaan, festival kraf ini untuk
membawa usahawan-usahawan kita. Saya rasa dalam Malaysia sahaja ada- kita
telah pun mencatatkan 5,796 usahawan kraf dan mereka berada dalam senarai
pengusaha kraf ataupun artisan di bawah Kraftangan Malaysia. Jadi, kita pastikan
bahawa mereka ini terjaga, terbela dan diberikan latihan supaya dapat memasarkan
produk mereka dengan lebih berjaya lagi. Terima kasih.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Razali.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat Hari
Lahir. Saya hendak sentuh- soalan saya berkenaan dengan batik dan songket. Kalau
kita lihat sekarang, banyak batik dan songket datang daripada negara luar, dari India,
Pakistan dan sekarang sudah menghala kepada negara China. Harga batik dan
songket mereka jauh lebih murah daripada apa yang dibuat di negeri Terengganu
dan juga Kelantan.
Murah dia bukan sebarang murah. Sehingga satu samping lebih kurang
serupa dengan harga- serupa bentuk, design dengan di Terengganu. Kalau
Terengganu jual RM2,000, barang dari luar ini ada yang RM200 atau RM300. Kalau
kita tengok dengan mata kasar, memang tidak ada perbezaan.
Jadi soalan saya, apakah untuk menjaga kepentingan barang-barang
seperti batik dan songket ini, apakah tindakan kerajaan terhadap import barangan
yang serupa daripada negara luar? Apakah kalau pihak kerajaan membiarkan, tidak
mengambil jalan sebaiknya, maka saya jangka beberapa tahun lagi, industri batik
dan songket akan hilang di negara kita. Itu soalan yang pertama. Apakah tindakan
kerajaan?
Kedua, kalau kita lihat dulu-dulu, setiap hari Khamis- saya rasa diharuskan
ataupun diwajibkan Tuan Yang di-Pertua, memakai batik. Pegawai-pegawai
kerajaan. Hari Khamis diwajibkan kah atau diharuskan, saya tidak pasti. Akan tetapi
saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
program ini kita wajibkan supaya hasil kraf negara kita yang pertamanya dipakai oleh
orang negara kita?
Jadi saya rasa tidak menjadi satu kerugian kalau kita peruntukkan satu hari,
hari Khamis semua pekerja sektor swasta dan juga kerajaan memakai pakaian batik
ataupun songket. Kalau kita di Dewan Negara, Dewan Rakyat, kita dibenarkan untuk
pakai samping macam Yang Berhormat Senator Laksamana. Memang dia selalu
pakai samping dan songket. Okey, kita ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Laksamana. Akan tetapi berkenaan dengan batik, masih lagi belum kita
beri tumpuan yang khas. Jadi itu dua soalan daripada saya dan juga pandangan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
■1040
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator dua soalan tentang lambakan songket tenun daripada negara-
negara seperti India dan Pakistan. Kita kena tahu di India ini ada lebih kurang tiga
juga komuniti kraf dan songket ini adalah antara hasil kraf di India.
Walau bagaimanapun, kita sentiasa mengadakan kempen penggunaan
songket Malaysia secara berterusan. Setiap kali kita ada Hari Kraf Kebangsaan,
Festival Kraf kita akan sentiasa membawa songket ini sebagai salah satu hasil kraf
yang penting.
Dewan kena ingat bahawa di sebalik songket itu walaupun harga dia lebih
mahal tetapi songket yang dihasilkan itu dia mengambil masa minimum selama
seminggu dan kadang-kadang hampir tiga bulan hingga empat bulan untuk
menghasilkan satu songket.
Di sebalik songket itu terdapat artisan mereka yang tua dan ketekunan
mereka itulah kita membayar daripada hasil ketekunan mereka. Kualiti mereka lain
daripada lambakan yang datang daripada India dan Pakistan. Jadi, itu kita kena bagi
kesedaran kepada orang ramai bahawa songket yang kita pakai satu ialah hasil
buatan artisan orang Malaysia. Dibandingkan dengan songket-songket daripada
negara-negara lain.
Begitu juga kita mengadakan satu kerjasama dengan SIRIM bagi
membangunkan satu standard iaitu MS 1747 tadi. Standard ini bertujuan untuk
memastikan kualiti produk songket yang dihasilkan oleh usahawan mematuhi
piawaian yang telah ditetapkan.
Jadi, kita ada standard, mereka yang pakai batik itu dia ada standard, ISO
standard. Kita juga melindungi, memartabatkan produk songket asli ini dengan
memperkenalkan cap dagang. Songket Asli Terengganu yang mengandungi logo
pensijilan jaminan kualiti dengan logo Songket Asli Terengganu dan kad jaminan
Songket Asli Terengganu, kita ada gerenti dan kita bekerjasama dengan Yayasan
Pembangunan Usahawan Terengganu, Perbadanan Harta Intelek (MyIPO) dan
Terengganu International Design untuk tujuan ini.
Kita juga mempromosikan textile ini melalui festival yang saya sebut tadi,
bagi meningkatkan kebolehcapaian produk songket dan produk tenun ini, Jadi,
kemudian saya balik kepada soalan asal tadi tentang bagaimana kita membangun
dan memperkasa komuniti kraf songket ini. Dalam kalangan generasi muda dan belia
kita ada Institut Kraf tangan Negara yang juga melatih mereka untuk menghasilkan
songket. Pengajian secara formal itu tadi ya, kita ada peringkat sijil dan diploma
untuk- jadi itu antara langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan
bahawa songket sentiasa di martabatkan.
Soalan kedua, berkenaan dengan batik Malaysia, Pekeliling Perkhidmatan
Tahun 2008 kewajipan memakai pakaian Batik Malaysia oleh pegawai awam pada
setiap hari Khamis. Pada tahun lepas juga, saya pun telah menulis surat ke Bahagian
Istiadat dan Protokol supaya diletakkan, saya tambah suruh letak Batik Malaysia bagi
memastikan bahawa tidak ada orang pakai batik negara luar.
Saya akui bahawa memang sukar untuk kita menandingi lambakan batik-
batik daripada luar terutama sekali daripada negara jiran. Ini kerana mereka
sebenarnya bukan batik, mereka sebenarnya is a printed textile yang bermotifkan
batik. Batik lain, batik ialah proses dan sebagainya. Akan tetapi, apa yang kita lihat
ramai orang muda sekarang dia pakai batik- ia sebenarnya textile yang bermotifkan
batik, bukan batik sebenarnya. Oleh sebab ia print, kalau tengok belakang dia
kosong. Melainkan batik kita, depan dan belakang dia ada motif batik itu.
Jadi- dan dalam Dewan parlimen juga ada wakil rakyat yang mengusulkan
supaya Dewan Rakyat dan Dewan Negara juga dibenarkan memakai batik pada
setiap hari Khamis. Kami kementerian ini memang menggalakkan sangat dan jikalau
usul itu boleh dibawa kepada Dewan ini, saya amat alu-alukan, saya rasa kena tukar
segi kod etika pakaian Dewan Rakyat dan Dewan Negara.
Akan tetapi, ini menunjukkan bahawa kalau kita benarkan Dewan Rakyat
dan Dewan Negara memakai batik pada setiap hari Khamis ini memberi mesej
kepada artisan-artisan kita di luar bahawa pemimpin-pemimpin kita juga sanggup
ataupun boleh memakai batik pada setiap hari Khamis bersama juga dengan
pegawai-pegawai penjawat awam yang lain. Kita lihat di mana Dewan DPR di
Indonesia bagaimana Jokowi begitu bangganya memakai batik di dalam DPR
mereka. Jadi kita harap ini boleh direalisasikan pada masa hadapan.
Saya amat berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang sentiasa
bertanya soalan berkenaan dengan kraf ini supaya dia dapat kita umumkan, kita
mempromosikan kepada pihak umum. Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan
cadangan swasta- cadangan kerajaan untuk memastikan bahawa...
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Kita tidak boleh mengenakan
satu kewajipan-kewajipan memakai batik kepada swasta tetapi kita menggalakkan.
Sebenarnya kalau ikut kita punya rating untuk hotel-hotel. Hotel-hotel ataupun resort
yang memakai batik Malaysia, kita bagi point dia lebih sedikit kerana menggunakan
kraf. Sebenarnya batik antara top shopping item kalau tidak silap saya- 38 percent
daripada handy craft yang dibeli itu, sebanyak 38 percent itu adalah batik
sebenarnya. Jadi, ini menunjukkan bahawa batik mendapat permintaan yang bagus
daripada orang luar.
Tuan Yang di-Pertua: Lagi satu Yang Berhormat, ini saya pun hendak
tahu, adakah rancangan kerajaan yang ditanya tadi oleh Yang Berhormat Datuk
Razali seperti mengadakan AP untuk songket dan tenun dari luar negeri untuk
menggalakkan produk tempatan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Kita masih lagi dalam peringkat
perbincangan Tuan Yang di-Pertua dengan MyIPO bagaimana kita hendak
mempatenkan batik dan songket ini. Akan tetapi, ia ambil masa sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Seperti logam dan besi dan sebagainya kita ada AP.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Logam dan besi belum lagi kita
minta.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita ada dekat MITI tetapi untuk songket
dan tenun ini boleh atau tidak kerajaan memberi satu cadangan supaya kita adakan
AP supaya barangan tempatan ini...
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Dalam proses Tuan Yang di-
Pertua. Dalam proses, kita sudah- I think dua minggu lepas kita bincang dengan
MyIPO dan pegawai-pegawai daripada Kraftangan Malaysia juga masih dalam
peringkat perbincangan bagaimana kita hendak memastikan bahawa produk
songket dan batik ini dilindungi daripada lambakan daripada luar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan
Yang Berhormat Dato’ Isa.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat Hari
Jadi, semoga bertambah handsome. Bercakap juga tentang tenunan songket, di
Pahang terdapat Tenunan Pahang Diraja di Pulau Keladi, di Pekan.
Saya menjelaskan sedikit tentang terdapat tujuh beliawanis Orang Asli yang
dilatih di sini dan tiga orang daripadanya telah menjadi usahawan Tenunan Pahang
Diraja ini di Pos Betau. Bagi memperkasakan reka bentuk kraf tenun tadi, pusat
tenunan ini saya katakan tadi mendapat sokongan daripada Duli Yang Maha Mulia
Raja Permaisuri Agung kita. Saya melihat satu sokongan yang hebat di peringkat
atasan.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah usaha kementerian untuk
memperluaskan produk ini? Kemudian melihat kepada reka bentuk, kita selalu
melihat kepada reka bentuk motif yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Reka bentuk Melayu yang berteraskan bunga cengkih, bunga tanjung, bunga lawang
ada tapak Sulaiman dan gigi yu.
Namun kalau dapat reka bentuk yang berteraskan autentik kepada komuniti
Orang Asli, adakah pihak kementerian membuat satu design, reka bentuk yang
berteraskan Kacip Fatimah, Tongkat Ali, pasak bumi yang lebih kepada motif-motif
yang lebih mencabar akan datang. Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri khusus untuk
Orang Asal.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Tenun Pahang Diraja. Terima
kasih Yang Berhormat Senator tentang cadangan Yang Berhormat Senator tentang
bagaimana kita hendak mempelbagaikan produk ataupun motif-motif untuk Tenun
Pahang Diraja. Saya tidak berani hendak komen di sini sebab saya tidak pakar dalam
Tenun Pahang Diraja. Jadi, Kraftangan Malaysia dia juga menghasilkan rekaan-
rekaan baharu menggunakan motif-motif asli bagi mendedahkan identiti setempat
dengan- saya rasa, saya minta Kraftangan Malaysia sentiasa berhubung dengan
komuniti-komuniti Orang Asal supaya dapat menghasilkan motif yang bermotifkan
Orang Asal tersebut.
■1050
Memang benar Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong aktif dalam
tenun Pahang dan baru-baru ini pun Baginda telah pun diangkat sebagai Craft Icon
of the Year oleh India’s Craft Village dan juga diakui oleh World Craft Council (WCC).
Oleh sebab penglibatan aktif Raja Permaisuri Agong dalam tenun Pahang, tenun
Pahang sekarang ini lebih dikenali dunia. Kalau adanya permintaan yang tinggi, kita
boleh terus menghasilkan tenun Pahang yang berkualiti. Seperti apa cadangan Yang
Berhormat Senator supaya dimasukkan motif-motif seperti kacip fatimah, pasak bumi
dan sebagainya. Saya ingat kacip fatimah ini ubat sahaja, rupanya ada juga motif
untuk tenun. Terima kasih.
Jadi, insya-Allah kita boleh bekerjasama dengan Orang Asal. Sebenarnya
memang kita banyak mengadakan program capacity building bersama Orang-orang
Asal seperti Mah Meri, Temiar dan sebagainya. Kita banyak juga menghasilkan
produk kualiti daripada kaum Orang Asal dan baru-baru ini kita juga menggunakan
bakul ataupun beg yang ditenun daripada Sarawak, saya tidak ingat kaum apa itu
yang Sarawak itu, Penan ya, di mana di festival International Federation of Library
Associations and Institutions (IFLA) punya conference tahun lepas, kita beri setiap
participants, setiap peserta dengan beg yang ditenun oleh Orang Asal- Penan.
Jadi, ini menunjukkan bahawa memang Orang Asal mempunyai banyak
hasil, hasil rimba dan sebagainya untuk diketengahkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh.
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan selamat hari jadi pada Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya soalan nombor
lima.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
5. Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh minta Menteri Pendidikan
menyatakan, jumlah bilangan graduan-graduan dari bidang perguruan, farmasi dan
kedoktoran yang masih belum ditempatkan setakat November 2019 dan apakah
langkah-langkah diambil untuk mengatasi masalah tersebut.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator. Juga saya ucapkan
selamat hari jadi kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Tuan Yang di-Pertua, jumlah graduan Program
Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP) keluaran Institut Pendidikan Guru (IPG)
pada tahun 2017 adalah seramai 5,130 orang, manakala pada tahun 2018 ialah
seramai 2,384 orang. Maka, Kementerian Pendidikan Malaysia sehingga 31 Ogos
2019 menunjukkan bahawa jumlah graduan PISMP pada tahun 2019 adalah seramai
2,253 orang. Daripada jumlah tersebut, seramai 2,250 orang graduan telah lulus
temu duga oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran (SPP) dan telah ditempatkan
di sekolah pada 4 November tahun ini.
Bagi graduan pendidikan keluaran daripada universiti awam pula, seramai
5,594 graduan telah dipanggil untuk menghadiri sesi temu duga yang telah
dilaksanakan pada bulan September hingga bulan Oktober tahun ini untuk mengisi
kekosongan pelbagai opsyen di KPM dan keputusan dijangka akan keluar pada
bulan Disember tahun ini. Pelantikan bagi calon-calon yang berjaya ini dijangka akan
bermula pada bulan Januari 2020 bagi menghadapi sesi persekolahan tahun
hadapan. Pengambilan guru-guru adalah berdasarkan kepada bilangan kekosongan
jawatan dan keperluan opsyen mata pelajaran di sekolah-sekolah di bawah
pentadbiran KPM.
Urusan pengambilan guru dilaksanakan oleh SPP sebagai pihak berkuasa
melantik graduan universiti awam yang memenuhi syarat kelayakan yang ditetapkan
akan dipanggil untuk ditemu duga oleh SPP berdasarkan kepada bilangan
kekosongan jawatan dan keperluan opsyen mata pelajaran. Pihak KPM
menyediakan unjuran keperluan guru yang boleh menjadikan panduan kepada pihak
universiti untuk merancang pengambilan graduan pendidikan dalam bidang-bidang
tertentu.
Berdasarkan kajian pengesanan graduan tahun 2018 yang dilaksanakan
dalam tempoh enam bulan selepas pelajar tamat pengajian, graduan perubatan yang
menunggu penempatan pekerjaan adalah seramai 2,595 orang iaitu 54.3 peratus
daripada 4,780 orang dan graduan farmasi adalah seramai 511 orang iaitu 23.9
peratus daripada 2,140 orang. Kementerian Kesihatan Malaysia telah melaksanakan
beberapa inisiatif untuk mempercepatkan lantikan graduan perubatan dan
memendekkan tempoh masa menunggu bagi menjalani latihan siswazah tersebut
iaitu:
(i) perubahan dasar pelantikan graduan perubatan secara
tetap kepada lantikan secara kontrak mulai Disember 2016.
Sehubungan dengan itu, penempatan boleh dibuat tidak
bergantung kepada perjawatan dan hanya bergantung
kepada slot latihan;
(ii) meningkatkan bilangan Hospital Latihan Siswazah (HLS)
daripada 38 pada tahun 2009 kepada 47 buah HLS pada
tahun 2018;
(iii) menambah bilangan penempatan alternatif daripada lima
penempatan kepada sembilan penempatan di klinik-klinik
kesihatan dan institusi kesihatan mental;
(iv) membuat pengambilan pegawai perubatan siswazah
(PPS) setiap dua bulan iaitu dalam enam kali setahun;
(v) melanjutkan pelaksanaan moratorium bagi penawaran
kursus baru bidang perubatan di institut pengajian tinggi
(IPT) dalam negara selama lima tahun sehingga 2021; dan
(vi) meningkatkan perkhidmatan kepakaran di hospital sedia
ada melalui penempatan pakar-pakar baru dan sedia ada
di KKM bagi membolehkan mereka bertindak sebagai
penyelia kepada PPS berkenaan.
Sekian jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan Yang Berhormat.
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Ya. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang jelas dan tepat. Akan tetapi masalah
yang saya hadapi ialah kami telah dijumpai oleh sekumpulan daripada institut
pengajian tinggi swasta (IPTS), di mana graduan-graduan yang telah tamat pelajaran
mereka dari sejak tahun 2014 sampai sekarang tidak pernah dipanggil. Soalannya,
apakah tindakan atau langkah yang akan diambil untuk mempergiatkan pengambilan
graduan ini supaya ditempatkan di sekolah sebagai guru interim? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli
Yang Berhormat terhadap soalan tambahan tersebut. Pertamanya, guru untuk
sekolah rendah sebenarnya adalah dari IPGM. Jadi, kita tidak ambil daripada IPTS.
Untuk sekolah menengah, keutamaan juga diberikan kepada UA kecuali Sabah dan
Sarawak, di mana untuk menepati prinsip 90/10, jadi kita terbuka kepada graduan-
graduan daripada IPTS.
Walau bagaimanapun Ahli Yang Berhormat, untuk mengambil guru interim
kita telah buka untuk permohonan pada bulan September yang lalu. Dalam bulan
Februari yang akan datang ini, sebanyak 2,317 orang guru interim akan ditempatkan
di sekolah kebangsaan dan juga 645 orang akan ditempatkan di SJK(C).
SJK(T) tidak ada kerana tidak ada kekosongan. Untuk membantu graduan
daripada IPTS, kita akan membuka untuk guru interim, permohonan akan buka lagi
pada bulan Januari yang akan datang ini. Untuk kali ini, kami akan buka untuk IP
graduan daripada IPTS juga boleh buat permohonan. Target kita ataupun sasaran
kita adalah kita masih ada kekosongan guru untuk 757 orang di sekolah kebangsaan
dan 243 orang di SJK(C).
Jadi, untuk guru interim ini saya harap bahawa graduan daripada UA
ataupun IPTS yang memenuhi syarat-syarat yang telah ditentukan itu bolehlah
membuat permohonan apabila permohonan ini terbuka lagi pada bulan Januari yang
akan datang ini. Sekian jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah adakah lambakan graduan ini disebabkan oleh
langkah pengunjuran yang tidak tepat? Apakah graduan keluaran UPSI yang
menamatkan pengajian dalam jurusan bahasa Tamil ataupun pengajian Tamil?
Sekian, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli
Yang Berhormat. Seperti yang saya jelaskan tadi, IPGM ikut unjuran KPM. Jadi,
kalau kita sediakan unjuran ini, jadi itu memang tempat yang akan disediakan di
IPGM.
■1100
Kadang-kadang kita menghadapi masalah adalah kerana pemohon tidak
mencukupi. Saya beri contoh, untuk tahun ini kita telah meningkatkan unjuran kita
untuk memastikan bahawa lima tahun lagi kita tidak isu kekurangan guru. Akan
tetapi, untuk SK kita tidak ada masalah kerana kita sediakan tempat, 4,600 tempat.
Akan tetapi, permohonan yang kita terima adalah sebanyak 23 ribu orang. Jadi,
cukup besar, for itu, cukup besar.
Akan tetapi, untuk SJK(C) dan SJK(T), SJK(C), kita telah sediakan 1,460
tempat untuk bakal guru di IPGM tetapi permohonan yang kita terima sebanyak
1,800 orang dan yang hadir untuk temu duga dan UKCG sebanyak 1,200 orang. Jadi
akhirnya, calon yang kita ambil adalah sebanyak 1,054 orang. Sama juga untuk
SJK(T) di mana kita telah sediakan tempat sebanyak 460 orang tetapi akhirnya oleh
sebab permohonan tidak cukup, yang tidak hadir ke UKCG dan temu duga juga ada,
jadi akhirnya kita dapat 200 lebih orang sahaja. Jadi, ini adalah satu isu.
Tentang UPSI, sekali lagi seperti yang saya sebut tadi, graduan daripada
UPSI sepatutnya mengajar di sekolah menengah. Akan tetapi, kita akan sediakan
unjuran kita kepada UA tetapi ini adalah satu garis panduan sahaja. Maksudnya, UA
ada bidang kuasa bidang mereka untuk tidak ikut. Alasan daripada ataupun sebab-
sebab ataupun alasan yang dibagi oleh UA, kenapa tidak ikut unjuran kita KPM,
sepenuh-penuhnya adalah kerana graduan daripada UA juga boleh berkhidmat di
sekolah swasta dan sekolah antarabangsa.
Jadi, penempatan guru kita akan ikut kekosongan di sekolah menengah.
Kalau kita ada jawatan kosong yang tidak isi di sekolah menengah untuk mana-mana
satu mata pelajaran, jadi, kita akan panggil mereka untuk temu duga. Kalau mereka
lulus temu duga oleh SPP, mereka akan ditempatkan di sekolah menengah di mana-
mana kita ada keperluan. Jadi, untuk graduan daripada UA dan juga termasuklah
UPSI, seperti yang saya sebutkan tadi, temu duga telah berjalan dalam bulan
September dan Oktober. Mereka akan ditempatkan di sekolah pada tahun depan
untuk menghadapi sesi persekolahan tahun 2020. Sekian, jawapan saya, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
Yang Berhormat Dato’ Zahari bin Sarip.
6. Dato' Zahari bin Sarip minta Menteri Pertahanan menyatakan, berapakah
kos yang diperuntukkan untuk menyelenggarakan kapal selam milik Tentera Laut
Diraja Malaysia?
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Okey, terima
kasih Yang Berhormat Dato' Zahari bin Sarip. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
happy birthday.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Saya ada sediakan senaskhah buku untuk
hadiahkan kepada Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Jawapan saya ringkas Tuan Yang
di-Pertua, kos yang diperuntukkan untuk menyelenggarakan sebuah kapal selam
milik Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) adalah berjumlah RM100 juta setahun.
Kos adalah termasuk sokongan operasi dan penyelenggaraan limbungan kapal
selam milik TLDM di Pangkalan TLDM di Kota Kinabalu, Sabah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Zahari bin Sarip: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengajukan
soalan tambahan, saya mengambil kesempatan hari ini untuk ucapkan takziah
kepada rakan-rakan kita yang terlibat dengan banjir di seluruh negara termasuk
kawasan saya. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan ringkas
tetapi saya fikir padat dan jelas...
Tuan Yang di-Pertua: Jelas.
Dato’ Zahari bin Sarip: Jelas. Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya fikir, saya
ingin mengajukan beberapa soalan tambahan iaitu melihat kepada keadaan
keselamatan negara dan saya ambil contoh, saya fikir Singapura ada enam buah,
kalau tidak silap saya kapal selam. Jadi, untuk keselamatan negara, saya fikir tidak
ada kompromi.
Jadi, saya ingin bertanya pandangan kementerian, adakah kementerian
bercadang untuk menambah aset kapal selam ini ataupun rancangan untuk
menambah aset-aset yang berkaitan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Zahari bin Sarip: Terima kasih soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Senator Dato’ Zahari. Sekarang ini, Singapura ada lima buah kapal
selam, Indonesia ada lima buah dan di Vietnam ada enam buah. Ini di rantau kita,
tidak kira negara China, Jepun, Korea Utara, Korea Selatan dan negara-negara lain.
Buat setakat ini, kementerian ataupun kerajaan tidak ada rancangan untuk
menambah kapal selam tetapi hanya untuk mengekalkan apa yang sedia ada. Akan
tetapi, untuk menjaga dan mengawasi kawasan luas yang kita ada termasuk di Selat
Melaka dan juga Laut China Selatan, dalam Kertas Putih Pertahanan yang
dibentangkan baru-baru ini oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan, memang kita
anggap Malaysia adalah maritime nation with continental routes.
Kita satu negara maritim di mana ATM perlu lebih joined dan lebih
bergabung daripada pelbagai perkhidmatan darat dan laut. Tentera laut dan tentera
udara perlu lebih joined supaya menganggap cabaran dan ancaman daripada lautan
adalah tugasan kita yang paling penting. Ini adalah usaha dan hasrat kementerian
supaya kita mengambil serius dengan apa yang kita hadapi di lautan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Senator
Laksamana.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua, Gute zum Geburtstag, that is in German. Selamat Hari Jadi [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat marah dekat saya
[Ketawa]
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:
Seingatan saya, urusan selenggaraan kapal selam, dua buah kapal selam selama
ini dikendalikan oleh firma daripada Perancis, DCN. Baru-baru ini, saya terbaca di
dalam surat khabar, Kementerian Pertahanan akan membuka tender untuk
selenggaraan kapal selam yang akan ditawarkan kepada- saya berpendapat kepada
firma tempatan. Ini selari dengan Kertas Putih Pertahanan yang dibentangkan,
hasratnya ialah untuk ke arah keupayaan berdikari.
Cuma, saya ingin memohon maklumat daripada kementerian, apakah
kriteria-kriteria yang diperlukan oleh firma-firma tempatan untuk membolehkan
mereka mengambil bahagian dalam tawaran tender selenggaraan dua buah kapal
selam negara kita? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran. Buat
setakat ini, penyelenggaraan kapal selam adalah dijalankan ataupun diuruskan oleh
satu anak syarikat gabungan di antara Naval Group atau DCN dengan nama baharu
ini bersama dengan Boustead. So, ini anak syarikat gabungan dua-dua syarikat.
Apa yang akan diuruskan seperti apa yang disebutkan ataupun diumumkan
oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan baru-baru ini ialah pada tahun 2021, satu
tender terbuka dengan pra-kelayakan atau pre-Q kepada syarikat-syarikat yang
berkeupayaan untuk menguruskan penyelenggaraan kapal selam akan diadakan
supaya syarikat-syarikat yang berkeupayaan boleh dilantik atau dia boleh bid, dalam
tender terbuka...
Tuan Yang di-Pertua: Tender tersebut.
Tuan Liew Chin Tong: Secara pre-Q dan selepas itu, syarikat yang
berkelayakan akan dipilih untuk menjalankan in-service support contract pada
tempoh tahun 2012. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, berkenaan dengan tentera dan sebagainya, mohon maklum
kepada Dewan yang mulia ini bahawa satu kempen sempena kutipan Tabung
Pahlawan 2019 sedang diadakan di luar Dewan. Semua Ahli Yang Berhormat
dijemput untuk menyaksikan dan menyumbang ke dalam tabung yang disediakan.
So, bila keluar ini, tolong keluarkan duit... [Tepuk] Saya, sempena hari jadi, saya bagi
RM500 sudah... [Tepuk]
■1110.
7. Dato' Haji Husain bin Awang minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli
menyatakan, pendirian kerajaan untuk meminda Akta Pemuliharaan Hidupan Liar
2010 pada masa terdekat ini berikutan peningkatan kematian dan kemusnahan
spesies-spesies terancam dalam negara kita.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah
bin Raja Puji]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat
Senator. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Air, Tanah dan
Sumber Asli sedang dalam proses meminda Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010
yakni Akta 716. Cadangan pindaan Akta 716 ini meliputi skop-skop, ada enam skop:
(i) penyelarasan dan pengukuhan hukuman kesalahan boleh
tangkap di bawah akta;
(ii) penyelarasan aktiviti berkaitan hidupan lain;
(iii) pelaksanaan Wildlife Impact Assessment melibatkan
kawasan habitat hidupan liar;
(iv) penetapan tanggungjawab pemilik hidupan liar berlesen;
(v) penambahan kuasa penguatkuasaan; dan
(vi) penambahbaikan tafsiran dan penyelarasan peruntukan.
Pindaan ini mengukuhkan perundangan undang-undang sedia ada bagi
meningkatkan perlindungan serta pemuliharaan hidup liar. Namun begitu, kerjasama
daripada Kerajaan Negeri amat diperlukan bagi memastikan habitat hidupan liar
sentiasa terpelihara. Sebarang pembukaan hutan untuk tujuan pengusahaan hasilan
dan pembangunan hendaklah mengambil kira impak terhadap hidupan liar yang
mendiami kawasan tersebut, terima kasih.
Dato' Haji Husain bin Awang: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya dapat faham daripada apa yang dijawab oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri bahawa kerajaan bersedia untuk mengadakan pindaan
kepada undang-undang yang berkaitan dengan apa yang disebut sebagai
pemuliharaan hidupan liar ini.
Soalan tambahan saya, selain daripada kerajaan berhasrat meminda
undang-undang dan hukuman yang lebih berat kepada pemburu haram dari segi
denda dan hukuman penjara, adakah kerajaan bercadang untuk memasukkan
penjara mandatori atau sebatan kepada mana-mana individu tanpa memilih pangkat
dan kedudukan yang disabitkan kesalahan sama ada memburu hidupan liar secara
haram atau menyimpan bangkainya ataupun terlibat dalam urusan pemerdagangan
hidupan liar itu.
Soalan yang kedua ialah sejauh mana keberkesanan usaha atau langkah-
langkah proaktif yang diambil oleh pihak kementerian dan agensi yang terlibat dari
segi penguatkuasaan dan pemantauan seperti mana kejayaan operasi bersepadu
khazanah untuk kita memastikan bahawa pemburu haram ini terutamanya datang
daripada luar negara dapat diambil tindakan yang sewajarnya, selain warga
tempatan yang terlibat bagi membanteras kegiatan pemburuan haram dan
pemerdagangan hidupan liar ini.
Soalan yang ketiga, dari segi peningkatan kesedaran kepada orang awam,
sejauh mana perkara ini digerakkan dan sejauh mana sambutannya di semua
peringkat. Malahan saya juga ingin mengetahui sejauh mana kerjasama dan
kolaborasi antara kementerian dengan pertubuhan bukan Islam, NGO dan badan
korporat dan komuniti tempatan dalam membanteras segala kegiatan yang
mengancam hidupan liar negara ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan-soalan ini agak panjang, Yang Berhormat.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Tidak apa Tuan Yang di-Pertua, saya
cuba jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Okey, Yang Berhormat Senator.
Untuk jawapan yang pertama, jawapannya tiada. Jawapannya tiada, hukuman
penjara tiada tetapi hukuman untuk menambahkan hukuman dari segi Ringgit
Malaysia ataupun denda itu ada. Cuma ini adalah cadangan daripada pihak
kementerian dan kita akan bawa kepada insya-Allah kalau tidak ada hal tahun depan
Mac-April akan dibentangkan di Parlimen. Jadi dekat situ boleh kita berhujah, itu
jawapan nombor satu.
Untuk jawapan nombor dua, langkah-langkah jangka pendek. Satu, kita
meningkatkan rondaan penguatkuasaan dan pemantauan di kawasan hotspot
seperti kawasan pemburuan haram harimau ataupun kawasan-kawasan yang
berdekatanlah di kawasan penduduk.
Kedua, meningkatkan rondaan penguatkuasaan di dalam dan luar kawasan
perlindungan menerusi Program Operasi Bersepadu dengan kerjasama pelbagai
agensi seperti ATM, Polis Diraja Malaysia dan juga Jabatan Perhutanan.
Ketiga, melaksanakan operasi jerat secara berkala di habitat hidupan liar,
mencari dan memusnahkan jerat.
Keempat, mengadakan Kempen Selamat Harimau Malaya selama dua
tahun. Walaupun Harimau Malaya tetapi ini merangkumi semua untuk habitat yang
terpupus.
Kelima, menjadikan tahun 2019 sebagai tahun perangi jenayah siber
hidupan liar.
Dan keenam, moratorium pemburuan terhadap spesies mangsa harimau
seperti rusa sambar, kijang selama lima tahun daripada 1 November 2016 hingga 30
November dan seterusnya ia panjang lagi, jangka panjang seperti saya
memaklumkan tadi kita akan bawa RUU baru tahun hadapan.
Akan tetapi apa yang paling penting sekali adalah kerjasama kerajaan
negeri. Kita faham kerajaan negeri seperti Kelantan, Terengganu, Perak dan Johor
mereka ada hutan. Maknanya balak adalah hasil untuk negeri tetapi seperti mana
yang saya maklumkan tadi di dalam cadangan undang-undang itu kita tiada dipanggil
impact assessment ataupun kajian kawasan sebelum diluluskan kepada
pembalakan.
Sebagai contoh, sekiranya kawasan itu ada terdapat 10 ataupun 20 ekor
gajah di kawasan tersebut dan pembalakan dibuat di situ, kebanyakan kita mungkin
tidak tahu habitat gajah. Gajah dia ada jalan mereka sendiri. Sekiranya jalan mereka
itu telah dimusnahkan ataupun dengan tebangan balak gajah ini akan pergi ke
kampung-kampung ataupun kawasan berdekatan untuk mereka cari makan, itu
salah satu faktor.
Jadi dalam RUU nanti kita akan lebih memperketat bermakna kawasan
sama ada kawasan ladang ataupun pembalakan mestilah mendapat kerjasama
ataupun sokongan daripada Jabatan Perhutanan Negeri ataupun pusat, itu yang
kedua.
Jawapan yang ketiga, KATS melalui Jabatan Perlindungan Hidupan Liar
dan Taman Negara (PERHILITAN) turut bekerjasama dalam pemeliharaan hidupan
liar dengan Malaysia Nature Society, Worldwide Fund for Nature (WWF Malaysia),
World Wildlife Conservation Society, Malaysia Conservation Alliance for Tiger dan
Perlindungan Alam Malaysia dan juga dengan NGO-NGO lain kita ada kerjasama.
Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, dan Selamat Hari
Jadi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Pantun dulu.
Sorong papan, tarik papan;
Soalan saya hari ini nombor lapan.
8. Datuk Paul Igai minta Menteri Pembangunan Luar Bandar menyatakan,
apakah program yang sedang dan akan diambil oleh kementerian untuk
meningkatkan sosioekonomi 13 daerah di luar bandar Sarawak dan lima daerah di
Sabah yang mempunyai pendapatan purata di bawah RM4k yang sudah dikenal
pasti oleh kementerian. Adakah program-program ini dilaksanakan serentak dan
mengikuti SOP sama atau mengikuti suasana masing-masing. Apakah kejayaan
setakat ini dan cabaran yang dihadapi kementerian dalam pelaksanaan program
tersebut.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Senator Datuk Paul Igai
atas soalan beliau yang bertanya berkenaan program-program untuk meningkatkan
sosioekonomi di 13 daerah, daerah termiskin di luar bandar di Sarawak dan lima
daerah di Sabah.
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini buat
masa ini Program Pembangunan Ekonomi yang telah dilaksanakan adalah program
sedia ada seperti pembangunan usahawan termasuk dari pembiayaan, penyediaan
premis, perniagaan dan latihan keusahawanan seperti di bawah MARA dan KEMAS.
■1120
Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya (PLKK) dan Program Peningkatan
Pendapatan (PPP) yang bertujuan untuk membantu meningkatkan pendapatan isi
rumah penduduk di kampung-kampung di daerah-daerah tersebut.
Selain itu, untuk tahun 2019, kementerian telah mengadakan sesi libat urus
dengan empat daerah iaitu Baling dan Yan di Kedah, Tumpat di Kelantan dan Kota
Marudu di Sabah yang melibatkan Unit Perancangan Ekonomi Negeri, pejabat
daerah, agensi-agensi kementerian dan bagi Sabah, Kementerian Pembangunan
Luar Bandar. Sesi libat urus berkenaan bertujuan untuk mengenal pasti kampung-
kampung yang ingin dibangunkan di daerah-daerah tersebut berserta dengan
cadangan program ekonomi yang ingin dilaksanakan di kampung-kampung
berkaitan.
Walau bagaimanapun, cadangan program yang diterima, hampir semua
adalah lebih tertumpu pada pembangunan infrastruktur asas seperti jalan
perhubungan, bekalan air bersih dan terawat serta bekalan elektrik. Manakala
cadangan program-program ekonomi masih perlu diperhalusi bagi memastikan
kesesuaian dan kebolehlaksanaan program-program tersebut. Secara dasarnya,
program-program peningkatan ekonomi dilaksanakan adalah berdasarkan aktiviti
ekonomi sedia ada dan juga aktiviti yang dikenal pasti berpotensi untuk dimajukan
di kampung terbabit seperti tanaman getah, penternakan burung walet, tanaman
nanas madu dan sebagainya.
Untuk tahun 2020, kementerian bercadang untuk meneruskan sesi libat
urus dengan daerah-daerah yang lain yang berkaitan termasuklah di Sabah dan
Sarawak bagi mengenal pasti program-program ekonomi yang akan dilaksanakan di
kampung-kampung yang berkaitan.
Semua sesi libat urus ini akan menjadi input yang penting untuk KPLB untuk
merangka satu program menyeluruh yang akan dilaksanakan di RMKe-12 untuk
tempoh lima tahun ini dengan tumpuan kepada daerah-daerah tersebut. Sekian,
terima kasih.
Datuk Paul Igai: Soalan saya, adakah indeks pengukuran seperti property
line index (PLI) ataupun pendapatan garis kemiskinan (PGK) akan ditukar atau
diubahsuai kerana suasana sosioekonomi pada masa ini sudah berubah?
Tuan Yang di-Pertua: Program-program yang diadakan, yang sedia ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Saya faham soalan, lebih kepada garis kemiskinan
ya. Memang, ada isu yang timbul sekarang tentang garis kemiskinan yang sedia ada
sama ada garis kemiskinan yang kita sudah warisi daripada kerajaan lama masih
relevan, tepat untuk digunakan. Isu ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bukan
dalam bidang kuasa KPLB, lebih kepada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi yang
sekarang mengkaji isu ini. Saya rasa sudah diterima secara prinsip mesti ada kajian
semula atas garis kemiskinan ini.
Sebagai contoh, sama ada garis kemiskinan untuk seluruh negara adalah
0.4 peratus adalah satu peratus yang lebih tinggi, itulah antara isu-isu yang sekarang
dikaji. Akan tetapi secara terperinci, saya rasa lebih baik kementerian itu menjawab
soalan ini tetapi yang saya boleh tahu memang garis kemiskinan ini akan dikaji
semula dan ini akan membantu KPLB juga dalam kerja-kerja di kawasan luar bandar.
Terima kasih.
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan.
Puan Asmak binti Husin: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Puan Asmak.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu,
selamat hari jadi, semoga murah rezeki dan panjang umur dalam bahasa Kelantan
ya, tadi dalam bahasa Jerman [Ketawa]
Okey Timbalan Menteri, saya mohon jawapan bertulis mengenai hasil sesi
libat urus bersama dengan kampung yang disebutkan tadi iaitu di Tumpat, Kelantan
di bawah garis kemiskinan dan juga senarai pelan tindakan dan mitigasi yang akan
dilakukan pada tahun 2020. Sekian, terima kasih.
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Tidak payah, yang itu dia
minta secara bertulis.
Tuan Sivarasa Rasiah: Baik.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya melihat di kawasan pedalaman Sarawak,
kawasan rumah panjang khususnya, tiada program khusus untuk meningkatkan
sosioekonomi kepada mereka. Jadi mungkin Yang Berhormat boleh bagi fokus
kepada kawasan ini dari segi peruntukan, programnya sebab saya melihat paras
kemiskinannya sangat rendah sekali.
Tuan Yang di-Pertua: Program khusus.
Tuan Sivarasa Rasiah: Baik, berkaitan dengan permohonan untuk
jawapan bertulis, hasil daripada sesi libat urus memang kita boleh bagilah secara
bertulis. Akan tetapi yang diminta itu yang kedua ialah program-program.
Puan Asmak binti Husin: Pelan tindakan untuk Tumpat.
Tuan Sivarasa Rasiah: Pelan tindakan itu seperti yang saya sudah sebut
dalam jawapan saya, itu belum disusun, itu yang saya hendak jelaskan ya. Akan
tetapi output daripada sesi libat urus, kita akan bagi secara bertulis.
Berbalik kepada cadangan daripada Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob
bin Sapari, apa yang disebut memang betul. Sarawak kita tahu daripada 28 daerah-
daerah termiskin di Malaysia, 13 daripada 28 itu adalah di Sarawak.
Dengan statistik itu jelas menunjukkan keadaan di Sarawak adalah lebih
serius dari segi kewujudan kemiskinan dan sebagainya khususnya di luar bandar.
Semua daerah ini adalah di kawasan luar bandar termasuk rumah-rumah panjang,
termasuk juga kampung-kampung dalam bentuk bukan rumah panjanglah, yang
bertaburan dan sebagainya.
Seperti yang saya jawab tadi, sesi libat urus masih dijalankan dan akhirnya
kita akan sediakan satu program menyeluruh yang akan dimasukkan dalam RMKe-
12 supaya memastikan ada perubahan dalam keadaan dalam semua kawasan
termiskin ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat. Ini ada lagi, Menteri pun
ada tunggu nak jawab. Nanti bila perbahasan Menteri akan jawab, Yang Berhormat
boleh tanya.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Saya hendak menyentuh tentang kemiskinan
di Sarawak. Minta jawapan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Kemiskinan Sarawak?
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Ya, kemiskinan di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat dah jawab dah.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tidak, saya hendak bertanya soalan
tambahan kepada dia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya dah beritahu bahawa Yang
Berhormat boleh tanya masa penggulungan oleh kementerian. Ini kita dah
kesuntukan masa, okeylah Yang Berhormat, tanyalah [Ketawa]
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga hendak mengucapkan selamat hari jadi.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat tidak faham, saya faham
sajalah [Ketawa]
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya adalah, sejauh manakah kerjasama dan koordinasi yang dibuat oleh
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dengan Kerajaan Negeri Sarawak dalam aspek
pembasmian kemiskinan di luar bandar. Ini adalah sebab kadar kemiskinan di
Sarawak seperti yang kita ketahui telah menyusut daripada 0.9 peratus dalam tahun
2014 kepada 0.6 pada tahun 2016. Pendapatan di luar bandar pun pada tahun 2014
ialah RM3,387 dan dalam tahun 2016 telah meningkat kepada RM3,695. Kalau
kementerian ada, apakah angka untuk tahun 2018 dan sebagainya? Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
atas soalan tambahan itu. Dari segi hubungan dan kerjasama di antara Kerajaan
Pusat dengan Kerajaan Negeri Sarawak, itu selalu diuruskan seperti mana yang
dibuat dengan kerajaan-kerajaan negeri yang lain. Sebagai contoh, kita ada tiga
peringkat jawatankuasa iaitu jawatankuasa di peringkat Menteri, jawatankuasa di
peringkat KSU dan jawatankuasa di peringkat teknikal juga.
Jadi semua ini melibatkan pegawai-pegawai daripada kedua-dua pihak iaitu
KPLB pusat dan juga KPLB di peringkat negeri. Jadi itulah, angka yang diminta itu
kita akan bagi secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dr. Nuing Jeluing.
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin
mengucapkan selamat hari jadi kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
9. Dr. Nuing Jeluing minta Menteri Kesihatan menyatakan, langkah-langkah
untuk melaksanakan yuran perundingan doktor swasta selaras dengan jadual
bayaran yang disyorkan seperti yang dipersetujui antara Persatuan Perubatan
Malaysia (MMA) dan Kementerian Kesihatan. Apakah justifikasi untuk tidak
melaksanakan jadual tersebut.
■1130
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman fi perundingan pengamal perubatan swasta di
kawal selia oleh Kementerian Kesihatan Malaysia, di bawah dua jadual berbeza, di
bawah Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 [Akta
586] iaitu yang pertama Jadual Ketiga Belas di bawah Perintah Kemudahan dan
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta Pindaan 2013, yang mengawal selia fi
perundingan dan tatacara bagi pengamal perubatan swasta di hospital swasta.
Kedua, Jadual Ketujuh Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan
Jagaan Kesihatan Swasta 2006, yang mengawal selia fi perundingan dan tatacara
bagi pengamal perubatan swasta di klinik-klinik swasta. Fi perundingan dan tatacara
di bawah Jadual Ketiga Belas telah dipinda pada tahun 2013. Manakala fi
perundingan di bawah Jadual Ketujuh belum pernah dipinda sejak mula
dikuatkuasakan.
Justeru, cadangan pindaan Jadual Ketujuh telah diangkat oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia ke Jemaah Menteri pada 24 April 2019. Jemaah
Menteri telah menyarankan agar cadangan ini dibincangkan di dalam Majlis
Tindakan Kos Sara Hidup Negara (NACCOL) untuk mengambil kira impak kenaikan
fi perundingan pengamal perubatan am swasta ke atas kos sara hidup rakyat.
Susulan daripada itu, satu kajian impak kenaikan fi perundingan telah
dijalankan dengan kerjasama antara Kementerian Kesihatan Malaysia, Malaysia
Medical Assiociation dan Jabatan Perangkaan Negara. Hasil kajian ini telah
dibentangkan di NACCOL pada 12 November 2019. Cadangan pindaan ini telah
dibincangkan semula di Mesyuarat Jemaah Menteri pada 6 Disember 2019 dan
Jemaah Menteri telah mengambil keputusan untuk memansuhkan kawalan ke atas
fi perundingan di bawah Akta 586.
Pemansuhan fi perundingan ini melibatkan semua fasiliti berdaftar, Jadual
Ketujuh dan fasiliti berlesen. Jadi ini berkenaan dengan Jadual Ketiga Belas. Dengan
pemansuhan kawalan fi perundingan ini, pengamal perubatan dan pergigian swasta
akan dapat menentukan kadar fi perundingan yang dikenakan ke atas pesakit.
Pesakit pula boleh menilai dan membuat keputusan awal jika fi perundingan yang
ditawarkan adalah berpatutan.
Pengamal perubatan swasta perlu dikehendaki untuk memaparkan fi
perundingan di fasiliti kesihatan swasta dengan jelas agar pesakit maklum akan fi
perundingan sebelum mendapatkan rawatan. Sehubungan ini, Kementerian
Kesihatan akan mengambil langkah-langkah sewajarnya untuk merealisasikan
keputusan pemansuhan kawalan fi perundingan ini. Kementerian juga akan
mengadakan sesi-sesi penerangan dan penjelasan berkaitan perkara ini kepada
semua pemegang taruh. Pemansuhan kawalan fi perundingan tersebut akan berkuat
kuasa selepas pindaan dalam Jadual Ketujuh dan Jadual Ketiga Belas yang
diwartakan. Sekian, terima kasih.
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan beliau. Sebenarnya soalan ini saya
hantar sebelum kerajaan atau Kabinet mengumumkan pemansuhan fi perundingan
untuk pengamal perubatan swasta.
Kebanyakan pengamal perubatan sangat suka dengan keputusan Kabinet
berkenaan dengan pemansuhan fi perunding ini. Akan tetapi saya ada satu soalan
iaitu adakah sudah ditetapkan, bilakah ia akan berkuat kuasa, sebab soalan ini saya
tanya sebab ada yang klinik-klinik swasta yang sudah memakai fi baharu yang dibuat
dia sendiri. Oleh sebab itu saya ingat perlu kementerian menetapkan bila tarikh
berkuat kuasa pemansuhan fi perundingan ini sebab juga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri faham Yang
Berhormat.
Dr. Nuing Jeluing: Ya. Itu saja terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Senator. Dari segi penguatkuasaan peraturan yang baharu ini
belum, perlu tunggu sehingga peraturan itu diwartakan melalui kementerian. Jadi
setakat ini sebab peraturan yang baharu belum diwartakan jadi pengamal perubatan
tidak boleh mengguna pakai yang deregulation ini.
Jadi cuma saya gunakan peluang ini untuk menerangkan prosedur
bagaimana kita melakukan pindaan peraturan tersebut. Pertama, kita perlu
maklumkan kepada Perbadanan Produktiviti Malaysia dulu untuk melakukan
regulatory impact assessment dan selepas itu perlu adakan rundingan ataupun
stakeholder engagement dengan pemegang taruh dan selepas itu kita akan
merangka dasar dan juga pindaan peraturan tersebut kemukakan kepada AG
Chamber dan selepas AG Chamber meluluskan jadi ia akan dikemukakan balik
kepada kementerian untuk ditandatangani dan diwartakan melalui approval oleh
Menteri Kesihatan.
Jadi ini mungkin ambil masa yang mungkin satu bulan hingga enam bulan.
Terpulang kepada berapa lama AG Chamber dan juga Malaysia Productivity
Corperation untuk buat penilaian. Jadi cuma saya hendak ulang, belum lagi boleh
guna pakai pemansuhan regulation of fee ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masa untuk jawab lisan
selesai.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.37 pg.
Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy A/L
Ponnusamy]:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), saya
mohon mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga selesai giliran Kementerian Kerja Raya,
seperti yang tertera di nombor 11 di dalam Senarai Susunan Giliran
Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab ke atas Perbahasan
Belanjawan 2020 yang telah diedarkan dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 17
Disember 2019.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong Yang Berhormat?
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2020
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
pertimbangan yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.” [12 Disember 2019]
Tuan Yang di-Pertua: Diminta Yang Berhormat Menteri di Jabatan
Perdana Menteri untuk menjawab. Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy A/L
Ponnusamy, dipersilakan.
11.38 pg.
Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy A/L
Ponnusamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya bermula, saya
mengucapkan selamat hari jadi kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Salam Sejahtera, salam
perpaduan dan salam Malaysia Baharu. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
bagi pihak Jabatan Perdana Menteri ingin mengambil kesempatan merakamkan
ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Belanjawan 2020 pada kali ini.
Saya selaku Menteri di Jabatan Perdana Menteri, akan menggulung bagi
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional (Perpaduan), Jabatan Kemajuan
Orang Asli (JAKOA) dan Unit Transformasi Masyarakat India Malaysia (MITRA) yang
terletak di bawah kluster Jabatan Perdana Menteri. Sebelum saya meneruskan
dengan ucapan penggulungan izinkan saya juga untuk melafazkan serangkap
pantun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tukar giliran Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Hal ini kerana kalau hendak pantun, bagi Timbalan
saya [Ketawa]
■1140
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, saya mohon meneruskan dengan pantun sayalah.
Pergi ke Kelantan bersama kawan;
Singgah di Baung untuk makan;
Bahas dan debat lumrah Dewan;
Giliran saya gulung perbahasan... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan, teruskan.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, saya juga
ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan di atas
peruntukan yang telah diluluskan kepada Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi
Nasional bagi tahun kewangan 2020 sebanyak RM241,526,300 berbanding
peruntukan yang diterima pada tahun 2019 sebanyak RM208,316,300 iaitu
peningkatan sebanyak 15.9 peratus. Peruntukan bajet ini pasti akan melonjakkan
lagi usaha-usaha Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional untuk
memupuk perpaduan dan integrasi nasional dalam kalangan rakyat Malaysia.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Yaakob bin Sapari di atas cadangan supaya program-program integrasi kaum
dilaksanakan segera bagi merapatkan hubungan antara kaum di Semenanjung,
Sabah dan Sarawak.
Pelbagai usaha telah dan sedang dilaksanakan untuk menangani beberapa
isu antara kaum yang dilihat sebagai rumit dan kompleks dan telah berbahang sejak
kebelakangan ini. Fokus kerajaan baharu pada hari ini adalah untuk membentuk
sebuah negara yang berdaulat dan bersatu padu dalam membela nasib rakyat
Malaysia pelbagai bangsa agar pembangunan dan kesejahteraan ekonomi dapat
dikongsi bersama secara adil dan saksama.
Kerajaan amat komited untuk memenuhi harapan serta amanah rakyat dan
sentiasa peka dan sensitif pada isu-isu yang menyentuh kaum dan agama dan akan
sentiasa memastikan keharmonian dan integrasi rakyat terus terpelihara melalui
pelaksanaan-pelaksanaan program seperti berikut.
Pertama, melaksanakan program secara bersepadu dan terancang untuk
menggalakkan interaksi dan memupuk integrasi rakyat secara langsung dan tidak
langsung melalui program pembangunan belia dan sukan, program pertukaran
pelajar dan pendidikan guru, program seni budaya serta Sambutan Majlis Rumah
Terbuka Malaysia yang telah dijadikan program nasional sempena sambutan
Aidilfitri, Tahun Baru Cina, Hari Deepavali, Gawai, Dayak, Tadau Keamatan dan
sambutan Hari Krismas.
Kedua, mengendalikan program-program silang budaya bagi menerapkan
sikap saling menghormati antara satu sama lain apabila memberi sebarang
pendapat dan pandangan.
Ketiga, memperkenalkan dan melancarkan kempen kesedaran dari semasa
ke semasa untuk memberi fokus sasaran dan dorongan kepada rakyat terhadap
proses pembinaan negara yang berterusan di mana Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional dengan aktif mempromosikan pelaksanaan program-program
membudayakan perpaduan meraikan kepelbagaian supaya rakyat bukan sahaja
menerima kerencaman kaum bahkan menghormati dan meraikan kepelbagaian
agama dan budaya.
Keempat, melaksanakan program ekonomi Rukun Tetangga yang
merupakan contoh terbaik usaha untuk mempercepatkan proses integrasi sosial
kerana keberhasilannya mempunyai serampang dua mata iaitu pembangunan
ekonomi dalam komuniti dan meningkatkan pemahaman budaya, adat resam,
agama dan sensitiviti rakan kaum lain.
Kelima, melaksanakan Program Latihan Industri Perpaduan (PLIP) sebagai
salah satu platform untuk mengintegrasikan golongan mahasiswa bumiputera dan
bukan bumiputera melalui program internship di syarikat-syarikat swasta dan,
dengan izin, government-linked companies sebagai usaha untuk menggalakkan
perkongsian silang kerjaya dan budaya antara golongan mahasiswa universiti yang
terdiri dari pelbagai kaum dan latar belakang keturunan.
Keenam, program integrasi pegawai persekutuan melibatkan penyertaan
pegawai perkhidmatan awam dari Semenanjung yang bertujuan memberikan
pendedahan kepada pegawai-pegawai ini yang bertugas di Sabah dan Sarawak
mengenai adat resam dan budaya hidup masyarakat setempat agar mereka dapat
menyesuaikan diri dengan kehidupan berbeza dan dapat bergaul mesra dengan
masyarakat setempat.
Ketujuh, program integrasi komuniti yang dilaksanakan telah melibatkan
penyertaan dari pemimpin masyarakat, ketua-ketua kaum, golongan belia dan
pelajar di Semenanjung dengan Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan
merupakan program integrasi antara wilayah bagi memupuk dan menerapkan
semangat persefahaman, muhibah dan persaudaraan antara masyarakat Malaysia.
Program ini diadakan sempena majlis-majlis utama di Malaysia yang
bertujuan memberi peluang kepada peserta melihat dan mengalami sendiri
sambutan tersebut di mana mereka berpeluang untuk berinteraksi dengan penduduk
tempatan. Program ini didapati telah berjaya mengurangkan persepsi negatif dan
meningkatkan interaksi dan jati diri sehingga menjadikan peserta semakin terbuka
dan boleh menerima cara dan corak hidup etnik lain di negara ini.
Di samping itu, pewujudan dan penambahan penerbangan-penerbangan
kos rendah atau, dengan izin, low cost carrier telah juga memudahkan perjalanan
dan membantu penduduk Semenanjung, Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan
Labuan berinteraksi dan saling mengunjungi antara satu sama lain bagi merapatkan
lagi hubungan silaturahim antara satu sama lain.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan saranan Yang Berhormat Senator
Laksamana...
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya pernah mencadangkan dalam Dewan yang
mulia ini supaya sekolah-sekolah asrama penuh digunakan sebagai pusat untuk
interaksi antara pelajar-pelajar pelbagai kaum dari Sabah dan Sarawak ini,
contohnya dengan menambah bilangan pelajar-pelajar India di asrama penuh. Saya
cadangkan kalau mereka dapat best result, straight A’s, supaya boleh ditempatkan
untuk asrama penuh. Begitu juga pelajar-pelajar Cina. Dan menghantar pelajar-
pelajar Semenanjung ke Sabah dan Sarawak, membawa pelajar Sabah dan
Sarawak ke Semenanjung.
Kalau kita lihat program-program tadi, itu program-program bersifat
seasoning. Kita perlukan program jangka panjang. Sebab, saya mengalami
pengalaman duduk di asrama penuh, kawan sebilik saya, kami lapan orang, empat
orang Melayu, dua orang Cina, dua orang India tinggal sebilik menjadikan kami
berinteraksi sesama kaum dengan lebih faham. Jadi, apa pandangan Yang
Berhormat?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Saya bersetujulah dengan
cadangan Yang Berhormat Senator Dr. Sekiranya pelajar-pelajar ditempatkan di
asrama dan di bilik yang sama sebagaimana contoh yang diberikan oleh Yang
Berhormat Senator tadi, itu adalah satu usaha yang baik. Sebenarnya sekiranya
pelajar-pelajar berbilang kaum dan bangsa tinggal bersama, mereka akan lebih
saling faham memahamilah antara satu sama lain. Itu adalah satu cadangan yang
baik. Akan tetapi, cadangan tersebut sebenarnya mesti diteliti oleh Kementerian
Pendidikanlah supaya pelaksanaannya dapat dijalankan ya.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan saranan oleh Yang
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid
supaya golongan yang bersikap rasis dibawa melawat hospital untuk melihat
penglibatan pelbagai kaum di hospital dalam memberi rawatan kepada pesakit.
Saya ingin memaklumkan bahawa Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional dengan kerjasama Jawatankuasa Mempromosikan
Persefahaman dan Keharmonian Antara Penganut Agama (JKMPKA) telah
beberapa kali mengadakan program Harmony Walk yang mempunyai pelbagai
pengisian aktiviti yang melibatkan penganut pelbagai agama dan masyarakat
setempat.
Dalam pengisian program Harmony Walk ini, para peserta program ini telah
dibawa melawat ke hospital untuk melihat sendiri penglibatan kakitangan hospital
dari pelbagai kaum yang memberikan perkhidmatan kepada para pesakit yang terdiri
dari berbilang kaum tanpa sebarang amalan diskriminasi.
Langkah seperti ini sememangnya dapat mempamerkan sikap penerimaan
dan saling hormat-menghormati antara satu sama lain agar dapat mencegah sikap
rasis dan prejudis sesama insan.
Dengan mengambil kira persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker mengenai...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
■1150
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Yang
Berhormat Menteri, saya juga ada membangkitkan perkara berhubung Buku
Harapan yang ditandatangani sendiri oleh Perdana Menteri. Saya buat ulasan
bahawa saya lihat, Perdana Menteri tidak mengagihkan tanggungjawabnya kepada
kementerian-kementerian. Maka, sebab itu saya mohon supaya dibuat jadual.
Sebanyak 60 janji, 5 iltizam dibuat jadual dan diletakkan kementerian-kementerian
mana yang bertanggungjawab untuk mengambil tindakan. Kita hendak lihat juga
peratus tindakan yang telah dilaksanakan.
Oleh kerana baru-baru ini, Perdana Menteri kata sudah 90 peratus telah
dipenuhi tetapi Menteri Kewangan kata 60 peratus pula. Jadi, kita hendak tahu yang
mana betul. Jadi, saya mohon supaya Jabatan Perdana Menteri yang
bertanggungjawab menjadualkan 60 tanggungjawab janji ini dan juga 5 iltizam. Kalau
boleh dipaparkan di surat khabar, diberitahu kepada rakyat supaya rakyat boleh
mengakui sama ada tindakan telah diambil kepada janji Buku Harapan ini atau
sebaliknya.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, iltizam khusus untuk Masyarakat India.
Siapa yang ambil tindakan, kementerian mana? Adakah kementerian semata-mata
Kementerian Perpaduan sahaja yang ambil tindakan ini? Saya lihat ada 24 perkara
yang dibangkitkan bermacam-macam kementerian yang bertanggungjawab untuk
memenuhi janji yang telah kita bentangkan dalam Buku Harapan. Saya harap
Jabatan Perdana Menteri boleh mengambil iktibar supaya memaparkan kejayaan
ataupun apa yang telah dicapai setakat ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya akan kemukakan pandangan Yang Berhormat kepada rakan-rakan saya di
Jabatan Perdana Menteri. Yang Berhormat juga ada mengutarakan kesangsian
Yang Berhormat contohnya Yang Berhormat berikan tentang iltizam khusus kepada
masyarakat India. Dalam iltizam tersebut contohnya lah terdapat banyak perkara
yang telah disebut dalam iltizam tersebut.
Jadi, walaupun di bawah Jabatan Perpaduan Negara dan Kesejahteraan
Sosial, saya bertanggungjawab bagi MITRA yang mengendalikan hal ehwal
Masyarakat India di negara ini, tidak semestinya semua perkara dalam iltizam
tersebut yang menyentuh Masyarakat India jatuh ke bawah saya lah.
Ada kalanya ianya melibatkan isu-isu kewangan seperti ekuiti kaum India
dan sebagainya dan ianya akan berbalik kepada Kementerian Kewangan dan
sebagainya. Jadi, terdapat pertindihan fungsi, bukan semua kita boleh agihkan
secara terus kepada satu kementerian secara khususlah, itu yang saya dapat
berikan pada hari ini lah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat Senator Dato’
Sri Ti Lian Ker tidak ada di sini. Ada? Mana? Tidak ada. Macam mana? Saya hendak
jawab atau sebab saya faham ada ramai yang berhujah pada hari ini. Can I give it in
writing? Boleh saya bagi secara bertulis?
Timbalan Yang di-Pertua: Jawab lah. Tidak datang? Ya.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Jadi, saya teruskan dengan
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah bt Mohd Salleh.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh telah
mengemukakan pertanyaan mengenai bagaimanakah 8205 Jawatankuasa Rukun
Tetangga dapat diperkasakan untuk menangani isu sensitif dari gerakan yang cuba
mengancam dan memecahbelahkan kaum di Malaysia dan apakah bentuk program
yang dilaksanakan?
Selain itu Yang Berhormat juga bertanyakan mengenai pemilihan mediator
komuniti dan bagaimana proses tersebut dilaksanakan bagi menyelesaikan masalah
perkauman dan agama. Yang Berhormat turut meminta penjelasan mengenai
definisi perpaduan dan toleransi dalam masyarakat majmuk dari pandangan
kerajaan bagi menjadikan Malaysia sebagai masyarakat majmuk.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan kita pada hari ini
adalah amat peka dengan situasi semasa dan sentiasa mengenal pasti kaedah dan
tindakan untuk memupuk perpaduan dan kesepaduan di kalangan rakyat Malaysia
pelbagai kaum melalui pendekatan 4P dengan menggunakan jentera rukun tetangga
yang terdapat di seluruh negara seperti berikut.
Pertama, penggalakan. Aktiviti yang berbentuk promosi perpaduan dan
hubungan silaturahim bagi tujuan mengeratkan lagi keharmonian yang sedia ada
dan mengukuhkan perpaduan sejagat. Contohnya adalah Program Perhimpunan
Perpaduan Demi Negara yang telah diadakan bertujuan membina hubungan mesra,
interaksi dan memupuk persefahaman melalui kerjasama strategik antara rukun
tetangga, persatuan penduduk dan badan bukan kerajaan (NGO), sektor korporat,
pihak swasta dan agensi-agensi kerajaan di seluruh negara.
Bagi tujuan melaksanakan program-program menyantuni rakyat termasuk
dalam memperkasa dan menyejahterakan golongan minoriti serta melaksanakan
inisiatif-inisiatif mempromosikan perpaduan secara bersepadu bagi mengelakkan
persaingan tidak sihat antara mereka. Program ini telah dijalankan sebanyak lapan
siri melibatkan 16 buah negeri mengikut pecahan enam zon dengan konsep
pelaksanaan berbentuk seminar, forum dan dialog.
Hasil daripada pelaksanaan program tersebut telah menunjukkan
semangat kerjasama dan penerimaan yang tinggi di kalangan pemimpin Rukun
Tetangga (RT), Residents Association (RA), NGO dan badan korporat serta semua
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional Negeri dan Jabatan Pendaftaran
Pertubuhan Negeri (ROS) yang turut melibatkan penyertaan peserta dari pelbagai
kaum dalam program tersebut.
Kedua, pencegahan. Aktiviti yang dilaksanakan adalah bagi tujuan
menghalang berlakunya sesuatu konflik yang boleh mengganggu gugat
keharmonian dan perpaduan. Antaranya adalah penerapan kemahiran mediacy
melalui jentera rukun tetangga kepada pemimpin masyarakat di peringkat akar umbi
untuk bertindak sebagai pendamai komuniti bagi menangani pertikaian dan konflik
antara pihak-pihak yang bertelagah agar dapat mencari jalan perdamaian dan
mewujudkan suasana menang-menang. Win-win situation. Manakala program
sayangi komuniti dilaksanakan bagi menangani isu-isu komuniti setempat
terutamanya di kawasan B40 agar kesejahteraan komuniti ini terpelihara.
Ketiga, pencelahan. Aktiviti yang dilaksanakan adalah tindakan segera
yang bertujuan untuk meredakan ketegangan yang tercetus dan menghalang konflik
yang wujud daripada merebak. Antara program yang dijalankan adalah program dan
aktiviti mempromosikan persefahaman, keharmonian, serta toleransi dalam
kalangan masyarakat di peringkat akar umbi melalui kerjasama antara jentera rukun
tetangga dengan jawatankuasa mempromosikan persefahaman dan keharmonian
antara penganut agama JKMPKA.
Keempat, pemulihan. Aktiviti yang dilaksanakan adalah bertujuan untuk
memulihkan hubungan dan kemesraan yang terjejas disebabkan konflik yang
berlaku serta untuk mengembalikan suasana kemesraan sedia ada bagi
mengekalkan perpaduan. Antaranya adalah pelaksanaan program-program
Moments of Unity, Sambutan Minggu Perpaduan, Unity Fiesta dan program Ramah
Mesra di peringkat komuniti setempat untuk memupuk dan mempertingkatkan lagi
semangat muhibah dan perpaduan masyarakat pelbagai kaum.
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional sedia maklum bahawa
dalam usaha untuk memupuk perpaduan dan keharmonian masyarakat, kita perlu
menangani perselisihan faham atau persengketaan yang kadangkala berlaku di
antara satu sama lain supaya mengelakkan daripada tercetusnya ketegangan atau
kejadian yang lebih serius. Maka, pendekatan perdamaian diperkenalkan melalui
proses mediacy community. Mediator community merupakan pihak ketiga yang
berkecuali yang akan berusaha untuk mencari jalan perdamaian di antara pihak-
pihak yang bertelagah atau berkonflik.
Keperluan untuk mewujudkan perkhidmatan mediacy community adalah
termaktub di bawah Seksyen 8D, Akta Rukun Tetangga, Akta 751. Mediator Komuniti
ini terdiri daripada pengerusi dan Jawatankuasa Rukun Tetangga yang mempunyai
kriteria berikut:
■1200
(i) seorang yang mampu berkomunikasi dengan baik;
(ii) seorang yang matang dari segi pemikiran;
(iii) seorang yang penyabar dan tidak panas baran; dan
(iv) seorang yang disenangi dan mudah didampingi ahli
masyarakat.
Pada kelazimannya, NK ini terdiri daripada pemimpin-pemimpin KRT dan
pegawai-pegawai kerajaan yang dilatih khas melalui Kursus Asas Mediasi yang
kendalikan oleh Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional untuk membantu
menyelesaikan pertikaian atau konflik di peringkat akar umbi.
Mediator komuniti yang tinggal di setiap kawasan rukun tetangga akan
menerima maklumat daripada pengerusi rukun tetangga atau mana-mana ahli
komuniti berhubung sesuatu konflik atau pertikaian berkaitan isu kaum dan agama.
Seterusnya mediator komuniti ini sebagai pihak ketiga akan menawarkan
khidmat untuk membantu menjadi pengantara bagi mendamaikan konflik atau
pertikaian dan mewujudkan suasana menang-menang win-win situation di antara
pihak-pihak yang bertelagah.
Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional kini sedang
bekerjasama dengan Universiti Islam Antarabangsa bagi meningkatkan kemahiran
mediator komuniti melalui kursus pensijilan jangka pendek dengan fokus kepada
pengantaraan dalam bidang keagamaan. Di samping itu, pengertian toleransi
kepada Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional merujuk kepada mesej-
mesej, nilai-nilai sejagat dan kerohanian yang cuba untuk diterapkan melalui aktiviti-
aktiviti yang dianjurkan semasa sambutan Hari Toleransi Sedunia pada tahun ini iaitu
pada 16 November seperti yang diputuskan melalui Resolusi Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu.
Tujuan Sambutan Hari Toleransi Sedunia yang dianjurkan oleh Jabatan
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional adalah untuk memberi kesedaran kepada
rakyat Malaysia untuk mengamalkan nilai-nilai murni, hormat-menghormati, saling
faham memahami dan meraikan kepelbagaian budaya yang ada di negara kita.
Selain itu, amalan toleransi juga menekankan agar penganut agama perlu
lebih memahami perbezaan antara agama dan mengelakkan dari melakukan
sebarang bentuk keganasan atau diskriminasi ke atas manusia. Di Malaysia,
penerapan nilai toleransi di tekankan kepada aspek kehidupan berjiran, hubungan
rakan sekerja dalam organisasi dan aktiviti sambutan perayaan pelbagai kaum dan
agama sepanjang tahun.
Sambutan ini juga merupakan salah satu acara tahunan yang dilaksanakan
oleh jawatankuasa...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: Sila.
Datuk Razali bin Idris: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sebelum dia tersasar jauh daripada KRT dengan SRS, saya hendak mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. KRT adalah Kelab Rukun Tetangga
dan SRS adalah Skim Rondaan Sukarela.
Jadi, dua-dua agensi tersebut ialah sukarela. Apakah pihak Yang
Berhormat Menteri tidak bercadang untuk membayar sedikit elaun kepada kedua-
dua jawatankuasa yang saya sebut tadi? Ini kerana kedua-dua jawatankuasa yang
saya sebutkan tadi sudah lama berkhidmat dengan masyarakat.
Sebagai contoh, SRS dan juga Kelab Rukun Tetangga (KRT). Fungsinya
tidak banyak berbeza dengan MPKK. Jadi, MPKK mempunyai elaun kepada
pengerusi dan ahli jawatankuasa. Akan tetapi SRS dengan KRT, apa yang saya
dapat tahu tidak ada apa-apa elaun kecuali ada sedikit peruntukan tahunan sahaja.
Apa pandangan Yang Berhormat Menteri tentang cadangan saya untuk diadakan
sedikit elaun kepada kedua-dua jawatankuasa yang saya sebutkan tadi. Terima
kasih.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: Terima kasih Yang Berhormat.
KRT dan SRS saling bekerjasama antara satu sama lain, SRS adalah sebahagian
daripada KRT. Jadi, konsep KRT ini memang daripada awal lagi ialah konsep
sukarela. Jadi, tiada apa-apa yang dibayar kepada merekalah.
Jadi, cadangan Yang Berhormat adalah satu cadangan yang baik malah
semasa berhujah di Dewan Rakyat juga cadangan ini telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat. Maka, saya akan membawa kepada
perhatian Yang Berhormat Menteri Kewangan sekiranya bolehlah kalau boleh
berikan elaun dan sebagainyalah. Jadi, itu cadangan yang baguslah Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Boleh ya? Tadi sebab saya tadi tidak ada, sebab ada
sesi media mengenai kaukus. Akan tetapi, saya cuma hendak mengatakan bahawa
selama ini kita lihat bahawa seakan-akan nekad politik untuk perpaduan seakan
langkah-langkah tindakan-tindakan yang diambil seakan-akan melepaskan batuk di
tangga.
Pada cadangan saya, kementerian ini perlu seorang menteri yang lebih
senior dan perlu peruntukan yang lebih. Ini kerana kita kalau setakat mengadakan
program-program seperti melepaskan batuk di tangga, saya rasa kadar pencapaian
perpaduan negara pada tahap hari ini semakin kurang dan rapuh.
Jadi, adakah kementerian bercadang untuk menambahkan peruntukan dan
juga kalau boleh memperkasakan dengan Menteri yang berprestasi lebih tinggi.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: Terima kasih Yang Berhormat.
Macam inilah Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat perlukan Menteri yang senior
tetapi kalau attitude ahli-ahli politik tidak betul, tidak guna juga. Masalahnya peringkat
akar umbi mereka bersatu padu, masalahnya dibangkitkan oleh ahli-ahli terutama
Ahli-ahli Yang Berhormat, ahli-ahli politik yang sengaja mempermainkan isu-isu
perkauman. That is very clear Yang Berhormat. Yang Berhormat you are senior
politician, you know what the game is...
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Adakah apabila kita berjanji memberi pampasan
RM1 juta kepada setiap individu Tamil dalam menyaman Kerajaan Britain satu
langkah yang memecahbelahkan rakyat juga?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: Yang Berhormat, that’s got
nothing to do with my hujahan okey.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: I just want to ask a question.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: No, no, no. You can ask me on
another occasion. It has got nothing to do with this- ini tak perlu, ya.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Saya rasa ini adalah satu personal
attack.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Ini adalah- sebab Yang Berhormat mengatakan ahli-
ahli politik, maka saya teringat imbas kembali, adakah tindakan itu menyatukan atau
tidak bertanggungjawab? Itu sahaja.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: Itu adalah satu isu yang amat
berlainan. Mungkin Yang Berhormat tidak faham mengapa tindakan itu dilakukan.
You come another day; you ask me. I’ll give you the right answer.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Do not raise your voice. Not to raise your voice. Why
are you so excited? Saya cuma minta penjelasan sahaja Yang Berhormat Menteri.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: No, no, no. Sebab hari itu bila
saya cerita yang juga membangkitkan isu yang sama. Tidak ada kena mengena
langsung.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tak perlu latah, tak perlu latah.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat, Yang Berhormat selalu
kata betul...
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusam: No, no I answer you. I know you
raise the issue; I’ll answer you. I come there; you just wait for your time.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Okay no problem. I’ll wait, I wait.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: Please wait.
Timbalan Yang di-Pertua: Giliran, giliran. Sila. Sila Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusam: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua,
sambutan ini juga merupakan salah satu acara tahunan yang dilaksanakan oleh
Jawatankuasa Mempromosi Persefahaman dan Keharmonian Antara Penganut
Agama. Sehingga tahun 2019, sambutan Hari Toleransi Sedunia yang dianjurkan
oleh JKMPKA meliputi aktiviti dialog harmoni, debat ala Parlimen oleh generasi
muda, sukan perpaduan, bengkel motivasi belia dan sebagainya.
Melalui aktiviti-aktiviti ini masyarakat di negara ini dapat bertukar
pandangan berkongsi pengalaman memperkukuhkan semangat kerjasama serta
menghargai perbezaan yang wujud dalam kalangan masyarakat majmuk melalui
penerapan nilai-nilai kebersamaan serta saling menghormati perbezaan antara satu
sama lain yang merupakan asas pembinaan semangat perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L
Ehtook. Saya percaya beliau ada. Telah habis tempoh. Jadi, saya berikan jawapan
secara bertulis sahajalah.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua saya beralih kepada JAKOA yang juga
berada di bawah saya. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid telah
bertanya berapakah projek jalan perhubungan luar bandar yang dibina oleh JAKOA
pada tahun 2019 dan tahun 2020?
■1210
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2019, sebanyak 41
projek jalan perhubungan telah dibina oleh JAKOA dengan kos sebanyak
RM2,575,709. Manakala pada tahun 2020, JAKOA telah merancang untuk membina
sebanyak 33 jalan dengan anggaran kos sebanyak RM5,138,750. Rumusan projek
adalah seperti berikut.
Di negeri Kelantan, bilangan projek adalah sebanyak 10 dengan kos projek
RM1,300,150. Manakala pada tahun 2020 pula, bilangan projek adalah sebanyak
empat dengan kos projek sebanyak RM1,130,000. Di Negeri Sembilan bilangan
projek adalah tujuh dengan kos projek sebanyak RM277,576 dan bagi tahun 2020
pula, bilangan projek adalah empat dengan kos projek sebanyak RM660 ribu. Di
negeri Pahang bilangan projek untuk tahun 2019 ialah tujuh dengan kos projek
RM470,170 manakala bagi tahun 2020 bilangan projek ialah tiga projek dengan kos
sebanyak RM420 ribu. Di negeri Perak pula, 17 projek bagi tahun 2019 dengan kos
projek sebanyak RM527,813 manakala pada tahun 202, bilangan projek ialah 15
projek dengan kos sebanyak RM1,978,750. Di negeri Johor pula bilangan projek
adalah 41.
Maaf, jadi keseluruhannya sebanyak 41 projek bagi tahun 2019 dengan kos
sebanyak RM2,575,709 manakala pada tahun 2020 sebanyak 33 projek telah
dirancang dengan kos sebanyak RM5,138,750.
Yang Berhormat Senator juga mencadangkan JAKOA dan KPLB
mempertimbangkan pembinaan jalan perhubungan luar bandar seperti berikut. Satu,
list yang panjang ya Yang Berhormat. RPS Betis ke Kuala Pos GOB dan sebagainya.
Jadi mengenai cadangan pembinaan jalan-jalan tersebut, untuk makluman
Yang Berhormat, untuk pembinaan jalan perhubungan di pelbagai lokasi di negeri
Kelantan, Pahang, Perak dan Johor, ia akan diteliti dan dipertimbangkan dengan
mengambil kira pelbagai faktor seperti peruntukan, kebenaran izin lalu dan lain-lain.
JAKOA juga akan merujuk cadangan pembinaan jalan-jalan tersebut kepada JPM
dan KPLB untuk dipertimbangkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA mengambil maklum laporan
mengenai keperluan jalan premix di kawasan- di Kampung Orang Asli Kabung dan
Kampung Orang Asli Pasir Gudang. Bagi Kampung Orang Asli Kabung, berdasarkan
semakan didapati laluan jalan tersebut berada di atas tanah milik syarikat
persendirian dan pihak JAKOA perlu mendapatkan kebenaran- izin, lalu sebelum
projek jalan premix tersebut dapat dibina. Manakala bagi jalan di Kampung Orang
Asli Pasir Salam, didapati jalan premix telah dibina sejauh tiga kilometer.
Walau bagaimanapun, siasatan akan dibuat bagi mengenal pasti keperluan
jalan perhubungan seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat. JAKOA akan
meneliti cadangan projek jalan di kedua-dua kampung tersebut pada tahun 2020.
Beberapa program keusahawanan yang dijalankan pada tahun 2019 dan
perancangan keusahawanan pada tahun 2020- Yang Berhormat, maaf ya. Yang
Berhormat juga bertanya berapakah program keusahawanan yang dijalankan pada
tahun 2019 dan perancangan keusahawanan pada tahun 2020?
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2019, JAKOA telah
melaksanakan sebanyak lima program keusahawanan kepada usahawan-usahawan
Orang Asli iaitu pelaksanaan kursus keusahawanan dan Karnival Orang Asli.
Seramai 196 orang usahawan Orang Asli menerima manfaat melalui pelaksanaan
program-program ini. Sebanyak empat kursus keusahawanan telah dijalankan
dengan kerjasama pihak Lembaga Koko Malaysia, Lembaga Pembangunan Industri
Pembinaan Malaysia (CIDB), Commerce Dot Com (CDC) dan Syarikat Titisan
Kejora.
Antara kursus yang dilaksanakan adalah kursus coklat buatan tangan,
taklimat awareness industry pembinaan Malaysia, taklimat sistem e-perolehan dan
kursus smart digital tourism. JAKOA juga turut mengadakan pelbagai Karnival
Keusahawanan Orang Asli pada tahun 2019 bertempat di Dataran Pahlawan,
Melaka yang melibatkan sebanyak 35 orang usahawan Orang Asli.
Selain itu pihak JAKOA juga turut terlibat dalam Karnival Keusahawanan
Desa anjuran Kementerian Pembangunan Luar Bandar pada bulan Oktober 2019
dengan penglibatan sebanyak 18 orang usahawan Orang Asli.
Pada tahun 2020, sebanyak 7 program telah dirancang untuk usahawan
Orang Asli. Antara program yang telah dirancang pada tahun 2020 ialah Kursus
Umum Usahawan bersama pihak MARA, Kursus Ekopelancongan bersama Jabatan
PERHILITAN, Bengkel Salon bersama pihak MARA, Karnival Keusahawanan Orang
Asli, Kursus Social Media Marketing bersama MDEC, Kursus Asas Pembinaan
bersama CIDB dan Kursus Pengurusan Chalet bersama INFRA.
Sebagaimana cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa agar JAKOA
mengadakan kerjasama dengan rakan sinergi seperti MARA, MDEC, SME CORP
supaya program Karnival Keusahawanan Orang Asli lebih berkesan. Pihak JAKOA
telah dan akan meneruskan kerjasama untuk mengadakan beberapa program
bersama pihak MARA pada tahun 2020.
Pihak JAKOA juga menjalankan MOU bersama SME CORP dalam
beberapa program pembentukan keusahawanan Orang Asli. Beberapa peruntukan
keusahawanan dan dana koperasi yang diagihkan kepada usahawan dan koperasi
Orang Asli tahun 2019.
Dan Bajet- Yang Berhormat juga bertanyakan berapakah peruntukan
keusahawanan dan dana koperasi yang diagihkan kepada usahawan dan koperasi
Orang Asli tahun 2019 dan bajet yang dirancang untuk tahun 2020. Peruntukan
keusahawanan dan dana koperasi yang telah diagihkan pada tahun 2019 adalah
sebanyak RM1.5 juta meliputi bantuan bimbangan usahawan sebanyak RM1 juta
dan bantuan koperasi sebanyak RM500 ribu.
Bagi tahun 2020, JAKOA memperuntukkan jumlah yang sama kepada
usahawan dan koperasi Orang Asli. Berikut merupakan perincian jumlah bagi
program keusahawanan dan koperasi. Bagi tahun 2019, bantuan bimbingan
usahawan, peruntukan yang diberikan adalah RM1 juta dan sebagaimana yang saya
katakan tadi dan juga koperasi RM500 ribu lah ya. Jadi jumlahnya adalah sebanyak
RM1.5 juta. Seterusnya Yang Berhormat bertanyakan apakah pandangan JAKOA
dengan cadangan supaya geran pembangunan...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh mencelah.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Ya.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat
Menteri. Saya tengok agak jelas. Cuma isu kita dengan komuniti Orang Asli ialah
isu birokrasi, bagaimana geran yang ada itu dipermudahkan untuk disalurkan kepada
usahawan dan juga koperasi-koperasi. Ini kerana kita melihat- seperti yang saya
jelaskan dulu banyak geran di JAKOA tetapi yang diagihkan sangat minimum ya, 12
percent, 15 percent. Mungkin tahun ini lebih baik di bawah pimpinan Yang Berhormat
Menteri.
Cuma maksud saya tadi, apakah langkah kementerian untuk hendak
mempermudah pengagihan ini dengan mengurangkan birokrasi? Jika ada koperasi-
koperasi atau usahawan yang bermasalah, panggilkan kursus dua hingga tiga hari
lepas itu buat paper work, terus kita luluskan, kita bincangkan untuk diagihkan.
Mohon penjelasan.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya mungkin terdapatlah isu-isu birokrasi dan memandangkan Yang Berhormat
telah bangkitkan isu ini, saya akan semak kembali tentang prosedur-prosedur yang
terbabit bersama dengan pegawai-pegawai di jabatan saya dan saya akan cuba
membuat suatu adjustment untuk mempermudah lagi prosedur tersebut bagi
masyarakat Orang Asli, ya.
Jadi tadi Yang Berhormat juga semasa perbahasan telah meminta
pandangan JAKOA dengan cadangan supaya Geran Pembangunan Koperasi di
JAKOA disalurkan kepada SKMM dan Institut Koperasi Negara untuk pembangunan
Koperasi masyarakat Orang Asli dengan lebih baik dan berkesan.
■1220
JAKOA akan meneliti cadangan Yang Berhormat untuk menyalurkan Geran
Bantuan Pembangunan Koperasi kepada Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM)
dan Institusi Koperasi Malaysia memandangkan agensi tersebut mempunyai
kepakaran dalam mengurus tadbir pertubuhan koperasi.
Namun begitu, JAKOA dimaklumkan pihak SKM juga mempunyai
peruntukan khusus untuk bantuan kepada pertubuhan koperasi yang memenuhi
syarat yang ditetapkan. Pihak JAKOA sentiasa menerima baik pendapat serta
cadangan dalam meningkatkan pembangunan Koperasi Orang Asli.
Seterusnya, Yang Berhormat juga bertanyakan tentang projek PPRT dan
baik pulih yang dilaksanakan oleh JAKOA pada tahun 2019 mengikut pecahan
negeri. Untuk makluman Yang Berhormat, PPRT adalah merupakan Program
Perumahan Rakyat Termiskin di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Pada tahun 2019, sebanyak 110 unit bina baharu dan 55 unit baik pulih
rumah telah diluluskan dengan anggaran kos sebanyak RM6 juta. Projek bina baharu
dan baik pulih di perkampungan Orang Asli dilaksanakan oleh KPLB. Maklumat
pelaksanaan projek PPRT mengikut negeri adalah seperti berikut.
|      Negeri     | Projek Bina Baharu (Bil.) | Projek Baik Pulih (Bil.) |
|      Pahang     |             30            |            10            |
|      Perak      |             30            |            15            |
|      Kedah      |             30            |            15            |
|     Kelantan    |             20            |            15            |
|    Terengganu   |             20            |            15            |
|     Selangor    |             10            |            5             |
| Negeri Sembilan |             10            |            5             |
|      Melaka     |             10            |            5             |
|      Johor      |             10            |            5             |
Yang Berhormat juga ada mencadangkan JAKOA dan KPLB supaya
menyedia pelan reka bentuk rumah PPRT bertiang bagi Orang Asli yang tinggal di
gigi air serta yang tinggal di kawasan lereng bukit. JAKOA mengambil maklum
mengenai cadangan tersebut supaya pelan reka bentuk rumah PPRT bertiang bagi
Orang Asli yang tinggal di gigi air dan kawasan lereng bukit serta perbincangan lanjut
akan diadakan dengan pihak Kementerian Pembangunan Luar Bandar
memandangkan pelan reka bentuk disediakan mengikut garis panduan tatacara
pelaksanaan PPRT di bawah Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat yang
berkuat kuasa 1 Januari 2019.
Seterusnya, Yang Berhormat juga bertanyakan usaha JAKOA menangani
masalah bekalan air payau di Kampung Denai, Endau, Rompin dan sama ada
bekalan paip retikulasi telah disediakan. Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA
telah mengambil inisiatif menyediakan bekalan air terawat melalui JAKOA Negeri
Pahang dengan penghantaran air secara berkala bagi kegunaan harian penduduk di
Kampung Denai, Endau, Rompin.
Isu air payau yang dibangkitkan sememangnya dalam perhatian pihak
JAKOA. Kerjasama dengan Jabatan Mineral dan Geosains serta Kementerian
Kesihatan Malaysia akan diadakan bagi mengenal pasti kaedah penyelesaian
terbaik. Sehingga Disember 2019, paip retikulasi masih belum disediakan di
Kampung Orang Asli Denai, Rompin. Namun, pihak JAKOA akan mengadakan
perbincangan dengan pihak berkuasa air negeri dan Kementerian Pembangunan
Luar Bandar memandangkan kos projek berkenaan memerlukan peruntukan yang
tinggi dengan anggaran sebanyak RM10 juta.
Seterusnya, Yang Berhormat juga bertanyakan dalam usaha JAKOA
menangani masalah air di Pasir Salam. Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA
mengambil maklum mengenai masalah air yang dihadapi oleh penduduk Kampung
Orang Asli Pasir Salam. Pada masa ini, penduduk kampung menerima bekalan air
yang dibekalkan secara berkala oleh pihak berkuasa air negeri. Antara inisiatif yang
diambil untuk menyediakan bekalan air yang terawat adalah melalui kerjasama
dengan pihak Universiti Teknologi Malaysia bagi menyediakan bekalan air terawat
dengan menggunakan sumber air tasik berhampiran dengan kampung tersebut.
Cadangan pelaksanaan projek tersebut dijangka akan bermula pada suku pertama
tahun 2020.
Yang Berhormat juga telah memohon JAKOA melihat kembali Projek
Bekalan Air Luar Bandar, tube well dan projek BAKAS. Berdasarkan Mesyuarat
Jawatankuasa Tindakan Kerja Negara pada tahun 2017, Kementerian Air, Tanah
dan Sumber Asli bersetuju untuk menyelesaikan isu projek air Rossington sebanyak
14 lokasi telah diselesaikan dalam fasa 1, manakala baki akan diselesaikan dalam
RMKe-12.
Berkaitan Program Bekalan Air dan Kebersihan Alam Sekeliling (BAKAS),
JAKOA mengambil maklum akan cadangan Yang Berhormat dan akan mengadakan
perbincangan bersama pihak Kementerian Kesihatan Malaysia memandangkan
projek tersebut adalah di bawah bidang dan tanggungjawab KKM.
Seterusnya, Yang Berhormat juga bertanyakan tentang status projek air
Kampung Kuala Koh, Gua Musang yang tercemar baru-baru ini. Projek bekalan air
alternatif di Kampung Orang Asli Kuala Koh, Gua Musang telah siap dibina dengan
kerjasama Jabatan Mineral dan Geosains serta Bahagian Bekalan Air Kementerian
Air, Tanah dan Sumber Asli pada November 2019. Penduduk telah menerima
bekalan air terawat mulai Disember 2019.
Seterusnya, Yang Berhormat juga bertanyakan tentang status pembekalan
elektrik ke komuniti Orang Asli Pasir Salam serta Kampung Teji, Kampung Abu,
Kampung Lon, Kampung Renglas di Cameron Highlands. Untuk makluman Yang
Berhormat, Kampung Teji, Kampung Abu, Kampung Lon dan Kampung Renglas di
Daerah Cameron Highlands telah disediakan dengan kemudahan bekalan elektrik
semenjak tahun 2017. Manakala Kampung Orang Asli Pasir Salam di Daerah Johor
Bahru juga telah disediakan dengan bekalan elektrik pada tahun 2012.
Seterusnya, Yang Berhormat bertanyakan adakah JAKOA dan MESTECC
telah membuat konsultasi dan libat urus dengan komuniti Orang Asli yang terlibat
dalam projek pembinaan mini hidro dan apakah hasilnya. Untuk makluman Yang
Berhormat juga, bagi pelaksanaan sebarang projek pembangunan, JAKOA akan
memastikan persetujuan komuniti melalui free, prior and informed consent diperoleh
terlebih dahulu melalui sesi libat urus bersama pemimpin tempatan, Tok Batin, Majlis
Pengurusan Komuniti Kampung Orang Asli bagi memastikan hak dan kebajikan
Orang Asli terjamin.
Seterusnya, berkenaan dengan status pembinaan projek hidro di kampung
Orang Asli di Gopeng dan Gua Musang. Untuk makluman Yang Berhormat, projek
pembangunan hidro di Gopeng, Perak masih belum dimulakan disebabkan
penduduk tidak bersetuju dengan proses pengambilan balik tanah. Penduduk
Kampung Orang Asli Geruntum, Daerah Kampar telah mengemukakan bantahan
dan saman kepada Kerajaan Malaysia, Ketua Pengarah Jabatan Kemajuan Orang
Asli (JAKOA), Kerajaan Negeri Perak, Pengarah Tanah dan Galian Perak, Perak
Hydro Renewable Energy, Hydro Gopeng, Control Hydro Sdn. Berhad.
Kes saman masih dalam tindakan mahkamah. Manakala bagi projek hidro
elektrik di jajahan Gua Musang, Kelantan oleh Tenaga Nasional Berhad, Mesyuarat
Jemaah Menteri pada 8 November telah meluluskan pelaksanaan projek tersebut.
Pelaksanaan projek ini akan mengakibatkan tiga penempatan Orang Asli akan
terjejas iaitu Kampung Rias, Pos Balar dan Pos Tohoi dengan jumlah penduduk
dianggarkan 1,115 orang.
Walau bagaimanapun, pihak TNB telah bersetuju dan mempertimbangkan
bayaran pampasan serta menyediakan penempatan semula lengkap dengan
kemudahan infrastruktur kawasan pertanian dan dusun kepada 284 ketua isi rumah
di kawasan yang terlibat. Antara komponen pembangunan fizikal yang akan
dilaksanakan oleh TNB kepada ketua isi rumah terlibat adalah seperti berikut:
(i) tapak rumah 0.5 ekar;
(ii) rumah 75 meter persegi;
(iii) tapak dusun 0.5 ekar; dan
(iv) ladang getah 5.5 ekar.
Seterusnya, yang juga telah bertanyakan...
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Mohon laluan.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Ya.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Saya ingin pencerahan sedikit Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan proses konsultasi ataupun
free, prior and informed consent. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian,
khasnya untuk JAKOA sebagai satu badan yang menjaga kebajikan dan juga
kepentingan Orang Asli, apakah proses yang dijalankan oleh kementerian untuk
memastikan bahawa due diligence ataupun proses perundingan itu dilakukan
dengan baik?
Ini sebab seperti di jawapan tadi, masyarakat Orang Asli terpaksa
membawa kes itu ke mahkamah untuk mendapatkan pengadilan. Jadi, ini bagi saya
tidak adil bagi masyarakat Orang Asli yang harus membawa kes mereka itu ke
mahkamah, sedangkan JAKOA mempunyai duty ataupun tanggungjawab untuk
memastikan semua projek ini harus melalui satu proses yang telus untuk
memastikan kepentingan mereka itu terjaga. Jadi, saya minta penjelasan dari pihak
Menteri juga. Terima kasih.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Saya memang bersetuju dengan
Yang Berhormat bahawa satu consent perlu diperoleh. Jadi, kes-kes yang Yang
Berhormat nyatakan tersebut, saya percaya telah difailkan semasa kerajaan
terdahulu.
■1230
Jadi, sejak ambil alih ini juga terdapat tunggakan kes-kes di mahkamah
terutamanya di Johor dan sebagainya. Saya sedang mengadakan perbincangan
dengan Kerajaan Negeri Johor dan juga Perak umpamanya supaya perkara ini dapat
diselesaikan kerana kita di dalam kerajaan baharu memang amat prihatin dengan
kebajikan masyarakat Orang Asli ini. Jadi, selaras dengan iltizam Pakatan Harapan
juga maka kita sedang cuba menyelesaikan kes-kes terdahulu ini secara mediation
dengan kerajaan negeri.
Yang Berhormat Senator juga telah menyatakan beberapa perkara
berkenaan dengan sistem maklumat penduduk Orang Asli. Untuk makluman Yang
Berhormat, sistem air damak mempunyai beberapa modul yang merangkumi core
business JAKOA. Sistem ini telah digunakan secara dalaman oleh pihak JAKOA.
Walau bagaimanapun, bagi data banci masyarakat Orang Asli yang merangkumi
data-data berkaitan kampung, koordinat, profil demografi ketua isi rumah, ahli isi
rumah demografi, pendapatan dan lain-lain telah 95 peratus selesai semakan dan
pengemaskinian dan dijangka selesai pada suku pertama tahun 2020.
JAKOA dan ICU JPM telah beberapa kali mengadakan mesyuarat berkaitan
data masyarakat Orang Asli miskin untuk diintegrasikan dengan data eKasih ICU
JPM dengan data banci Orang Asli 2010. Pada bulan September 2019, bagi fasa
pertama JAKOA telah berkongsi data masyarakat Orang Asli miskin yang terkini
seramai 8,660 ketua isi rumah yang telah selesai dikemas kini untuk semakan pihak
ICU JPM. JAKOA akan menghantar baki ketua isi rumah miskin yang telah selesai
dikemas kini secara berperingkat kepada pihak ICU JPM untuk pengintegrasian
data.
Yang Berhormat Senator Puan Nor Asmak ada memohon...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Hello, boleh mencelah?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Ya.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih atas penjelasan tentang data
ataupun sistem penduduk Orang Asli. Sekiranya apa yang dijelaskan oleh Yang
Berhormat Menteri, saya ingin bertanya adakah Orang Asli dah boleh mohon- dah
ada nama dalam daftar eKasih dah boleh mohon i-Suri, dah boleh mohon program
petrol bersasar? Kalau yang ini biasanya dah kurang isu lah cuma mungkin
tambahan baki yang belum disiapkan lagi. Maksud saya adakah nama-nama ini dah
ada dalam sistem eKasih dan tidak ada isu. Saya khuatir walaupun kita dah merge,
tapi bila Orang Asli nak online nama dia masih tidak ada lagi. Mohon penjelasan.
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Sebagaimana yang saya
nyatakan tadi Yang Berhormat, JAKOA telah berkongsi data masyarakat Orang Asli
ini seramai 8,660 KIR yang telah selesai dikemas kini untuk semakan pihak ICU. Jadi
kita perlukan- ICU ada prosedurnya tersendiri di mana mereka melakukan semakan
dan setelah semakan tersebut dilakukan, maka jumlah 8,660 ketua isi rumah ini akan
dimasukkan ke dalam sistem dan akan dapat menikmati kemudahan sistem ini.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Asmak ada mohon maklumat
berkaitan peratusan B40, M40 dan T20 di kalangan masyarakat Orang Asli.
Berdasarkan Banci Masyarakat Orang Asli Tahun 2010, majoriti
masyarakat Orang Asli berada dalam kategori B40 iaitu sebanyak 99.29 peratus,
M40 sebanyak 0.68 peratus dan T20 sebanyak 0.03 peratus. Saya juga percaya
Menteri Hal Ehwal Ekonomi juga akan respons terhadap angka ini.
Seterusnya Yang Berhormat Senator juga ada memohon maklumat tentang
status semakan semula Akta 134 dan program libat urus dengan pihak yang
berkepentingan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya
bercadang untuk membuat pindaan terhadap Akta Orang Asli 1954 (Semakan 1974).
Sehubungan dengan itu, pihak Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) telah
mendaftarkan Akta 134 ke dalam senarai akta untuk pindaan oleh pihak kerajaan
yang dipantau oleh pihak Bahagian Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana
Menteri pada Januari 2019.
JAKOA perlu menyediakan hala tuju dan Dasar Pembangunan Masyarakat
Orang Asli yang baru bagi menyatakan kepada keperluan terhadap pindaan Akta
Orang Asli 1954 yang bertujuan untuk menambahbaikkan peruntukan perundangan
sedia ada untuk kemajuan serta perlindungan hak masyarakat Orang Asli agar
sejajar dengan keperluan semasa.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini pihak JAKOA telah
menganjurkan Konvensyen Orang Asli Kebangsaan 2019 pada 22 April 2019 untuk
mendapatkan maklum balas dan input daripada masyarakat dan pihak-pihak
berkepentingan Orang Asli dengan menghasilkan 136 resolusi. Pada bulan Julai
2019, JAKOA telah mengadakan konsultasi bersama pihak badan bukan kerajaan
(NGO), ahli akademik, SUHAKAM dan Majlis Peguam Malaysia.
JAKOA telah mengadakan konsultasi bersama badan antarabangsa iaitu
United Nations Development Program (UNDP) Malaysia dalam mendapatkan input
berkaitan dengan amalan terbaik yang telah dilaksanakan di peringkat antarabangsa
dan komitmen negara terhadap triti atau konvensyen antarabangsa yang melibatkan
Malaysia. Konsultasi bersama agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri telah
dilaksanakan pada November 2019 bagi merangka pernyataan dasar, strategi dan
pelan tindakan bersama untuk penyediaan Pelan Pembangunan Nasional Orang
Asli.
Draf pelan ini perlu kepada beberapa siri konsultasi sebelum dibentangkan
kepada kabinet bagi mendapat persetujuan. Melalui pelan ini, JAKOA akan
melakukan beberapa siri konsultasi khusus bersama masyarakat Orang Asli dan
pihak berkaitan bagi melihat kepada perundangan sedia ada dalam melaksanakan
penambahbaikan yang sewajarnya terhadap pindaan Akta Orang Asli 1954. Proses
pindaan akta memang mengambil masa dan perlu dilakukan dengan teliti dan
terancang agar memenuhi objektif pindaan tersebut.
Yang Berhormat juga ada bertanyakan tentang kos biasiswa untuk tahun
2018 dan 2019. Peruntukan bantuan pendidikan IPTA bagi tahun 2018 adalah
sebanyak RM5,361,800 manakala peruntukan bantuan IPTA tahun 2019 adalah
sebanyak RM5,021,300.
Seterusnya Yang Berhormat juga bertanya kes biasiswa yang ditolak dan
jumlah rayuan. Sebanyak 327 permohonan bantuan pendidikan telah diterima pada
tahun 2019, 39 bantuan pendidikan telah ditolak dan jumlah rayuan yang diterima
adalah sebanyak 8, manakala 31 lagi pihak JAKOA tidak menerima sebarang
permohonan rayuan.
Yang Berhormat juga mohon penjelasan tentang punca ketetapan
kelayakan penjaga bagi seorang pelajar Orang Asli untuk mendapat biasiswa. Punca
kuasa dan dasar bagi seseorang pelajar Orang Asli mendapat bantuan pendidikan
JAKOA adalah melalui Jawatankuasa Bantuan Pendidikan IPT JAKOA dan Skim
Bantuan Galakan Pendidikan (SBGP) JAKOA. Kriteria penjaga bagi memohon
bantuan pendidikan adalah daripada keluarga yang berpendapatan isi rumah kurang
dari RM3,000 sebulan, pendapatan per kapita isi rumah B40 RM4,360, pemegang
kad orang kurang upaya, penghidap penyakit kronik dan jumlah tanggungan yang
ramai.
Berkenaan dengan isu kelewatan bayaran biasiswa, kelewatan bayaran
yang diberikan pada akhir semesta adalah disebabkan beberapa faktor. Lazimnya
waran peruntukan kerajaan akan disalurkan bermula Februari setiap tahun manakala
terdapat pelajar telah mendaftar masuk semester baru pada bulan Disember dan
tiada pembayaran dapat dilakukan pada bulan Disember dan Januari ekoran proses
penutupan akaun kerajaan.
Selain itu, terdapat pelajar yang lewat mengemukakan dokumen
perlanjutan Bantuan Pendidikan IPT JAKOA. Pelajar juga ada yang lewat
mengemukakan maklum balas dokumen yang didapati tidak lengkap. Kelewatan ini
juga disebabkan oleh pelajar yang tidak mengemas kini query dokumen yang
dihantar melalui e-mail dan gagal dihubungi oleh pihak JAKOA melalui nombor
telefon kerana pelajar menukar nombor telefon tanpa memaklumkan kepada
jabatan.
Berkenaan dengan kos biasiswa yang diberikan kepada pelajar Orang Asli,
yang melanjutkan pelajaran di IPT bagi tahun 2018 dan 2019, kos bantuan
pendidikan yang diberikan kepada pelajar Orang Asli adalah sebanyak RM5,361,800
bagi tahun 2018.
■1240
Manakala peruntukan bantuan pendidikan IPT tahun 2019 ialah sebanyak
RM5,021,300. Sebanyak 39 kes biasiswa ditolak dan jumlah rayuan biasiswa yang
diterima balik adalah sebanyak lapan orang. Manakala baki 31 lagi, JAKOA tidak
menerima sebarang rayuan. Permohonan yang ditolak adalah disebabkan
pendapatan isi rumah melebihi garis B40 iaitu melebihi RM4360 dan tidak menepati
kriteria SBGP. Yang Berhormat juga ada bertanyakan isu kelayakan kepada ibu
bapa Orang Asli yang gajinya melebihi RM5000. Mereka tidak layak menerima
biasiswa.
Punca kuasa dan dasar bagi seseorang pelajar Orang Asli mendapat
bantuan pendidikan JAKOA adalah melalui Jawatankuasa Bantuan Pendidikan IPT
JAKOA dan SBGP JAKOA. Kriteria penjaga sebagaimana saya nyatakan adalah
bagi keluarga yang berpendapatan isi rumah kurang daripada RM3000 sebulan dan
pendapatan per kapita B40 pada kadar tidak lebih RM4360 dan jika jumlah
tanggungannya ramai.
JAKOA melalui Jawatankuasa Bantuan Pendidikan IPT akan
menyelaraskan beberapa permohonan bantuan pendidikan dan isu berkaitan
dengan pemberian bantuan pendidikan IPT kepada pelajar Orang Asli.
Jawatankuasa ini akan menyemak dan mengesyorkan penilaian bagi setiap
permohonan baru bantuan pendidikan pelajar Orang Asli yang melanjutkan
pelajaran di IPT dalam negara. Juga...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mohon mencelah Yang Berhormat, boleh?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Ya.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat
kadar RM3000 untuk pendapatan bagi keluarga B40 tadi agak rendah. Saya
mencadangkan supaya kalau boleh kementerian menyemak semula kepada angka
yang wajar kepada kos sara hidup hari ini. Kalau RM5000 pun sebenarnya tidak
mencukupi, lagi-lagi ibu bapa yang tinggal di bandar. Itu satu perkara.
Kedua, kalau kita melihat JAKOA terbeban dengan proses birokrasi pelajar-
pelajar mohon biasiswa yang tidak lengkap itu dan ini. Kalau kita melihat secara logik
biasanya pelajar akan mendaftar semester satu dan data sistem itu akan digunakan
untuk sampai enam semester atau sepuluh semester.
Adakah JAKOA menyediakan satu smart system supaya pelajar ini boleh
di-update bila-bila keadaan dan tidak perlu- maksudnya kalau setiap semester dia
mohon biasiswa hendak kena update data-data. Makna dia boleh update data dan
JAKOA boleh menyemak data dalam sistem yang sama. Itu maksud saya. Adakah
JAKOA perlu menyediakan satu smart system bagi perkara ini?
Ketiga, bolehkah JAKOA mengurangkan birokrasi yang saya katakan tadi,
banyak lagi perkara yang memudahkan. Apabila kita tengok ada 39 biasiswa yang
ditolak, lapan yang diterima balik dan 31 tidak buat rayuan. Orang kampung dengan
masalah telekomunikasi, perhubungan dan sebagainya, sukar hendak buat surat,
hendak merayu kepada KP dan akhirnya apabila hendak merayu ini, banyak
prosedurnya lagi.
Akhirnya jadi malas hendak merayu. Akhirnya dikatakan tadi 31 yang tidak
merayu ini dengan saya, satu beban besar ditanggung oleh ibu bapa apabila anak
dua tiga orang yang belajar di IPT. Mohon kalau dapat kementerian memperhalusi
perkara ini supaya memudahkan masyarakat Orang Asli menerima manfaat
daripada sistem bantuan pendidikan ini. Mohon pihak Yang Berhormat Menteri.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya terdapat dua kategori. Satu ialah bagi mereka yang berpendapatan isi
rumah kurang daripada RM3000 dan yang keduanya kepada mereka yang berada
pada tahap B40 iaitu menerima kurang daripada RM4360.
Walau bagaimanapun, bagi mereka yang berpendapatan lebih daripada
kadar yang saya nyatakan tadi, sekiranya mereka mempunyai isu lain seperti
bilangan anak-anak yang ramai dan sebagainya, maka pertimbangan kerap kali
diberikan oleh JAKOA dan telah pun diberikan kepada mereka yang telah
mengemukakan rayuan berdasarkan kepada faktor tersebut.
Selanjutnya, berkenaan dengan smart system ini, buat masa ini, saya tidak
pastilah sama ada suatu smart system. Saya akan semak dan saya akan maklumkan
kepada Yang Berhormat.
Isu ketiga Yang Berhormat bangkitkan dan juga Yang Berhormat nyatakan
tadi supaya mengurangkan birokrasi, itu adalah satu cadangan yang baik. Saya rasa
itu adalah satu yang perlu diterima. Jadi kita akan semak balik birokrasi kita dan
tengok bagaimana kita boleh membantu masyarakat Orang Asli.
Seterusnya Yang Berhormat juga menyatakan nilai yang tidak praktikal
diberikan kepada penerima biasiswa atau Skim Bantuan Galakan Pendahuluan
Kepada Pelajar Orang Asli dan mohon supaya kerajaan menilai semula jumlah yang
diberikan. Kerajaan melalui JAKOA telah memberikan bantuan pendidikan IPT ini
kepada seramai 4659 orang mahasiswa dan mahasiswi Orang Asli di IPTA dalam
negara sejak tahun 2015 sehingga tahun 2019 dengan jumlah kos perbelanjaan
peruntukan sebanyak RM25,361,229.
Pada tahun 2019 ini sahaja, JAKOA komited bagi membantu seramai 1145
orang penerima Bantuan Pendidikan IPT yang layak dengan peruntukan
perbelanjaan sebanyak RM6.5 juta. Nilai yang diberikan kepada penerima Bantuan
Pendidikan Institusi Pengajian Tinggi JAKOA adalah sama dengan kadar biasiswa
atau Pinjaman Pelajaran Persekutuan di Institut Pengajian Tinggi Tempatan
kumpulan A, tajaan Jabatan Perkhidmatan Awam yang telah diluluskan oleh
kerajaan.
Seterusnya Yang Berhormat juga ada bertanyakan tentang kos yang
dibelanjakan untuk kebajikan pesakit Orang Asli yang ditanggung oleh JAKOA.
JAKOA komited untuk...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Yang Berhormat boleh? Tuan Yang di-Pertua,
boleh saya mencelah? Terima kasih penjelasan. Saya rasa isu biasiswa bagi
pengajian diploma dan ijazah, JAKOA merupakan antara standard dalam
menyediakan kadarnya. Cuma yang saya bangkitkan isu yuran asasi di UIAM iaitu
disediakan oleh JAKOA RM1500. Ini yang dimaklumkan oleh beberapa pelajar.
Apabila saya semak di UIA, yuran sahaja yang dibayar ialah RM1395. Ada baki
RM215 untuk pelajar, makan selama lima bulan. Itu yang saya persoalkan supaya
ada satu kadar yang lebih praktikal bagi Asasi. Kalau diploma dan ijazah, tidak ada
masalah. Mohon penjelasan.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Yang Berhormat, perkara ini
saya tidak dapat beri jawapan sekarang. Saya akan semak balik tentang yuran di
UIAM ini dan saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat.
Berkenaan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
berkenaan dengan kebajikan pesakit Orang Asli, JAKOA memang komited dalam
memastikan kebajikan Orang Asli terjaga dengan menyediakan bantuan kebajikan
perubatan dan bantuan kebajikan am kepada pesakit dan juga pengiring pesakit.
Berikut pecahan perbelanjaan kebajikan yang ditanggung oleh JAKOA
bermula tahun 2012 hingga tahun 2019. Banyak list ini Yang Berhormat. Bagi tahun
2012, bantuan kebajikan pesakit adalah RM312,720
| Tahun | Bantuan Kebajikan Pesakit (RM) | Bantuan Kebajikan Am (RM) |
|  2012 |           312,720.00           |         384,411.68        |
|  2013 |           740,181.97           |         677,102.25        |
|  2014 |           833,471.92           |        1,079,639.68       |
|  2015 |           756,373.06           |        3,387,440.02       |
|  2016 |           810,864.29           |        4,257,661.78       |
|  2017 |           763,671.74           |        3,044,414.25       |
|  2018 |          1,064,004.91          |        3,905,943.47       |
|  2019 |           737,757.88           |        1,045,008.43       |
■1250
Seterusnya saya ingin menyatakan bahawa JAKOA komited dalam
memastikan kebajikan Orang Asli terjaga dengan menyediakan bantuan kebajikan
perubatan dan bantuan kebajikan am kepada pesakit dan juga pengiring pesakit.
Bagi tahun 2019 sebagaimana yang saya nyatakan tadi sejumlah RM1,782,766.31
untuk kebajikan pesakit untuk Orang Asli memberi manfaat kepada 24,740 orang
penerima.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Manolan telah juga
membangkitkan beberapa isu berkenaan dengan isu pendidikan awal di kalangan
masyarakat Orang Asli iaitu pra sekolah. Untuk makluman Yang Berhormat sehingga
28 Februari 2019, berdasarkan sistem maklumat prasekolah kebangsaan,
Kementerian Pendidikan Malaysia merekodkan terdapat 1,990 orang murid
prasekolah Orang Asli yang berdaftar.
Untuk makluman Yang Berhormat juga bantuan-bantuan dan dana
pendidikan bagi murid-murid prasekolah ini adalah di bawah seliaan Kementerian
Pendidikan Malaysia. Sehubungan dengan itu, JAKOA akan memanjangkan perkara
ini kepada Kementerian Pendidikan Malaysia untuk tindakan lanjut.
Yang Berhormat juga membangkitkan berkenaan isu tadika. Untuk
makluman Yang Berhormat, pendidikan awal kanak-kanak Orang Asli bagi Taman
Bimbingan Kanak-kanak (TABIKA) berumur antara lima tahun hingga enam tahun
adalah pendidikan asas- maaf saya nyatakan sekali lagi. Pendidikan awal kanak-
kanak Orang Asli bagi Taman Bimbingan Kanak-kanak (TABIKA) berumur antara
lima tahun sehingga enam tahun adalah pendidikan asas yang penting. Ini
merupakan pendidikan awal dalam perkembangan hidup seseorang individu selepas
pendidikan di rumah.
Pada tahun 2019, JAKOA dengan kerjasama KEMAS telah membuka
sebanyak 279 buah TABIKA di perkampungan Orang Asli pertambahan sebanyak
empat buah TABIKA lagi berbanding sebanyak 275 pada tahun 2018. Pertambahan
ini usaha kolaborasi strategik JAKOA dan KEMAS yang sudah terjalin dalam
membawa kanak-kanak Orang Asli ke pendidikan arus perdana.
Guru-guru TABIKA ini dilatih oleh Jabatan Kemajuan Masyarakat KEMAS
melalui beberapa siri latihan berasaskan akademik dan kemahiran. Pengajaran
TABIKA berasaskan modul-modul yang dibangunkan dengan merangkumi dan
menerapkan pendidikan awal bagi menguasai kemahiran 4M iaitu membaca,
menulis, mengira dan menaakul adalah ini adalah merangkumi aspek-aspek
perkembangan kanak-kanak strategi pengajaran dan pembelajaran, pentadbiran
pusat prasekolah dan aspek-aspek lain yang berkaitan dengan pendidikan
persekolahan.
Yang Berhormat juga ada membangkitkan isu pengangkutan bas sekolah
seperti bas sekolah yang usang dan van yang selalu rosak. JPM melalui jabatan...
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah
Yang Berhormat Menteri. Sini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri berkenaan dengan prasekolah tadi soalan saya sebenarnya menjurus
kepada sekolah komuniti. Kalau kita tengok realitinya memang ada figures jumlah
pelajar-pelajar Orang Asli yang menyertai prasekolah dan juga TABIKA. Memang
tidak dinafikan ada.
Akan tetapi realitinya yang berlaku khususnya di kawasan pedalaman ramai
anak Orang Asli ini yang berumur lima tahun hingga enam tahun ini memang tidak
bersekolah disebabkan kampung mereka jauh daripada sekolah. Jadi soalan saya
adakah pihak JAKOA khususnya membantu sekolah-sekolah komuniti di kampung-
kampung pedalaman ini sebelum mereka masuk ke darjah satu. Terima kasih.
Puan Asmak binti Husin: Yang Berhormat Menteri, saya hendak campur
sikit soalan tadi, boleh ya. Berkaitan dengan pengangkutan untuk sekolah anak-anak
Orang Asli, baru-baru ini saya ada membuat lawatan ke kampung Orang Asli di Tasik
Chini. Lalu mereka mengadu bahawasanya sebelum ini ada pengangkutan bot
percuma ataupun dengan bayaran yang sangat minimum dan juga pengangkutan
daripada bot itu ia akan naik kereta ataupun bas terus ke sekolah. Akan tetapi
sekarang bot tersebut sudah tiada dan pengangkutan sekolah juga tiada. Jadi
menyebabkan ia tidak menggalakkan anak-anak mereka untuk pergi ke sekolah.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sila.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Saya berkenaan dengan isu
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Manolan tadi berkenaan
dengan sekolah komuniti ini saya ingin berkongsi jugalah pengalaman saya sendiri
semasa saya ke kawasan pedalaman di Kelantan pada awal tahun ini saya juga
dapati terdapat keperluan bagi membina memulakan sekolah-sekolah komuniti.
Saya juga difahamkan, terdapat juga badan-badan sukarela yang turut terlibat dalam
mengadakan kelas-kelas seperti ini.
Jadi, dalam perbincangan saya dengan jabatan, saya juga bagi tahun yang
akan datang, saya juga telah memberi cadangan supaya pihak JAKOA identify
kawasan-kawasan pedalaman ini yang memerlukan sekolah komuniti ini dan ia
masih dalam rancangan kami dan kami memang amat prihatin bahawa kanak-kanak
berumur lima tahun hingga enam tahun harus pergi ke sekolah.
Jadi, antara cadangan kami adalah untuk juga berkolaborasi dengan pihak-
pihak swasta dan juga menjalankan CSR juga bagi membantu kerajaan memulakan
sekolah-sekolah ini. Jadi berkenaan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Asmak tadi berkenaan dengan isu kanak-kanak yang tidak
ke sekolah di Tasik Chini kerana sudah tiada lagi bot untuk membawa mereka ke
sekolah, saya perlu semak perkara ini Yang Berhormat Senator dan saya akan
maklumkan kepada Yang Berhormat Senator ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Panjang juga. Jadi, tadi Yang
Berhormat semasa perbahasan Yang Berhormat juga ada membangkitkan isu
pengangkutan bas sekolah seperti bas usang dan van yang selalu rosak ya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Perdana Menteri melalui
JAKOA telah menyediakan pelbagai bentuk bantuan sokongan bagi meningkatkan
kualiti hidup masyarakat Orang Asli khususnya dalam aspek pendidikan termasuklah
bantuan pembiayaan pengangkutan murid Orang Asli ke sekolah. Pelaksanaan
kontrak pengangkutan ini dibuat dengan kaedah perolehan sebut harga terbuka.
Semua sebut harga ini terbuka kepada pengusaha pengangkutan yang mempunyai
akses perolehan dan kod bidang dalam locality pengusaha tersebut.
Justeru itu, pemilihan kontraktor ini adalah berdasarkan kepada pematuhan
spesifikasi teknikal dan kewangan yang telah ditetapkan oleh kaedah perolehan
semasa.
Seterusnya Yang Berhormat juga ada mencadangkan supaya JAKOA dan
KPLB mengkaji dan mengiktiraf kolej-kolej komuniti yang dilaksanakan oleh pihak
NGO dalam meningkatkan pendidikan di kalangan Orang Asli. JAKOA telah
melaksanakan kerjasama secara kolaborasi strategik dengan pihak kolej komuniti
sejak tahun 2013 sehingga kini. Dalam tempoh tersebut seramai 362 belia Orang
Asli telah mengikuti program di kolej komuniti dengan jumlah peruntukan sebanyak
RM641,760.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, proses untuk mengiktiraf kolej-
kolej komuniti ini adalah di bawah seliaan Kementerian Pendidikan Malaysia dan
Agensi Kelayakan Malaysia. Pihak JAKOA akan memanjangkan perkara ini kepada
kedua belah pihak yang berkenaan.
Yang Berhormat juga telah membangkitkan isu MPKKOA berkenaan
peruntukan sebanyak RM10 ribu dan adakah sama ada MPKKOA diberi peruntukan
seperti MPKKP. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga 30 November 2019
Jabatan Orang Asli (JAKOA) merekodkan sebanyak 268 Majlis Pengurusan
Komuniti Kampung Orang Asli dengan peruntukan sebanyak RM5,671,000.
Peruntukan ini melibatkan bayaran elaun pengerusi sebanyak RM900 sebulan.
Bayaran elaun setiausaha RM300 sebulan, bayaran elaun kehadiran mesyuarat
RM50 sekali hadir dan bayaran tuntutan elaun makan mesyuarat RM100 setiap
mesyuarat.
Selain itu JAKOA turut mengadakan pelbagai program bertujuan
meningkatkan tahap kompetensi dan profesionalisme Ahli MPKKOA seperti program
transformasi minda dan simposium. Untuk makluman Yang Berhormat Senator
Majlis Pengurusan Komuniti Orang Asli (MPKKOA) setakat ini tidak terlibat dengan
pelaksanaan dana sebanyak RM10 ribu yang disalurkan kepada semua MPKKP di
kampung tradisional Melayu. Namun begitu, pihak JAKOA sedang menyediakan
kertas pertimbangan permohonan MPKKOA bagi mendapatkan kelulusan khas
peruntukan dana tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya minta kita
sambung karang ya. Jadi lepas kita rehat. Pukul 2.30 petang karang.
Sekarang saya tangguhkan mesyuarat Dewan ini sehingga jam 2.30
petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dalam sampan buah keranji;
Saya datang menunaikan janji.
Janji saya tadi minta Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy terus dengan
ucapan, terus perbahasannya.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, tadi saya sampai ke persoalan akhir yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Manolan bin Mohamad, yang mana beliau mencadangkan ibu bapa
pejabat JAKOA dipindahkan ke Putrajaya dalam usaha menjimatkan kos.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JAKOA serta beberapa agensi
kerajaan lain...
Tuan Manolan bin Mohamad: Mohon mencelah Yang Berhormat Menteri,
sebelum pergi ke poin seterusnya, boleh?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Ya.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih. Okey, berkenaan dengan
MPKKOA tadi Yang Berhormat Menteri. Saya memang mendapat maklum bahawa
MPKKOA ini tidak ada peruntukan RM10 ribu seperti MPKKP di negeri-negeri yang
bukan bawah Pakatan Harapan. Jadi, itulah saya mohon supaya dipertimbangkan,
beri juga peruntukan kepada MPKKOA ini. Poin kedua, adakah Menteri bercadang
untuk menambah MPKKOA ini disebabkan tadi Menteri ada sebut ada 268 MPKKOA
di seluruh negara, di mana kita dapat tahu jumlah kampung Orang Asli hampir 900
buah kampung.
Jadi, disebabkan oleh pertambahan penduduk, kalau boleh pihak
kementerian tambah jumlah MPKKOA ini seperti- saya bagi contoh di Cameron
Highlands, di Pos Betau, Cameron Highlands hanya ada satu MPKKOA sahaja
sedangkan ada lebih lapan kampung dan juga ramai Batin di situ.
Kedua, di Pos Iskandar, Bera. Penduduk hampir 3,000 orang tetapi MPKK
hanya ada satu sahaja. Ada juga kampung yang penduduknya tidak ramai, dalam
200-300 orang tetapi MPKK mereka ada. Jadi, disebabkan oleh pertambahan
penduduk, saya mohon pihak kementerian untuk menambah. Adakah bercadang
untuk hendak menambah di kampung-kampung yang mempunyai penduduk yang
ramai ini? Terima kasih.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan tersebut. Memang sebagai mana yang saya katakan tadi, MPKKOA
tiada peruntukan RM10 ribu tersebut. Walau bagaimanapun, satu kertas sedang
disediakan untuk diangkat kepada Menteri Kewangan untuk pertimbangan
selanjutnya. Jadi, cadangan untuk menambah MPKKOA ini adalah cadangan yang
baik. Sebenarnya, jabatan juga sedang memperhalus cadangan ini dan saya
memang bersetujulah. Ada perkampungan-perkampungan yang memerlukan
tambahan MPKKOA ini.
Jadi, berkenaan dengan cadangan JAKOA dipindahkan ke Putrajaya ini
untuk menjimatkan kos. JAKOA serta beberapa agensi kerajaan lain telah
dicadangkan untuk berpindah ke Kompleks D, Putrajaya melalui surat Bahagian
Pengurusan Hartanah pada 21 Ogos. Namun, perbincangan bagi tujuan pembinaan
ini masih belum dilaksanakan di peringkat JPM. Semakan awal JAKOA mendapati
kadar sewaan paling minimum di Putrajaya adalah sebanyak RM6.50 kaki persegi
berbanding kadar sewaan tempat sekarang berjumlah RM5.80 kaki persegi.
Walau bagaimanapun, saya berpendapat bahawa ibu pejabat JAKOA
harus dipindahkan ke suatu tempat yang sesuai. Malahan, saya berpendapat
bahawa sekiranya kemudahan dapat disediakan di tempat yang strategik, di mana
masyarakat Orang Asli mempunyai akses, ia adalah lebih baik.
Jadi, itulah cadangan di peringkat jangka panjang. Akan tetapi buat masa
kini, jabatan sedang memperhalus cadangan pemindahan ini. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, seterusnya saya beralih kepada satu lagi unit di bawah saya iaitu unit MITRA.
Yang Berhormat Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair telah membangkitkan
kesediaan kerajaan untuk menubuhkan satu skim seperti FELDA dan FELCRA
kepada masyarakat India miskin dan terpinggir untuk meningkatkan taraf hidup
mereka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya tidak menafikan bahawa
antara punca utama masyarakat India terpinggir adalah kerana ladang-ladang yang
dahulunya merupakan punca pendapatan dan tempat tinggal mereka kini telah
dibangunkan atas tujuan komersial. Perkara ini menjejaskan taraf sosioekonomi
secara menyeluruh dan membawa kepada pelbagai gejala sosial di kalangan
masyarakat India.
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat, MITRA bersama-sama
dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani serta Unit Penyelarasan
Pelaksanaan sedang dalam perancangan untuk mengkaji keberhasilan dan
mekanisme pelaksanaan cadangan penubuhan skim seperti FELDA dan FELCRA
ini untuk masyarakat India yang miskin. Perkara-perkara berkaitan seperti
permodalan, tanah dan sebagainya perlu diteliti lanjut bagi memastikan cadangan
seumpamanya ini dapat dilaksanakan dengan berkesan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, memohon
penjelasan kerajaan terhadap wakaf yang diamalkan oleh masyarakat Hindu di
Malaysia. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan pada hari ini mengamalkan
sikap terbuka terhadap wakaf yang diamalkan oleh pengamal agama Hindu di
Malaysia.
Terma wakaf Hindu berasal daripada perkataan endowment yang
diterjemahkan kepada Bahasa Melayu berdasarkan kepada laman sesawang
Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang, dengan izin, Endowment means any
endowment, be it land, landed property, buildings, houses, burial grounds, temples,
money given or to be given for the benefit of the Hindu community. Di Malaysia hanya
terdapat dua negeri sahaja yang mempunyai wakaf Hindu iaitu di Melaka dan Pulau
Pinang.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L
Somasundaram memohon penjelasan sama ada kerajaan melalui MITRA, JPM
menyediakan program kesihatan dan memperkasakan wanita untuk kaum India.
Beliau turut membangkitkan sama ada kerajaan menyediakan peruntukan seperti
pinjaman atau biasiswa kepada kaum India yang mengikuti pengajian di institut
pengajian tinggi.
Saya ingin menjelaskan bahawa MITRA ada melaksanakan pelbagai jenis
program yang memperkasakan dan membangunkan kaum wanita seperti:
■1440
(i) kesedaran mengenai kesejahteraan fizikal, mental dan
emosi;
(ii) pemberian bantuan dan rawatan kesihatan dialisis;
(iii) kesedaran dan pengurusan kewangan serta gangguan
seksual;
(iv) pembangunan sahsiah;
(v) latihan kemahiran; dan
(vi) program pendidikan di peringkat diploma yang turut
menyediakan peluang pekerjaan.
Kesejahteraan wanita sama ada kanak-kanak, belia, ibu tunggal, golongan
kurang upaya dan sebagainya sentiasa diberi perhatian dan diambil kira dalam
perancangan program-program MITRA. Pada masa ini, MITRA tidak memberikan
pinjaman atau biasiswa secara terus kepada pelajar India IPT, sebaliknya MITRA
memberikan bantuan awal kepada 544 pelajar IPT bagi sesi 2019/2020.
Seterusnya, saya ingin...
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Yang Berhormat Menteri, yang
berkaitan dengan pemberian pinjaman dan juga biasiswa. Saya rasa Yang
Berhormat mempertimbangkan sebab saya masyarakat India kini mempunyai
banyak masalah dalam pendidikan dan juga dapatkan bantuan dan juga pinjaman
ataupun biasiswa daripada pelbagai pihak. Kita boleh katakan bahawa kita dapat
pinjaman pendidikan daripada kerajaan. Akan tetapi kalau kita tengok angka yang
mereka terima itu agak kurang sekali.
Jadi yang sekarang masalahnya ialah MIED daripada MIC yang
memberikan dana pendidikan secara pinjaman dan juga biasiswa untuk perhatian
Yang Berhormat. Berkaitan dengan hal itu, saya hendak tanya tentang apa sudah
jadi dengan Amanah Saham 1Malaysia? Di mana RM1.5 bilion ini tambahan kepada
30,000 unit setiap pemohon. Apa yang jadi berkaitan dengan- untuk meningkatkan
ekuiti masyarakat India di negara Malaysia? Sekian, terima kasih.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Yang Berhormat, saya jawab
soalan yang kedua dahulu. Soalan kedua ini Yang Berhormat telah tanya sejak tahun
lalu, banyak kali saya sudah jawab. Akan tetapi untuk hari ini memandangkan isu ini
tidak dibangkitkan, saya tidak ada the exact figure but if you still insist, I have
answered before, saya boleh beri secara bertulis.
Mengenai cadangan pertama Yang Berhormat, saya memang bersetujulah.
Untuk cadangan, saya memang bersetuju dengan cadangan bahawa masyarakat
India miskin ini perlu diberikan biasiswa. Akan tetapi buat masa kini, apa yang
diberikan adalah hanya bantuan awal sahaja kepada pelajar-pelajar. Kita perlu
meneliti dengan lebih teliti lagi. Memandangkan kekangan kewangan, apa yang
boleh diberikan untuk sesi 2019 ini adalah hanya bantuan awal sahajalah.
Jadi seterusnya, saya beralih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Mohan A/L Thangarasu yang mempersoalkan tentang dana berjumlah RM4 bilion
yang diumumkan dalam iltizam Pakatan Harapan.
Saya ingin menjelaskan di sini bahawa kerajaan terdahulu telah
memperuntukkan sejumlah RM500 juta melalui Rancangan Malaysia Kesebelas
untuk pembangunan sosioekonomi masyarakat India mulai tahun 2016 hingga 2020.
RMKe-11 akan berakhir pada tahun 2020. Sepanjang lima tahun ini, had siling
sebanyak RM100 juta setiap tahun telah ditetapkan oleh kerajaan terdahulu.
Berdasarkan perancangan tersebut, Kerajaan Pakatan Harapan telah menyalurkan
RM100 juta setiap tahun di bawah Belanjawan 2019 dan 2020.
Berkaitan dana khas sebanyak RM4 bilion untuk menambahkan ekuiti dan
mempertingkatkan tahap sosioekonomi masyarakat India, kerajaan tidak dapat
mempertimbangkan permohonan ini bagi tahun 2019 dan 2020.
Soalan ini juga saya telah jawab sejak tahun lalu disebabkan atas kekangan
kewangan semasa. Jadi perkara ini- pada bulan Disember lalu saya telah pun
menyatakan di Dewan yang mulia ini. Saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat boleh
mendapatkan penjelasan lanjut berhubung dengan perkara ini daripada Yang
Berhormat Menteri Kewangan nanti. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Nanti, nanti dahulu. Biar saya
habis dahulu, nanti dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga membawa Tuan Yang di-Pertua
kepada suatu perhatian. Saya telah semak kembali Hansard di mana pada 11
Disember, Yang Berhormat Datuk Mohan telah membuat satu tuduhan yang melulu
terhadap saya. Beliau- saya baca Hansard ya. Beliau menyatakan, “Yang Berhormat
Waytha Moorthy ini pernah janji kepada masyarakat umumnya mengatakan bahawa
sekiranya kamu semua kumpul dan protes di Kuala Lumpur pada tahun 2007, tidak
silap saya bulan November...” Dia kata “Kalau you all datang berkumpul, kita akan
sue mahkamah British dan dapatkan pampasan. Jadi saya tidak mahulah satu lagi
dia tipu. Satu lagi dia tipu kan? Saya tidak mahu dia tipu lagi.”
Jadi Tuan Yang di-Pertua, semasa perbelanjaan, ini ialah perbelanjaan
perbahasan Bajet 2020. Yang Berhormat Mohan A/L Thangarasu pula telah
membangkitkan satu perkara yang berlaku pada 2007. Itu pun fakta yang beliau
nyatakan tersebut adalah tidak betul sama sekali, bahawa saya telah meminta
masyarakat umumnya berkumpul di Kuala Lumpur pada bulan November 2007.
Kalau mereka kumpul, kita akan sue. Itu adalah satu fakta yang tidak benar sama
sekali. Tambahan pula, beliau menyatakan yang saya menipu masyarakat India. Jadi
saya ingin meminta Yang Berhormat Datuk Mohan A/L Thangarasu supaya tarik
balik kenyataan tersebut because it is really unfair to me.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat, kamu tahulah. Takkan
Yang Berhormat tidak pernah kata- Yang Berhormat pernah kata pada tahun tidak
silap saya 2007 atau 2008, yang mana...
Seorang Ahli: Tahun 2008.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Tahun 2008 ya? Yang Berhormat pergi ke
London selepas itu di London- saya tahu lima tahun kah, berapa tahun tinggal di
London, asyik keluarkan statement mengatakan, “Saya hendak sue Kerajaan
British.”
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Saya tidak kata selama lima
tahun, saya tidak kata dalam lima tahun itu, saya tidak kata, saya buat. Itu you must
know.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Then...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: And you must know when I said
it.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Without knowing when I said it.
You simply don’t say November…
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat, Yang Berhormat pernah
kata...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You know...
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat pernah kata, kenapa
saya sentiasa, selalu cakap fasal ini...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: I am telling you, your fakta is
wrong. Yang Berhormat, your fakta is wrong.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Are you willing to withdraw now?
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Fasal apa? I won’t withdraw…
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Yang Berhormat, are you willing
to withdraw now?
Datuk Mohan A/L Thangarasu: No, no. You said…
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: No, no, no. You are lying.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: No, you said…
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You have lied to this House. You
have lied to this House.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Datuk Mohan A/L Thangarasu: No, no, no.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You are liar.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: No, no. Eh, come on, who are liar?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You have lied to this House.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Who are liar? Come on, you are the liar.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Repeat outside.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You have lied to this House.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: You are the liar...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: I challenge you. If you have that
gut, go out and tell there. Go out there and tell the media. You are the liar.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: No, no, no. You are the liar.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Come on, saya hendak tanya.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You are the liar Yang Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat, saya hendak tanya...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You have misled this House.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: You kata dahulu 10 ribu kuil telah
dirobohkan oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You kata, you kata you telah…
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Mana? Buktilah.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Apa?
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Jumlah 10 ribu kuil pernah roboh oleh
Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Saya ada bukti, saya ada bukti.
At the right place, I will do it.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: You are the Minister...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: At the right place, I will do it. I’m
telling you this is not part of the hujahan. This is not part of the hujahan perbelanjaan.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: No, no, no. You are the one told.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You have misled this House.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Point of order...
Datuk Mohan A/L Thangarasu: You are the one told.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Come on lah. If you have that
gut, say it outside. I will sue you, man.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Come on.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: I am going to sue you.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Liar...
Tuan Waytha A/L Ponnusamy: If you have that gut, say it outside.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Kita bahas perbelanjaan. Bukan ini,
isu sudah tidak relevan.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You are liar. You are liar.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Kita bahas isu bajet. Bukan ini isu,
ini isu luar.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti sekejap.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Tipulah, you tipulah.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Tidak tahu fakta jangan cakap!
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Kalau tidak tahu fakta jangan
cakap. Don’t open your mouth.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: If you don’t know the fact, don’t
open your mouth.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Otherwise, go outside and say
it.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: No, I challenge you. No, I
challenge you. Say the same thing.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Apa yang awak cakap di sini,
cakap di luar. Saya akan saman awak. Kalau berani buat.
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah, sudah.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Okay, go out now. Go out, I’ll
see.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: [Berucap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: No, I challenge you to say the
same thing. I challenge you to say the same thing. You don’t have the guts.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk. Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Duduk, duduk sekejap.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: ...Kita sambung tadi.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, mungkin
I hendak sedikit berkaitan dengan apa yang di bincang. Ini penjelasan – sedikit saya
hendak tanya, penjelasan sahaja. Yang Berhormat boleh? Saya boleh tanya
penjelasan?
Pada 31 Ogos 2007, ini saya hendak tanya benar atau tidak. Itu sahaja. A
HINDRAF filed a class action suit against the Government of the United Kingdom at
the Royal Courts of Justice in London for US4 trillion, sama dengan US1 million for
every Malaysian Indian. Adakah ini benar atau tidak? Itu yang saya hendak tanya,
sebab hal ini tidak boleh berlanjutan. Adakah benar atau tidak? Thank you Yang
Berhormat.
■1450
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat. If
you ask question like that, I can answer you, okay.
Memang benar, but you date is wrong. You date 31st August is wrong. I
sued the British Government pada 30 Ogos 2007 pada hari Jumaat, di United
Kingdom. Saya ada memfailkan satu tuntutan sivil terhadap Kerajaan United
Kingdom atas nama saya sendiri dan dalam saman tersebut, saya antara lain telah
mendakwa bahawa Kerajaan British telah tidak memastikan bahawa hak masyarakat
India Malaysia terlindung semasa kemerdekaan diberikan kepada Persekutuan
Malaya pada tahun 1957.
Antara lain dalam saman yang sama, saya juga menuntut Kerajaan British
supaya memberi pampasan sebanyak RM1 juta kepada setiap masyarakat India di
Malaysia atas negligent mereka. Itu saya lakukan pada 30 Ogos 2007. Ini
menyatakan, kenyataan ini menyatakan bahawa saya suruh orang datang ke Kuala
Lumpur pada bulan November supaya kita boleh saman. Fakta is wrong but as I
said, “yes” I did it…
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Apa sudah jadi RM1 juta itu?
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: That is not the subject here.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: I want to ask you what happen?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: So, okay we lost the case, so
what? We lost the case.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: So, minta maaflah kepada masyarakat
India.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Minta maaf kepada siapa?
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Kenapa mahu tipu?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Come on.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Come on lah Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You don’t say tipu hah.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: You penipulah!
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
dia tarik balik. Saya minta... [Pembesar suara dimatikan]
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Siapa tipu?
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: ...Tarik balik sekarang.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Come on lah you also idiot lah. Tarik
baliklah.
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat, ada lagi tajuk lain, ada
lagi? Sambung ya. Habis?
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tarik baliklah.
Timbalan Yang di-Pertua: Habis ya.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: You tarik balik dahulu. Idiot don’t
allow here…
Tuan Nga Hock Cheh: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua: Okey tidak apa Yang Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: What you said...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri Tuan Waytha Moorthy
telah menerangkan dengan panjang tentang perbahasan tadi...
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Kena tarik balik ya Yang Berhormat. Tarik
balik.
Timbalan Yang di-Pertua: ...Jadi saya ucapkan...
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Tarik balik, tarik balik. Dia kata “idiot.”
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: ...No, no, you go out and say.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Come on lah, kalau dia cakap saya
“idiot”...
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Come on lah, you are the liar. You say so
many things about this to previous government and came back to the government.
Shame on you. Go on contest and come lah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Use your brain lah. That’s why you are-
intelligent... What about HINDRAF.
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Mohan A/L Thangarasu: That why. You tipu rakyatlah. Cheater
number one.
Timbalan Yang di-Pertua: Wait, wait. Please, please. Tolong, tenang ya,
sekarang. Yang Berhormat terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy yang telah menjawab tadi dengan panjang
lebar dan tepat. Terima kasih banyak ya.
Sekarang saya hendak beralih kepada Yang Berhormat Puan Hajah Fuziah
binti Salleh dipersilakan.
4.53 ptg.
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Fuziah binti
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang dan salam
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang telah berbahas berkaitan pengurusan hal ehwal Islam
semasa perbahasan Belanjawan 2020 sama ada secara umum atau khusus. Saya
sangat menghargai segala pandangan dan cadangan yang telah dibahasakan dan
saya telah meneliti perbahasan yang dibuat dan akan memberi penjelasan ke atas
beberapa isu khusus.
Sesungguhnya kami di Jabatan Perdana Menteri berkongsi hasrat yang
sama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator untuk mengangkat martabat Islam
selaras dengan kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan sebagaimana
termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan.
Saya mulakan dengan perbahasan Ahli Yang Berhormat Senator Tuan
Zaiedi bin Haji Suhaili pada 9 Disember 2019. Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, soalan Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili telah pun
dijawab pada hari Khamis, 12 Disember 2019 iaitu soalan nombor 37 kerana Yang
Berhormat Senator membangkitkan perkara yang sama dalam soalan beliau.
Justeru, dinyatakan sekali lagi dalam Dewan yang mulia ini bahawa
kerajaan amat prihatin dengan keadaan operasi dan pengurusan Lembaga Tabung
Haji sehingga mengambil langkah dengan inisiatif melaksanakan pelan
penstrukturan semula dan pemulihan demi menyelamatkan Tabung Haji serta
menjaga kepentingan lebih 9.3 juta pendepositnya.
Penstrukturan semula dan pemulihan Tabung Haji telah dilaksanakan
bertujuan bagi mengimbangi semula kedudukan kewangannya. Aset-aset yang
mengalami kejatuhan nilai dan kurang berdaya saing telah dipindahkan kepada
Urusharta Jamaah Sdn. Berhad (UJSB) iaitu sebuah syarikat bertujuan khas SPV
milik penuh kerajaan. Langkah ini bagi membolehkan jurang defisit dapat ditutup
ataupun diselaraskan semula dan seterusnya memulihkan kedudukan kewangan
Tabung Haji.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Tabung Haji telah memindahkan
aset yang terdiri daripada 29 hartanah, satu syarikat tidak tersenarai dan 106 syarikat
ekuiti domestik kepada Urusharta Jemaah Sdn. Berhad iaitu SPV milik penuh
kerajaan. Nilai keseluruhan perpindahan adalah berjumlah RM19.9 million.
Pemindahan ini bagi menutup jurang di antara aset dan liabiliti yang dialami oleh
Tabung Haji.
Bagi negeri Sarawak, sejumlah dua hartanah dan satu syarikat tidak
tersenarai telah dipindahkan ke SPV dengan nilai perpindahan seperti berikut di
mana hartanahnya ialah Tabung Haji Hotel and Convention Centre di Kuching
melibatkan tanah dan hotel. Nilai buku ialah RM207,685,560 dan nilai perpindahan
ialah RM315,626,534. Syarikat tidak tersenarai ialah Tabung Haji Estet Holding Sdn.
Berhad, nilai bukunya ialah RM718,322,502 dan nilai perpindahan RM801,775,349.
Seiring dengan hala tuju korporat Tabung Haji untuk keluar dari industri
perhotelan yang bersifat kapital intensif, Tabung Haji memerlukan pengurus jenama
hotel bertaraf antarabangsa di mana sebagai pemilik bangunan, Tabung Haji hanya
akan mendapat pulangan sekiranya operasi menjana keuntungan. Daya maju
business perhotelan juga mencabar ekoran jarak hotel Tabung Haji Sarawak dengan
bandar Kuching adalah sejauh 11 kilometer.
Pemindahan Tabung Haji Hotel and Convention Centre, Kuching ke SPV
adalah berdasarkan rasional berikut. Aset pelaburan tersebut kurang berdaya saing
dan mengalami kejatuhan nilai melebihi 20 peratus dari nilai buku dan aset tersebut
memberi pulangan yang rendah kurang daripada dua peratus setahun.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya berkaitan para pekerja Tabung Haji Hotel
and Convention Centre, Kuching. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak
Tabung Haji Hotel and Convention Centre, Kuching yang merupakan anak syarikat
milik Tabung Haji telah merujuk dan mematuhi garis panduan yang dikeluarkan oleh
Jabatan Tenaga Kerja Sarawak bagi memastikan kebajikan para pekerja hotel
berkenaan sentiasa dipelihara.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab kepada
perbahasan untuk...
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini
bermakna bahawa aset Tabung Haji khususnya Tabung Haji Hotel and Convention
Centre di Kuching sekarang ini di bawah syarikat SPV.
Jadi, soalan saya ialah bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan
bayangan, adakah bangunan itu akan beroperasi dalam masa yang terdekat ataupun
kalau tidak ada dipindah milik kepada pihak yang lain, adakah Tabung Haji
bercadang katakan untuk membuka peluang kepada mana-mana pihak yang mahu
menyewa bangunan tersebut. Ini kerana kita begitu sayang melihat bangunan yang
cantik itu tetapi nampaknya macam sesuatu yang dikatakan terbiar begitu sahaja.
Jadi masyarakat di negeri Sarawak merasakan bahawa sesuatu yang amat
merugikan kalau ia dibiarkan begitu sahaja.
Jadi, adakah kalau ada pihak ketiga mungkin tidak membeli dalam kos
RM300 juta macam itu tetapi kalau ada yang mungkin mahu menyewakannya sama
ada untuk jangka masa pendek ataupun jangka masa pertengahan, supaya
bangunan itu tidak terbiar begitu sahaja. Terima kasih.
■1500
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator di
atas soalan tadi. Dia macam ini Yang Berhormat Senator. Bila kita keluarkan, kita
keluarkan syarikat-syarikat yang tidak berdaya saing tadi dalam SPV, maka SPV
Urusharta Jemaah Sdn. Berhad yang bertanggungjawab untuk mengurus hartanah
tadi ataupun dalam kes ini ialah Tabung Haji Hotel and Convention Centre. Jadi
Urusharta Jemaah Sdn. Berhad SPV ini dia di bawah Kementerian Kewangan. Ia
bukan di bawah Tabung Haji. Sekiranya UJSB mahu jual aset tersebut, maka
Tabung Haji ada first right of refusal. Maksudnya Tabung Haji boleh berpendirian
untuk beli ataupun untuk tidak membeli.
Di dalam kes ini, Tabung Haji mempunyai pendirian bahawa hotel ini bukan
sesuatu yang Tabung Haji ingin orang kata beri tumpuan. Maka, kita serahkan
kepada UJSB. Maksudnya kita tidak ambil that first right of refusal. Jadi saya juga
dimaklumkan bahawa UJSB dalam proses mengoptimumkan pulangan kepada
Tabung Haji Hotel and Convention Centre dan saya juga dimaklumkan bahawa
proses untuk dijual mungkin akan berlaku dalam masa terdekat. Jadi, itu in the future
lah. Akan tetapi saya explain tadi Tabung Haji ada first right of refusal dan Tabung
Haji tidak mengambil apa right itu dan serahkan kepada UJSB. Jadi terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator di atas keprihatinan tersebut.
Saya juga seterusnya ingin menjawab kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Razali bin Idris di mana berkenaan dengan guru-guru agama- guru-guru
Quran di negeri Terengganu yang melibatkan 700 orang guru. Saya difahamkan 700
orang guru yang elaunnya dipotong sebanyak RM100. Sebelum ini elaunnya RM500
sebulan tetapi dipotong menjadi RM400 sebulan. Jadi dalam perbahasan Yang
Berhormat Senator mengatakan bahawa guru-guru Quran ini bertindih dengan guru
KAFA dan guru-guru KEMAS juga.
Hasil daripada maklum balas yang saya terima ialah 700 orang guru-guru
Quran ini termasuk dalam senarai 3,087 guru KAFA di negeri Terengganu. Jadi
status guru KAFA ini dia kira kontrak tahunan. Dia renewable setiap tahun. Lantikan
oleh Jabatan Agama Islam negeri, elaun dibayar oleh JAKIM- elaun dibayar oleh
Kerajaan Persekutuan melalui JAKIM. Elaun guru Al-Quran pula dibayar oleh
kerajaan negeri.
Jadi guru-guru KEMAS ini, jawatan dia ialah guru KEMAS di mana mereka
menerima gaji Contract of Service Gred 29. Jadi dia punya perjawatan ialah guru
KEMAS tetapi mereka dalam masa yang sama buat part time jadi guru KAFA,
mendapat elaun RM1,000 mulai tahun depan. Sebelum ini RM900 dan juga mereka
menjadi guru Al-Quran yang dibayar oleh kerajaan negeri sebanyak RM400.
Jadi maksudnya kalau keseluruhan apa yang mereka terima, seorang guru
itu terima pada tahun depan RM1,000 sebagai elaun guru KAFA, RM400 sebagai
elaun guru Al-Quran dan gaji Contract of Service Gred 29. Jadi 700 orang ini, ini lah
dia status 700 orang ini yang seperti saya dimaklumkan. Jadi saya kira mungkin ke
hadapan apabila guru-guru KAFA ini kita hendak tengok kepada kebajikan mereka,
mungkin kita tidak masuklah guru-guru Al-Quran ini daripada kalangan guru KAFA
sebab kita hendak guru KAFA ini menjadi sepenuh masa.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mohon
penjelasan sedikit. Okey, guru Quran, kalau tidak silap saya guru Quran ini di bawah
Kementerian Luar Bandar. Guru Quran diwujudkan pada tahun 2005. Sehingga saya
mendapat maklumat ini, guru Quran ini sebenarnya tidak termasuk seperti mana
yang dikatakan oleh Timbalan Menteri. Ini guru Quran berasingan, dibayar RM500
sebulan elaun daripada KEMAS. Akan tetapi pada ketika itu, RM500 ini dibayar-
KEMAS membayar RM500. Bermakna Kerajaan Pusat yang bayarlah sepatutnya
tetapi dipindahkan kepada kerajaan negeri kerana pemerintahan Kerajaan Pusat
dengan kerajaan negeri sama.
Akan tetapi apabila Pilihan Raya Keempat Belas baru-baru ini,
pemerintahan kerajaan negeri sudah berasingan, maka Kerajaan PAS negeri
Terengganu telah memotong RM100 daripada RM500. Jadi saya mencadangkan
supaya Kerajaan Pakatan Harapan membayar- mengambil balik daripada
menyerahkan kepada kerajaan negeri guru Quran ini kepada Kerajaan Pusat.
Maksudnya, bayar balik dan mencadangkan daripada RM500 kepada RM600. Ini
disebabkan RM500 Yang Berhormat, saya tidak tahu RM500 ini apa yang dapat
gunakan tetapi apabila ditakrif guru Quran, mereka guru Quran ini banyak di
kalangan wanita. Dia banyak memberi khidmat kepada masyarakat.
Jadi, cadangan saya, boleh kita tengok balik supaya Kerajaan Pusat
mengambil alih guru Quran ini 100 peratus dan memberi bayaran mengikut kaedah
lama ataupun ditambah RM100 yang saya kira dan saya pasti guru Quran ini hanya
berada di negeri Terengganu sahaja. Saya pasti di negeri lain tidak ada. Jumlah
keseluruhan kalau kita bayar RM600, lebih kurang RM420 ribu setahun. Saya rasa
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh agihkan sebahagian daripada RM1.3 bilion
peruntukan kebajikan agama JPM. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Dia ada beberapa perkara di sini ya. Pertama kita kena kenal pasti sama ada guru
Al-Quran ini merupakan orang yang sama yang menerima elaun guru KAFA. Jadi
Yang Berhormat Senator, maklumat yang saya terima, mereka dalam senarai guru
KAFA. Kalau mereka bukan, maksudnya mereka guna perjawatan guru KEMAS dan
menerima elaun yang berbeza on top of the allowance guru KEMAS itu ataupun gaji
guru KEMAS itu. Jadi perkara ini kita perlu selidik lebih mendalam.
Sebenarnya Yang Berhormat Senator, di Kelantan dulu juga ada. Di
Kelantan dulu juga ada guru Al-Quran yang sekarang sudah dihentikan kerana itu
adalah lantikan kerajaan dulu dan lantikan politik dan pada hari ini tidak wujud lagi.
Jadi Kerajaan Persekutuan hanya bertanggungjawab untuk guru KAFA sebab guru
KAFA ini memang kita ada seramai lebih 3,000 orang guru KAFA di Terengganu.
Jadi kita kena tengok sama ada tugas mereka overlap ataupun orang yang
sama buat dua kerja ataupun orang yang sama buat tiga kerja. Guru KEMAS lagi,
guru KAFA lagi, guru Quran lagi. Kita kena perlu semak database ini kerana lantikan
itu kalau di bawah kerajaan negeri ataupun dibayar oleh kerajaan negeri ataupun
kalau lantikan itu betul melalui perjawatan KEMAS, juga perlu kita selidik.
Jadi ini perkara yang perlu kita ascertain. Kita tidak boleh hendak kata pihak
Kerajaan Persekutuan akan terus membayar sebab kita khuatir orang yang sama
menerima elaun berkali-kali. Terima kasih kepada Yang Berhormat ya.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan Yang Berhormat
Senator Puan Asmak binti Husin yang bertanya sejauh mana kerajaan berazam
menjadikan wakaf sebagai salah satu teras pembangunan aktiviti sosial masyarakat
bagi mengurangkan pergantungan kita terhadap perbelanjaan dan kutipan cukai,
bagi mendidik masyarakat untuk tidak bergantung kepada subsidi dan mengelakkan
kerajaan untuk menambah hutang untuk membangunkan keperluan rakyat. Jadi
saya ingin menjelaskan bahawa, kerajaan dalam usaha menjadikan wakaf sebagai
sektor ketiga ekonomi negara sebagai pelengkap kepada sektor pertama iaitu
kerajaan dan sektor kedua iaitu swasta.
■1510
Bagi tujuan ini, Yayasan Waqaf Malaysia dalam fasa akhir mewujudkan
Tabung Waqaf Pendidikan Negara dengan kerjasama Kementerian Pendidikan
Malaysia dan Tabung Waqaf Kesihatan Negara dengan kerjasama Kementerian
Kesihatan Malaysia yang mana manfaat dana ini kelak boleh membantu membaik
pulih pembangunan infrastruktur, fasiliti pendidikan serta juga kesihatan. Contoh,
dana ini boleh untuk membangunkan makmal, untuk membangunkan sekolah daif,
untuk penyelenggaraan sekolah. Bagi hospital pula boleh buat dewan bedah yang
baharu, beli katil dan sebagainya. Jadi, Tabung Waqaf Pendidikan Negara dan
Tabung Waqaf Kesihatan Negara, kita dalam fasa akhir untuk mewujudkan tabung
tersebut.
Untuk mendidik masyarakat supaya tidak bergantung kepada subsidi,
kerajaan sekarang berusaha untuk mempromosi menjadikan wakaf sebagai satu
jenama dalam keluarga- a household brand dan sedang memperkasakan kempen
untuk kesedaran wakaf. Bagi menggalakkan masyarakat berwakaf, kerajaan telah
mengumumkan insentif potongan cukai dalam Belanjawan 2020, di mana
sumbangan wakaf tunai pihak kepada berkuasa agama negeri atau badan yang
ditubuhkan oleh pihak berkuasa agama negeri layak menikmati potongan cukai.
Selain daripada itu, potongan cukai juga diperluaskan kepada universiti awam yang
diluluskan untuk menerima wakaf oleh pihak berkuasa.
Bagi mengelakkan kerajaan untuk menambah hutang, kerajaan dalam
tindakan membangunkan Dasar Sosioekonomi Rahmah yang akhirnya akan
mewujudkan satu Blueprint Sosioekonomi Rahmah bertujuan mengembelengkan
sumber dana-dana Islam seperti wakaf dan zakat. Dasar ini akan memberi
penumpuan terhadap tujuh intervensi dalam konteks pembangunan sosioekonomi
ummah yang telah dikenal pasti sebagai memerlukan penambahbaikan iaitu sektor
pendidikan, sektor kesihatan, perumahan, persekitaran, peluang pekerjaan dan
pembangunan ekonomi, makanan berkualiti, pembasmian kemiskinan dan
kebajikan.
Di dalam dasar ini, salah satu elemen utama yang perlu ada adalah untuk
mewujudkan satu consolidated fund dalam bentuk the house of Mal ataupun Darul
Mal. Sekarang ini kita ada Baitulmal tetapi sekarang ini Baitulmal kita lebih kepada
baitul zakat. Jadi, apabila kita ada consolidated, kita cuba elakkan daripada
penggunaan perkataan baitulmal supaya orang tidak confuse kita menjenamakan
dia sebagai Darul Mal ataupun the house of Mal. Al-Markas Al-Mal yang akan
menyatukan semua dana-dana tersebut agar satu perancangan rapi dapat dibuat
bagi memanfaatkan dana-dana tersebut dengan lebih efisien.
Cabaran kita tentu sekali ia melibatkan beberapa perkara teknikal,
melibatkan pindaan akta dan sebagainya. Contoh, dana seperti wang tidak patuh
syariah ataupun harta yang tidak dituntut dalam Amanah Raya contohnya. Ini semua
perlu kepada pindaan akta, perlu kepada kajian dan sebagainya.
Akan tetapi inilah way forward yang kita sedang cuba mencari bagaimana
apabila wujudnya consolidated fund tersebut, kerajaan menyasarkan agar semua
bentuk pembangunan di bawah tujuh intervensi tadi dibangunkan tanpa
menggunakan dana taxpayer ataupun pembayar cukai yang sekarang ini kita tahu
tidak mencukupi untuk membiayai keperluan sekolah, bangunan, infrastruktur jalan,
hospital dan sebagainya. Jadi kita hendak bangunkan sektor ekonomi yang ketiga
ini.
Jadi, kita juga melihat bahawa Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan
akan menjadi perintis dan kemudian modul itu boleh dikongsi dengan negeri-negeri
lain. Sebagai contoh, bagi bidang pendidikan, kerajaan menerusi Majlis Agama Islam
Wilayah Persekutuan (MAIWP) dalam proses untuk menubuhkan universiti wakaf
melalui dua kolej universiti yang sedia ada di bawah MAIWP iaitu PICOMS dan juga
Kolej Profesional Baitulmal Kuala Lumpur. Kita juga meletakkan dasar satu keluarga
asnaf satu ijazah supaya dengan dasar tersebut kita boleh memacu bagaimana
membantu keluarga-keluarga asnaf di Wilayah Persekutuan.
Bagi tujuan kesihatan, MAIWP sedang berusaha menubuhkan hospital
wakaf yang akan mengambil PUSRAWI sebagai perintis kepada model tersebut di
Wilayah Persekutuan. Malah selepas daripada ini, ada syarikat-syarikat sedang
menunggu untuk berjumpa saya untuk berunding berkenaan dengan mewujudkan
hospital-hospital wakaf di negeri-negeri lain. Kelantan pun ada berminat Yang
Berhormat Senator. Jadi, itu kita lihat kepada modul pendidikan, kita lihat kepada
modul kesihatan.
Kemudian tempat tinggal. Macam mana kita hendak wujudkan rumah yang
boleh dimiliki oleh golongan asnaf. Oleh sebab mereka tidak mampu hendak beli
rumah, jadi kita kena cari jalan bagaimana boleh kita cari jalan untuk sewa beli untuk
kita boleh- Majlis Agama Islam kerjasama dengan developer atas tanah wakaf
contohnya untuk membangunkan rumah sewa beli. Ini juga sedang kita dalam
Blueprint Sosioekonomi Rahmah tadi.
Kemudian kita juga telah memulakan projek asnaf-preneur iaitu untuk
melahirkan penerima bantuan zakat, perniagaan baitulmal MAIWP yang
bekerjasama dengan SME Corp. dan kita sudah mula dengan Program Tunas
Usahawan Baitulmal di mana seramai 74 orang usahawan baitulmal telah mengikuti
program ini pada tahun ini. Kita hendak mereka daripada menjadi daripada penerima
zakat berubah kepada pembayar zakat. Kemudian kita juga buat food bank melalui
YaPEIM. YaPEIM telah memperuntukkan sebanyak RM4 juta untuk food bank.
Kemudian kita juga- untuk basmi kemiskinan, buat pertama kalinya MAIWP telah
meletakkan KPI di mana KPI ini ialah untuk mengeluarkan asnaf daripada penerima
zakat kepada pembayar zakat.
KPI untuk MAWIP pada tahun 2019 ialah sebanyak dua peratus hingga
empat peratus. Oleh sebab kita baru mula letakkan KPI jadi kita tidak hendak
ambitious sangat, kita tidak hendak letak tinggi, kita letak dua peratus hingga empat
peratus. Saya ingin maklumkan pada hari ini bahawa KPI ini telah berjaya dicapai di
mana seramai 616 orang daripada 22 ribu penerima iaitu bersamaan dengan 2.8
peratus telah berjaya dikeluarkan daripada kategori penerima zakat kepada
pembayar zakat.
Jadi, inilah dia perkara-perkara yang kita sudah mulakan di Majlis Agama
Islam Wilayah Persekutuan dalam konteks Blueprint Sosioekonomi Rahmah ini
nanti. Kita juga mengambil kira pendekatan Multidimensional Poverty Index, indeks
kemiskinan pelbagai dimensi sebagai kaedah untuk mengukur dan memantau kadar
kemiskinan dalam negara.
Puan Asmak binti Husin: Okey mohon pencelahan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan tahniah juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
khususnya atas rebat cukai yang berjaya hari itu. Baiklah, saya ingin bertanya
tentang Dasar Sosioekonomi Rahmah ini. Dasar Sosioekonomi Rahmah ini saya
faham tadi telah dimulakan oleh MAIWP sebagai perintis.
Jadi, adakah Dasar Sosioekonomi Rahmah ini selepas ini akan melibatkan
kementerian-kementerian lain seperti Kementerian Pertanian khususnya
Kementerian Kewangan sebab dia akan dimasukkan dalam salah satu proses
membasmi kemiskinan. Seterusnya, macam asnaf-prenuer tadi, adakah asnaf-
prenuer ini akan menggunakan kaedah biasa ataupun sudah mula menggunakan
kaedah wakaf. Sekian, terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Berkenaan dengan- sebenarnya ada dalam
jawapan saya seterusnya Yang Berhormat Senator tetapi Yang Berhormat Senator
telah bertanya, saya jawablah. Berkenaan dengan dasar sosioekonomi ini, memang-
oleh sebab Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP), kita sedia maklum
bahawa majlis ini di bawah tadbir urus negeri-negeri. Jadi, di bawah yang Kerajaan
Persekutuan hanya lah Wilayah-wilayah Persekutuan.
Jadi, Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan mempunyai bidang kuasa
untuk melaksanakan dasar yang kita katakan tadi. Akan tetapi, boleh kita jadikan
model untuk kita kongsi juga dengan negeri-negeri lain. Bagaimana kita bekerjasama
dengan agensi kementerian-kementerian lain, seperti yang saya katakan tadi tabung
wakaf tadi. Kita kerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian
Kesihatan Malaysia. Kita juga sedang berusaha untuk menubuhkan Tabung Waqaf
Negara. Tabung Waqaf Negara ini berbeza daripada yang di bawah MAIWP ini.
Di bawah MAIWP ini kita cakap fasal the house Mal tetapi Tabung Waqaf
Negara ini untuk membantu sektor yang pertama tadi. Oleh sebab sektor yang
pertama tadi yang dibangunkan oleh taxpayer atau pembayar cukai daripada bajet
tahunan, belanjawan tahunan tadi yang tidak mencukupi itu boleh kita bantu dengan
mewujudkan Tabung Waqaf Negara.
Jadi, boleh cross kementerian, hendak pergi kepada agriculture dan
sebagainya itu kita akan teroka lagi lebih banyak. Sebenarnya Yang Berhormat
Senator, telah ada sebelum ini, tetapi inisiatif tersebut di bawah myWakaf Yang
Berhormat tanya.
■1520
Dia macam ini. Sebelum ini, dia tidak ada streamline. Sebelum ini tidak
ada- dia ada overlapping di antara apa yang dilakukan oleh Kementerian Kewangan
dan apa yang dilakukan oleh Yayasan Waqaf Malaysia. Yayasan Waqaf Malaysia
wujudkan MALPA iaitu Majlis Ahli Lembaga Pemegang Amanah yang terdiri
daripada wakil-wakil majlis agama Islam negeri-negeri buat benda yang sama yang
dibuat oleh Kementerian Kewangan. Sebelum ini tidak ada penyelarasan. Sebelum
ini ada overlap di situ.
Jadi, majlis agama Islam ini kadang-kadang dengan Kementerian
Kewangan, majlis agama Islam kadang-kadang dengan Jabatan Perdana Menteri
Hal Ehwal Agama Islam. Jadi, sebelum ini dia ada overlap. Jadi, sekarang ini tugas
kamilah untuk memastikan bahawa perkara ini tidak berlaku.
Dasar sosioekonomi di bawah Kementerian Kewangan seharusnya
menumpukan kepada dasar, menumpukan kepada undang-undang, menumpukan
kepada polisi macam mana hendak membantu the implementation of it. The
implementation of it ialah di bawah majlis agama Islam negeri. Majlis agama Islam
negeri pula bernaung di bawah Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Agama Islam.
Jadi, seharusnya perkara itu- akan diperjelaskan di masa hadapan. Akan tetapi,
sebelum ini, dia ada overlap. Sebelum inilah. Saya tidak hendak menuding jari
sebelum ini kerajaan mana, tetapi itulah yang berlaku sebelum ini ya, ada overlap.
Seterusnya ya, Yang Berhormat Senator, kerajaan dalam usaha
menggubal Rang Undang-undang Wakaf Wilayah Persekutuan. Seharusnya
dibentangkan pada bulan Disember ini tetapi terpaksa ditangguhkan kepada April
2020 kerana ada beberapa seksyen yang perlu diperkemas. Apabila kita kaji- kita
hendak jadikan ia satu undang-undang yang baik. Kita hendak jadikan ia undang-
undang yang baik dan apabila ada seksyen-seksyen yang tertinggal dan kita lihat
bahawa ia nanti kalau kita ada weakness dalam law itu, nanti kemudian hari kita
hendak pinda balik, jadi kita tunggulah, kita sabar sikit untuk bawa kepada bulan April
2020 ya, Rang Undang-undang Wakaf.
Berkenaan dengan wakaf hindu tadi, itulah sudah pun diterangkan oleh
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Waytha
Moorthy. Saya hendak tambah sedikit sahaja berkenaan dengan wakaf ini.
Sebenarnya wakaf hindu ini tidak ada istilah- tidak ada istilah wakaf hindu ya. Dia
istilahnya wakaf itu untuk Islam dan bukan Islam bukan wakaf. Bukan Islam ialah
endowment ya. Dia tidak ada istilah wakaf untuk bukan Islam.
Jadi kalau kita tengok kepada Perlembagaan, Jadual Kesembilan Senarai
II Butiran 1 Perlembagaan Persekutuan, istilah Hindu endowment dirujuk sebagai
derma kekal Hindu. Di bawah Jadual Kesembilan Senarai I Butiran 15(c)
Perlembagaan Persekutuan. Wakaf tadi, Senarai II, Butiran 1, Perlembagaan
Persekutuan. Derma kekal Hindu di bawah Jadual Kesembilan, Senarai I, Butiran
15(c). Ia ada lain dan dia sebut dekat dalam Perlembagaan Persekutuan bahawa ini
adalah derma kekal Hindu, endowment kalau kita translate.
Cuma masalahnya, apabila wujud Penang Hindu Endowment Board di
Pulau Pinang, kemudian apabila Audit menterjemah menggunakan istilah wakaf,
Lembaga Wakaf Hindu Negeri Pulau Pinang, jadi di situ timbul sedikit orang kata
kekeliruan. Translation itu pun salah sebab istilah wakaf hanya untuk Islam. Jadi,
bila kita tengok kepada Perlembagaan, ia jelas. Bila kita tengok kepada penggunaan
ini, ada khilaf di situ ya.
Jadi, saya teruskan kepada...
Puan Asmak binti Husin: Mohon celahan. Jadi, apakah pandangan pihak
kementerian? Adakah hendak mengekalkan istilah tersebut ataupun Akademi Wakaf
Hindu ini perlu ditukar? Sekian.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Saya kira perlu kita selaraskan
penggunaan berpandukan kepada Perlembagaan Persekutuan. Jadi, mungkin
selepas ini kita akan hantar memo dan sebagainya supaya Audit Negara dan
sebagainya menggunakan istilah yang betul berdasarkan kepada Perlembagaan
Persekutuan. Sebelum ini, saya kira perkara itu mungkin tidak di perasanlah ya,
overlook. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator juga bertanya berkenaan dengan Islamic Fund
Management Blueprint. Ini juga dibangunkan oleh Suruhanjaya Sekuriti Malaysia
iaitu di bawah Kementerian Kewangan. Ini yang saya sebut tadi, dia sebelum ini
hubungan itu tidak jelas. Kementerian Kewangan buat, kemudian di bawah Jabatan
Perdana Menteri Hal Ehwal Agama Islam juga buat. Masing-masing berhubung
dengan MAIN, masing-masing tidak bercakap satu sama lain.
Jadi, sekarang pada hari ini kita kena jelaskan fungsi. Fungsi Kementerian
Kewangan ialah berkenaan dengan dasar ya, dan pelaksana dia memang majlis
agama Islam dan majlis agama Islam negeri-negeri. Kemudian yang menaungi majlis
agama Islam negeri-negeri ini berkenaan dengan hal ehwal agama Islam ialah
Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Agama Islam. Jadi, apabila the structure is right,
insya-Allah, everything will fall in place. Sebelum ini mungkin perkara itu ada overlap
tetapi orang tidak berani hendak tegur. Jadi, itu dia, Yang Berhormat.
MyWakaf tadi pun sama ya, dia ada inisiatif tetapi dengan majlis agama
Islam negeri, tetapi melalui AIBIM, Kementerian Kewangan, bukan melalui Hal Ehwal
Islam Jabatan Perdana Menteri.
Yang Berhormat Senator Asmak juga bertanya apakah langkah kerajaan
melalui Bajet 2020 untuk menyediakan suasana sesuai untuk inovasi teknologi iaitu
Fintech bagi memastikan wakaf dapat mencapai hab keberkesanan tertinggi dan
boleh menarik lebih banyak penyumbang dan menurunkan beban kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, seiring dengan teknologi
industri terkini ataupun fourth industrial revolution dan internet of things, Yayasan
Waqaf Malaysia juga ke arah mengaplikasikan penggunaan teknologi blockchain
dalam pengurusan wakaf. Kita memang dalam rundingan, bekerjasama dengan
pakar-pakar dalam bidang ini untuk mengguna teknologi itu dalam pengurusan wakaf
kita.
Insya-Allah, dalam minggu ini juga kita akan berjumpa dengan majlis
agama Islam negeri-negeri untuk kita kongsikan juga dengan majlis agama Islam
negeri-negeri. Seperti yang saya katakan tadi, majlis agama Islam negeri bernaung
di bawah Jabatan Perdana Menteri. I mean, kita bekerjasamalah, bekerjasama. Jadi,
apa yang kita ada, kita kongsi. Kita kongsi best practice, insya-Allah, ke hadapan.
Siapa yang bertanggungjawab untuk melatih kepakaran dan membentuk
kesedaran? Jawapannya ialah JAWHAR. Kita ada Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji.
JAWHAR ini merupakan satu jabatan di bawah Jabatan Perdana Menteri yang juga
sebelum ini dia punya- peranan JAWHAR, Yayasan Waqaf Malaysia dan sebagainya
is not consolidated. Masing-masing- dulu-dulu. Taklah dulu-dulu sangat. Setahun
lebih sahaja dulu-dulu itu. Akan tetapi, masing-masing buat hal masing-masing ya
dan ia tidak consolidated dia punya effort.
Jadi, pada hari ini amat penting untuk mengenal pasti core business
masing-masing dan bagaimana kita complement satu sama lain supaya kita tidak
berlaku keadaan di mana kita overlap. Akan tetapi, memang tanggungjawabnya ialah
tanggungjawab JAWHAR.
Tadi saya sudah sebut berkenaan dengan Mesyuarat Lembaga Pemegang
Amanah (MALPA) berkenaan dengan wakaf. Ini adalah pengurusan tertinggi setiap
majlis agama Islam negeri dan dia mengumpulkan semua wakil-wakil daripada majlis
agama Islam negeri-negeri dan di situlah kita menyelesaikan masalah-masalah yang
berkaitan dengan wakaf, insya-Allah.
Yang Berhormat Senator, banyak Yang Berhormat Senator tanya fasal
wakaf ini. Yang Berhormat Senator Asmak juga bertanya berkenaan dengan wakaf
sama ada dibincangkan di mahkamah sivil atau di mahkamah syariah. Buat masa
ini, kes berkaitan wakaf dibicarakan di mahkamah syariah sepertimana yang
diperuntukkan dalam Senarai II, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan Perlembagaan
Persekutuan.
Akan tetapi, wujud keadaan di mana ada dispute case. Dalam dispute case
muamalat ini, ia akan didengari di Mahkamah Tinggi Sivil Kuala Lumpur. Nanti Yang
Berhormat Hanipa yang menggulung selepas saya akan bercakap lebih berkenaan
dengan perkara ini.
Saya teruskan kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin
Mustafa dan Yang Berhormat Senator Asmak yang bertanya berkenaan dengan
Rahmatan lil alamin, peranannya dalam menjayakan wawasan baru negara dan
berapakah peruntukan khusus yang disediakan untuk tujuan ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita meluluskan dasar pentadbiran
Islam ini pada 25 Oktober 2019 dalam Mesyuarat Kabinet.
■1530
Jadi, pendekatan ini rahmatan lil alamin ini dihasratkan sebagai dapat
melahirkan satu negara rahmah. Apabila kita sudah luluskan dasar ini di dalam
Kabinet, kita juga telah membawa ia dalam meluluskan di MKI pada 14 Mac 2019.
Ia juga mendapat perkenan Majlis Raja-Raja pada 4 julai 2019. Seterusnya, pada 25
Oktober 2019 telah diluluskan di dalam Mesyuarat Jemaah Menteri.
Jadi, ketiga-tiga level ini kita sudah bawa berkenaan dasar pentadbiran
Islam, Gagasan Rahmatan Lil Alamin ini. Seterusnya, kita sedang merangka satu
blueprint negara rahmah. Ya, selepas kita ada dasar tadi, kita akan rangka blueprint
dalam- kita sudah mulakan framework blueprint ini. Blueprint ini memberi definisi
kepada negara rahmah itu sendiri.
Apa dia negara rahmah ataupun compassionate state yang kita katakan
yang mana kita memberi definisi ada- pemimpinnya macam mana? Pemimpinnya
yang tidak rasuah, contohnya. Pentadbirannya macam mana? Pentadbirannya yang
tadbir urus yang baik, ya. Tadbir urus- dasarnya macam mana? Dasarnya yang
berteraskan prinsip maqasid syariah sebagai guiding principles. Sustainable
Development Goals sebagai guiding principles. Wawasan Kemakmuran Bersama
sebagai guiding principles, ya.
Jadi, kita hendak lihat kepada ekonominya. Ekonominya yang macam
mana? Ekonominya di mana ada kemakmuran yang dikongsi, ekonomi yang
mampan, ekonomi yang adil dan ekonomi yang memberikan hak kepada yang
memerlukan. Hubungan komunitinya macam mana? Hubungan komuniti yang
harmoni dan yang hormat-menghormati antara kaum dan agama.
Kita define dalam Blueprint Negara Rahmah ini. Bagaimana tentang
keselamatan? Kita mementingkan kepada keamanan dan keselamatan.
Mementingkan juga kepada kelestarian alam sekitar dan pembangunan yang
sustainable. Apa-apa projek mesti sustainable, ya dan tidak atau bukan berdasarkan
polisi Profits Before People. Ia mesti People Before Profits. Ini contoh dasar-dasar
yang kita akan bina di bawah Blueprint Negara Rahmah ini ya.
Jadi, kita akan laksanakan bersama di semua kementerian dan agensi-
agensi. Ini merupakan cabaran yang amat besar terutamanya di dalam kita
membawa pemikiran maqasid syariah di dalam penentuan dasar. Ini sebab yang
faham maqasid syariah pun tidak semestinya boleh bawa dasar dalam penggubalan
dasar itu. Ini sebabnya penggubalan dasar ini apabila ia melibatkan kementerian lain,
saya bagi contoh ya, baru-baru ini, apabila kita- Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan meluluskan dasar berkenaan dengan kerusi keselamatan untuk
kanak-kanak. Jadi, orang ramai rasa marah dan rasa itu susah serta rasa itu
membebankan.
Akan tetapi, kalau kita lihat dasar based on maqasid syariah, ini adalah
bertepatan dengan maqasid syariah itu sendiri. Jadi, governance by maqasid syariah
memang amat-amat mencabar di masa hadapan dan perlu kepada latihan, perlu
kepada advocacy dan perlu menyiapkan diri kita. Akan tetapi, bukan kita hendak
melakukannya semalaman, yang penting kita meletakkan batu asas kita.
Jadi, setiap dasar di setiap kementerian dan di setiap agensi, berpandukan
kepada governance by maqasid syariah. Jadi, itu cabaran kita. Insya-Allah, SDGs
merupakan kita punya guiding principles dan maqasid syariah dan SDGs tidak
bercanggah kerana ia amat-amat selari dan juga Wawasan Kemakmuran Bersama.
Itu tiga guiding principles kita.
Jadi...
Puan Raj Munni binti Sabu: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya saya.
Puan Raj Munni binti Sabu: Ada soalan tambahan pada Yang Berhormat
Menteri. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang maqasid
syariah dan rahmatan lil alamin bersama SDGs. Matlamat Pembangunan Mampan
daripada United Nations tahun 2030. Saya ada bertanya tentang- perkara ini sangat
cantik sebenarnya. Apabila kerajaan boleh mengeluarkan satu dasar yang rahmah
dan kemudian menggabungkan antara maqasid syariah dan digabungkan pula
dengan Matlamat Pembangunan Mampan, 17 matlamat yang telah diputuskan oleh
United Nations.
Cuma soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, saya tidak pastilah
mungkin akan dijawab. Ada dalam perbahasan saya tetapi saya tidak pasti sama
ada Yang Berhormat Menteri akan jawab. Akan tetapi, since, sudah menyentuh,
mungkin saya boleh bertanya terus.
Di dalam Belanjawan 2020, ada peruntukan RM5 juta yang diberikan
kepada Parlimen dan Ahli-ahli Parlimenlah untuk dimanfaatkan oleh Ahli-ahli
Parlimen untuk mengembangkan pengetahuan berkenaan SDGs dibawa kepada
rakyat katanya. Sekali gus berkaitan dengan Rahmatan lil alamin.
Cuma soalan saya adalah, selain daripada RM5 juta tersebut, ada tidak
kementerian, Yang Berhormat Menteri Agama di Jabatan Perdana Menteri ini,
merangka kan bagaimana contohnya Ahli-ahli Dewan Negara ini berminat untuk
sama-sama melebarkan pengetahuan dasar tentang Rahmatan lil alamin yang
digandingkan dengan 17 SDGs tadi?
Bagaimana kita boleh membantu sama kerajaan untuk memperturunkan
perkara ini ke ruang lingkup networking kita? Tidak hanya- maknanya hanya kepada
Ahli Parlimen Dewan Rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Sebenarnya JAKIM menerima peruntukan dalam Belanjawan 2020 ini sebanyak
RM10 juta. Peruntukan RM10 juta ini adalah untuk program advocacy dan juga untuk
program latihan dan pelbagai program. Boleh kita buka kepada Ahli Dewan Negara
yang berminat. Saya sedia menerima cadangan-cadangan bagaimana untuk kita
kolaborasi dan untuk kita kerjasama untuk sama-sama kita membawa agenda
negara rahmah kepada orang ramai dan juga di peringkat antarabangsa.
Yang Berhormat, apabila masyarakat sivil membaca dengan definisi negara
rahmah ini, mereka mengatakan definisi negara rahmah ini lebih besar daripada
definisi civil society. Memang besar kerana itulah wawasan kita untuk
menterjemahkan compassionate state ataupun negara rahmah ini kepada satu yang
boleh kita laksanakan dari sudut dasar, pemikiran, tingkah laku, hubungan dalam
masyarakat dan segala-galanya.
Ia bukan satu perkara mudah. Saya akui bukan perkara mudah. Kita
perlukan kolaborasi dengan semua pihak. Insya-Allah, dengan peruntukan RM10
juta itu, kita sedang merencana program untuk tahun hadapan iaitu tahun 2020 dan
kita sedia, insya-Allah untuk berbincang. Terima kasih.
Puan Asmak binti Husin: Mohon soalan tambahan. Okey, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada pihak kementerian kerana
membekalkan kepada kami, buku Aspirasi Pentadbiran Islam Malaysia Baharu. Jadi,
mudahlah kita hendak tengok dan hendak memahami apa yang sebenarnya dibuat.
Cuma saya hendak tanya, pada muka surat 30, didapati kalau kita tengok, teras
utamalah dalam konsep rahmah yang hendak dikemukakan oleh kerajaan hari ini
ialah berkaitan dengan maqasid dan juga rahmah, ya.
Jadi, memang ditulis di sini, maqasid ini adalah menjadi guiding principles
yang akan diletakkan sebagai asas dalam tadbir urus negara. Jadi, untuk
memastikan setiap tindak-tanduk itu dan proses yang hendak dilakukan di peringkat
pelaksanaan mematuhi konsep maqasid syariah, adakah pihak kementerian
bercadang untuk meletakkan SOP dalam proses membuat keputusan?
Seterusnya, adakah ejen pemantau ataupun auditing agency khusus
berkaitan dengan maqasid syariah macam yang kita ada dalam indeks syariah dulu,
Jawatankuasa Khas Kabinet Indeks Syariah. Saya lihat Jawatankuasa Khas Kabinet
Indeks Syariah yang dulu itu, saya tidak pasti masih ada kah tidak lagi, mungkin
boleh digunakan juga sebagai process indexing ataupun auditing dalam maqasid
syariah.
Ini sebab kalau kita biarkan begitu sahaja, sebenarnya semua benda boleh
jadi based on maqasid, betul tidak? Okey, seterusnya berkaitan dengan konsep
rahmah juga. Saya suka hendak merujuk pada muka surat 38 berkaitan dengan
fokus untuk bergerak menuju masyarakat rahmah. DI sini ada tigalah fokus utama
yang akan dijalankan oleh kementerian. Cumanya, saya tertarik apabila pihak Yang
Berhormat Menteri sebelum ini mengatakan apabila kita menjalankan Gagasan
Masyarakat Rahmah, antara tujuan utama adalah untuk memupuk perpaduan. Jadi,
saya mencari juga, di mana konsep perpaduan itu akan dimasukkan di sini? Jadi,
mungkin Yang Berhormat boleh jelaskanlah.
Ketiga, last ini, last sudah. Ketiga adalah, macam mana kita hendak
pastikan di peringkat pelaksana, mereka memahami apa yang hendak dibawa oleh
kerajaan? Ini sebab saya bimbang takut jadi seperti sebelum ini. Apabila datang
Islam Hadhari, Hadhari itu dimasukkan secara kosmetik dalam peringkat
pelaksanaan. Apabila datang wasatiyyah, wasatiyyah dimasukkan secara kosmetik
dalam peringkat pelaksanaan dan saya bimbang juga ia akan jadi macam ini.
Contoh, apabila saya baca buku rahmah yang dikeluarkan yang
diselenggarakan oleh Dr. Izwan daripada JAKIM. Saya lihat contohnya, ada satu
artikel berkaitan dengan rahmat dalam kewangan. Oleh sebab saya adalah bekas
pensyarah, saya tahu dia punya taktikal untuk menghasilkan chapter in book ini.
■1540
Jadi, saya lihat contohnya rahmah itu dimasukkan di dalam beberapa
perenggan di atas yang lain berkaitan dengan kewangan itu diambil seolah-olah
copy-paste daripada kewangan yang ada. Jadi, bagaimana kita hendak pastikan
pelaksanaan itu tidak reflect yang dasar-dasar sebelum ini. Sekian, terima kasih.
Habis sudah itu soalan.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih di atas keprihatinan. Saya share
concern tersebut. Dia apabila lulus Dasar Pentadbiran Islam pada 25 Oktober 2019,
maka kita ada punca kuasa untuk buat blueprint. Jadi blueprint ini yang kita sedang
bangunkan, framework kita sudah ada di mana daripada definisi tadi daripada
guiding principle tadi ada teras-teras strategiknya, intervensinya di mana inisiatifnya
banyak mana, ini semua sedang kita bangunkan Yang Berhormat Senator.
Seperti yang dikatakan tadi, memang ia merupakan cabaran yang besar.
Buku tersebut dia general, dia tidak menggariskan lagi blueprint. Dia hanya bercakap
tentang konsep. Memang ramai orang worry. Ramai orang risau bahawa konsep itu
tidak dapat kita terjemahkan, sebab itu kita bangunkan blueprint. Tanpa blueprint kita
tidak boleh terjemahkan, kami juga akui.
Dia akan jadi kosmetik. Kami juga akui ia akan jadi lip service tetapi kita
tidak akan lihat penterjemahannya dalam penggubalan dasar, terjemahannya dari
segi contoh-contoh inisiatif, program dan tingkah-laku. Kadang-kadang tingkah-laku
tidak mencerminkan rahmah. Bergaduh, duduk melabel, judgemental dan
sebagainya.
Jadi, ini satu cabaran bagi kita tetapi kita masukkan dalam blueprint itu.
Program ini ialah program lima tahun, insya-Allah inisiatif ini. Saya sendiri tidak
begitu mengatakan lima tahun tidak cukup, kalau boleh 2030 sama dengan SDG
sama dengan Wawasan Kemakmuran Bersama untuk capai negara rahmah ini,
2030.
Berkenaan dengan indeks syariah, saya ingin menyatakan indeks syariah
ialah ukuran. How syariah compliance satu-satu dasar ataupun satu-satu program di
sesebuah kementerian, satu kayu ukur. Pada pandangan saya, ini saya pun sudah
bincang dengan pegawai-pegawai di peringkat kementerian anything good is
Islamic- sebenarnya. Jadi, kalau indeks syariah kita itu tinggi itu tidak bermaksud kita
Islamic dari segi thinking. Jadi it is a challenge, satu cabaran bagi kita.
Di dalam kita mengukur audit governance by maqasid syariah ini bukan
untuk mengaudit outcome tetapi mengaudit proses. Ini kerana dasar itu digubal
daripada pemikiran maqasid ataupun dasar itu digubal bukan daripada pemikiran
maqasid. Oleh sebab kalau dasar itu digubal populis contohnya, dia akan kalau ukur
indeks syariah dia akan tinggi tetapi tidak semestinya dia ini digubal mengikut proses
kefahaman maqasid syariah.
Jadi ini cabaran untuk kita supaya kerana pegawai-pegawai kita perlu ada
framework itu. Ada framework yang jelas dan kita perlu gabungkan bukan sahaja
maqasid syariah, SDG, Wawasan Kemakmuran Bersama. Guiding principle inilah
yang akan menentukan apa dasar yang kita buat yang menentukan sama ada kita
lihat perkara ini betul kah atau tidak betul.
Contohnya, apabila kadang-kadang pentadbiran ini bila pressure atau
tekanan daripada orang ramai kita boleh succumb kerana kita mungkin hendak jadi
populis. Akan tetapi, kalau kita betul-betul berpegang kepada pegangan dasar yang
digubal mengikut pemikiran maqasid syariah kita kan pertahankan, insya-Allah.
Jadi dengan izin Tuan Yang di-Pertua, it is not just the outcome that we
audit, is just also the process. Insya-Allah ini benda-benda yang saya kalau diberi
izin, insya-Allah untuk terus tugas ini saya akan terus pantau, insya-Allah. Saya ingin
teruskan kepada soalan Yang Berhormat...
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Sedikit sahaja, Tuan Yang di-Pertua,
sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim. Saya ada
sedikit soalan berkenaan dengan rujukan kepada maqasid syariah itu sendiri. Ke
mana tempat rujuknya? Itu sangat penting. Kalau kita tidak jelas tempat rujukan
maqasid itu dia akan hanyut. Sebagaimana kita belajar dalam syariat rujukan
maqasid itu ialah al-Quran, as-sunah, ijma’ dan qias. Itu perlu diperkemas supaya
kita tidak hanyut. Itu satu.
Kedua berkenaan dengan sektor perundangan. Saya rasa dalam banyak
sektor itu maka sektor perundanganlah yang paling sukar untuk dilaksanakan
maqasid syariah. Jadi, saya ingin tahu sejauh mana usaha kerajaan untuk
mengharmonikan di antara undang-undang syariat dengan undang-undang yang
sedia ada ataupun undang-undang yang akan digubal supaya undang-undang yang
sedia ada ini dan undang-undang yang akan digubal itu mematuhi syariat.
Jadi, kalau undang-undang itu bercanggah dengan syariat dengan sendiri
dia tidak akan berlaku rahmat daripada Allah. Untuk mencapai Rahmah Allah itu
mestilah undang-undang tunduk dan patuh kepada syariat Allah SWT, tuan dan
tuhan kepada dunia ini. Kalau ia bercanggah atau melawan arus perdana Ilahi dan
tidak akan berlaku rahmat Allah itu. Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Muhammad Mustafa. Ya, betul kita setuju bahawa memang rujukan kita tidak
lari daripada al-Quran dan as-sunah, ijma’ dan qias. Berkenaan dengan sektor
perundangan, saya ingin maklumkan bahawa di bawah Jabatan Perdana Menteri-
Hal Ehwal Agama Islam ini ada 14 agensi.
Sebelum ini sejumlah 14 agensi ini berfungsi silo. Ia bekerja secara silo
bersendirian, masing-masing. JAKIM, YAPIM, YADIM, JAWI, MAWIP dan
sebagainya. Akan tetapi pada hari ini kita sudah pun cross agencies mengikut
kluster. Jadi, ada tujuh kluster yang kita gabungkan agensi-agensi ini. Antaranya
kluster masjid, dakwah dan undang-undang ini salah satu daripada kluster.
Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi berkenaan
dengan penggubalan undang-undang, penelitian undang-undang sedia ada, review
balik juga review kepada mungkin fatwa yang sedia ada, ini semua termasuk dalam
kluster ini dan kluster ini ada dia punya intervensi-intervensi yang perlu dibuat.
Antaranya ialah melihat semula kepada undang-undang di mana yang kita
perlu pinda, di mana kita perlu perbaiki dan sebagainya. Kerjanya banyak
sebenarnya. Kita juga akur bahawa tanpa kalau kita tidak patuh kepada tuntutan al-
Quran apa yang diberikan sebagai garis panduan kepada kita orang Islam, tidak
datanglah rahmah nya itu. Akan tetapi kita juga, oleh sebab terlalu banyak benda
yang perlu dibuat, ada juga priorities-nya.
Kita tidak mampu buat segala-galanya. Contoh saya beritahu kepada Yang
Berhormat Senator, contohnya apabila kita ada sekolah tahfiz. Apabila ada sekolah
tahfiz yang kadang-kadang ada aduan-aduan. Kadang-kadang kita tidak boleh ambil
tindakan, kerana apa? kita tidak ada undang-undang. Jadi penggubal undang-
undang, pindaan undang-undang dan sebagainya yang kita lihat bahawa contohnya
wakaf selama ini potensinya begitu besar tidak dibangunkan tetapi perlu juga kepada
bawa undang-undang baru, bawa penggubalan undang-undang, penggubalan
dasar, perkasakan agensi sedia ada dan sebagainya.
Jadi, insya-Allah semuanya dalam pelan strategik itu tetapi ada priority-
priority sebab saya pun kadang-kadang rasa sudah terlalu banyak yang hendak
dikejar tetapi insya-Allah doakan kami, kami memang mahu menghala ke arah itu,
insya-Allah.
Saya teruskan kalau boleh diizinkan oleh Tuan Yang di-Pertua berkenaan
dengan mahkamah, berkenaan dengan cerai fast track, Mahkamah Khas Hadanah
dan Mahkamah Khas Nafkah. Perkataan yang diguna oleh Yang Berhormat Senator
Hajah Noridah ialah perceraian ekspres. Saya guna perkataan fast track.
Ini kerana perkataan ini, istilah ini dilaksanakan oleh Mahkamah Syariah
Selangor. Dia memperkenalkan penceraian secara fast track sejak tahun 2015.
Inisiatif ini bermatlamat untuk mempercepatkan proses penyelesaian kes perceraian
di bawah peruntukan seksyen 47, Permohonan Perceraian, Enakmen Undang-
undang Keluarga Islam Negeri Selangor 2003.
■1550
Jadi kalau dulu 90 hari permohonan itu, sekarang ini dipercepatkan kepada
enam jam bekerja. Skop pelaksanaan proses kerja fast track ini adalah melibatkan
proses permohonan perceraian dengan talak dengan syarat suami isteri hadir,
persetujuan bersama untuk bercerai secara baik, keadaan isteri suci dan tidak
berlaku persetubuhan dalam tempoh suci tersebut dan mahkamah berpuas hati
dengan alasan pecah belah ataupun syiqaq dalam perkahwinan.
Jadi statistik kes perceraian fast track mulai tahun 2016 sebanyak 3,519
kes. Bagi tahun 2017, sebanyak 2,238 kes dan tahun 2018 sebanyak 2,265 kes dan
tahun 2019 sebanyak 2,521 kes di mana jumlah keseluruhan adalah sebanyak
10,543 kes. Kesemua kes ini berjaya diselesaikan dalam tempoh kurang dari enam
jam berbanding dengan 90 hari sebelum program ini diperkenalkan. Ini di Selangor
sahaja.
Mahkamah Khas Hadanah buat masa ini dalam peringkat libat urus
bersama agensi-agensi kerajaan berkaitan sebelum beroperasi sepenuhnya. Buat
masa ini, kes-kes berkaitan hadanah dijalankan oleh Mahkamah Tinggi Syariah
sebagaimana bidang kuasa yang telah diberikan melalui seksyen 46 Akta
Pentadbiran Undang-undang Islam Wilayah-wilayah Persekutuan 1993. Begitu juga
peruntukan yang sama, terdapat dalam Enakmen Pentadbiran Agama Islam Negeri-
negeri berkait kes hadanah adalah dilaksanakan di bawah bidang kuasa Mahkamah
Tinggi Syariah.
Walau bagaimanapun, pengendalian kes nafkah di Mahkamah Khas
Bahagian Nafkah telah beroperasi pada 1 September 2019 yang lalu di Mahkamah
Syariah Wilayah Persekutuan yang telah dikhususkan dan beroperasi
mengendalikan kes-kes nafkah dan permohonan-permohonan lain yang berkaitan
dengannya. Jumlah keseluruhan kes yang didaftarkan bermula pada 1 September
2019 hingga November 2019 adalah sebanyak 81 kes. Kes yang telah berjaya
diselesaikan adalah sebanyak 55 kes manakala kes masih dalam prosiding adalah
sebanyak 26 kes.
Ini bermakna program ini memberi impak yang positif dan berjaya
mempercepatkan tempoh penyelesaian kes nafkah dari 14 bulan kepada 6 bulan. Ini
adalah merupakan satu inovasi yang dilaksanakan bagi membantu meningkatkan
kualiti penyampaian perkhidmatan awam. Berdasarkan rekod statistik yang
diperoleh daripada sistem pengurusan kes mahkamah syariah di Jabatan
Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM), ini pertanyaan berkenaan dengan kes
penceraian. Kes penceraian, kita bagi secara bertulislah sebab panjang ya Yang
Berhormat.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri,
sebelum ke kes penceraian, sedikit penjelasan boleh mengenai hadanah tadi? Yang
Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri melihat setakat hari ini
kedudukan undang-undang yang membebankan si isteri untuk membuktikan apabila
nafkah tidak dibayar. Saya menjangkakan sekiranya tidak bersalahan dari segi
syariah mungkin ketua hakim ada di sana, bahawa kadang-kadang saya kasihan
pada golongan isteri ini, dahlah kadang suri rumah, kemudian hendak buktikan tidak
bayar semua itu.
Ini sebab saya tengok kes-kes macam itu sekiranya beban pembuktian
dikenakan bukan kepada si isteri tetapi kepada si suami, saya rasa kemungkinan ia
akan lebih memudahkan terutama isteri-isteri yang tidak semua yang mempunyai
pendidikan, mempunyai rekod yang baik. Jadi ini ialah saya rasa salah satu mungkin
ruang untuk kes-kes nafkah ini dapat dipercepatkan. Ini pandangan saya sekiranya
tidak bersalahan dari segi kedudukan syariah.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
kira segala perkara-perkara yang inovatif begini memang JKSM sentiasa mencari
jalan untuk penambahbaikan. Dia tulis tidak boleh baca [Ketawa]
Mahkamah Rayuan Syariah, dia bukan di Mahkamah Tinggi, di Mahkamah
Rayuan akan diminta berkenaan dengan bahan bukti daripada pihak lelaki. Kes yang
tadi kita buat di Mahkamah Tinggi kan, kemudian di Mahkamah Rayuan kita boleh
gunakan yang ini.
Akan tetapi, kalau Yang Berhormat Senator mencadangkan di Mahkamah
Tinggi, pun digunakan burden of proof kepada pihak lelaki, saya boleh minta JKSM
untuk kaji. Okey, terima kasih.
Saya terus ya Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan memperkasakan
undang-undang syariah. Meningkatkan kompetensi dan prestasi mahkamah syariah
negeri-negeri. Apa dia dasar dan strategi untuk mempertingkatkan kompetensi dan
prestasi mahkamah syariah negeri-negeri.
Pertama, memperkasakan undang-undang syariah. Menggubal model draf
undang-undang bagi tujuan penyelarasan dan penyeragaman antara negeri-negeri
seluruh Malaysia. Kerajaan sedang dalam proses menyeragamkan undang-undang
kesalahan jenayah syariah negeri-negeri seluruh Malaysia dari segi kesalahan, jenis
hukuman dan kadar hukuman.
Kerajaan juga melalui Jawatankuasa Kajian Penambahbaikan Undang-
undang telah menjalankan kajian untuk menambah baik undang-undang syariah
melibatkan undang-undang keluarga Islam, tatacara jenayah syariah, tatacara mal,
mahkamah syariah dan undang-undang keterangan mahkamah syariah.
Perkara yang ini semua dah selaras tetapi untuk makluman Dewan yang
mulia ini, undang-undang kesalahan jenayah syariah di negeri-negeri yang selama
ini kita tidak dapat diselaraskan, baru-baru ini kita bawa kepada MKI, telah pun
dipersetujui untuk diselaraskan. Ini satu pencapaian ya sebab selama ini memang
tidak boleh, kita tidak capai untuk menyelaraskan undang-undang jenayah syariah.
Akan tetapi kita dah capai persetujuan di peringkat MKI baru-baru ini, alhamdulillah.
Kemudian, mewujudkan undang-undang baharu. Kerajaan komited dalam
menggubal undang-undang syariah yang baharu. Antaranya ialah yang kita baru
luluskan Akta Profesion Guaman Syarie Wilayah-wilayah Persekutuan 2019 dan
diwartakan pada 29 November 2019 yang lalu. Kedua ialah Rang Undang-undang
Wakaf yang akan dibawa pada bulan April nanti.
Kemudian, memperkasakan pentadbiran kehakiman syariah. JKSM sedang
mengkaji untuk meningkatkan hierarki mahkamah syariah bagi memberi keadilan
dan peluang kepada pihak-pihak untuk menyemak dan merayu kes-kes yang telah
diputuskan di peringkat Mahkamah Rayuan Syariah Negeri-negeri untuk menambah
satu lagi layer rayuan. Peringkat Mahkamah Syariah Tambahan akan dibuat secara
berfasa untuk menjadikan penambahan peringkat mahkamah syariah secara
progresif kepada empat dan kemudian lima.
Ia bermula dengan empat, bermula dengan menambahkan rayuan lagi satu
layer supaya kita memberi ruang lebih untuk merayu dan kemudian untuk
menambah layer yang lagi satu daripada mahkamah rendah, mahkamah tinggi,
mahkamah lagi satu layer menjadikan kesemuanya lima peringkat. Itu berfasa-fasa
dan bermula dengan tambahan layer kepada rayuan.
Platform Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Agama Islam (MKI) akan
digunakan untuk tujuan penyeragaman negeri-negeri dan pindaan enakmen
berkaitan. Memperkasakan mahkamah syariah melalui cadangan pengkhususan
pengendalian kes hadanah dan nafkah yang dikatakan tadi.
Pembangunan prasarana mahkamah syariah juga di mana kompleks
mahkamah syariah baharu di Jabatan Kehakiman Syariah Negeri diberi perhatian
seperti projek pembinaan mahkamah syariah yang baharu di negeri Sabah dan
Pahang yang sedang dalam proses pembinaan dan menaik taraf sistem e-Syariah
kepada sistem e-Syariah yang baharu iaitu versi tiga untuk penambahbaikan sistem
pengurusan kes dan meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatan di
mahkamah syariah seluruh Malaysia. Kita juga memberi tumpuan kepada
peningkatan kemahiran dan kompetensi pegawai syariah.
■1600
Usaha untuk meningkatkan kompetensi pegawai kehakiman dan
perundangan syariah seluruh negara sentiasa dilaksanakan melalui langkah-
langkah penekanan yang serius kepada falsafah disiplin maqasid syariah.
JKSM juga telah mengorak langkah menyemak dan menambah baik modul-
modul latihan pegawai perundangan dan kehakiman syariah bagi meningkatkan
kualiti dan menepati kompetensi pegawai perundangan dan kehakiman syariah
mengikut kehendak semasa, membina minda maqasid syariah di kalangan pegawai-
pegawai syariah melalui pelaksanaan modul latihan Akademi Latihan Syariah
melalui kerjasama dengan institut latihan awam seperti ILIM, Institut Kehakiman dan
Perundangan (ILKAP) dan lain-lain sehinggalah akademi latihan syariah mempunyai
prasarananya sendiri.
Selain itu, JKSM juga sedang mengorak langkah membina jaringan
kerjasama antarabangsa melibatkan perkongsian pintar struktur kehakiman dan
perundangan syariah. Arahan amalan Mahkamah Syariah sehingga tahun 2018,
JKSM telah mewujudkan 210 arahan amalan untuk diguna pakai di Mahkamah
Syariah seluruh Malaysia bagi tujuan penyelarasan pemakaian hukum syarak dalam
sistem pentadbiran dan pengurusan Mahkamah Syariah. Arahan amalan ini sentiasa
disemak dan di kemas kini dari semasa ke semasa bagi tujuan penambahbaikan.
Bagi kes rayuan di Mahkamah Rayuan Syariah menetapkan petunjuk aras
bagi penyelesaian kes-kes rayuan syariah dalam tempoh enam bulan dari mula kes
didaftarkan di JKSM bagi negeri-negeri yang menggunakan khidmat panel hakim
rayuan syariah di JKSM. Hal ini dapat mempercepatkan lagi penyelesaian kes-kes
rayuan di Mahkamah Syariah dan meningkatkan tahap kepuasan pelanggan
terhadap perkhidmatan pengurusan kes rayuan.
Saya pergi seterusnya kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Nuridah berkenaan dengan modul pra perkahwinan dan pasca
perkahwinan di mana Yang Berhormat Senator mencadangkan supaya ada elemen
undang-undang di dalam modul, diperkenalkan elemen undang-undang di dalam
modul latihan pra perkahwinan dan pasca perkahwinan.
Saya dimaklumkan, saya rasa kalau saya hendak baca panjang, di dalam
semua latihan-latihan ini, dalam modul-modul ini ada dimasukkan berkenaan dengan
seksyen-seksyen berkaitan dengan di bawah Akta 303 berkenaan dengan
kesalahan berkaitan dengan perkahwinan seperti penyataan palsu, poligami tanpa
kebenaran dan sebagainya memang ada dalam kursus tersebut. Akan tetapi bila
saya tanya kepada pegawai dia orang dengar tidak. Dia orang dengar tidak apabila
kursus itu berkenaan dengan aspek undang-undang ini.
Jadi mungkin dia orang tidak dengar sangat sebab hendak kahwin. Jadi dia
pergi kursus itu sebab wajib pergi kursus. Jadi bila ada masalah, seolah-olah macam
dia tidak tahu maklumat tersebut sedangkan dalam modul ini, kita periksa, memang
ada dalam modul. Banyak dan panjang. Kalau Yang Berhormat hendak, saya bagi
secara bertulis semua seksyen-seksyen yang dimuatkan di dalam modul latihan pra
perkahwinan dan pasca perkahwinan.
Jadi, saya kira itulah saja Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua yang telah berbahas.
Sekiranya ada lagi perkara-perkara yang saya tertinggal, Ahli-ahli Yang Berhormat
boleh bangkitkan dan kita boleh beri jawapan bertulis dan saya ucapkan terima kasih
di atas segala perkara-perkara yang dibangkitkan. Terima kasih Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Puan Hajah Fuziah binti Salleh yang telah menerangkan dengan panjang
lebar dan tepat.
Dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Tuan Mohamed Hanipa
bin Maidin. Dipersilakan.
4.04 ptg.
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa
bin Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya akan
cuba menjawab soalan-soalan yang melibatkan banyak sebenarnya agensi. Saya
juga terpaksa, dengan izin, cover yang melibatkan agensi seperti di bawah Yang
Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga.
Saya ingin mulakan, Tuan Yang di-Pertua kepada isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Datuk John Ambrose berkaitan dengan isu, adakah kerajaan
bercadang memastikan APM juga mendapat peruntukan tambahan RM24 juta untuk
menampung pelaksanaan kenaikan elaun.
Untuk makluman Yang Berhormat, mengenai kenaikan elaun sebanyak
RM2 sejam kepada anggota RELA yang minta dipanjangkan kepada anggota
sukarela Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APM) mulai tahun 2020. Untuk
makluman Yang Berhormat, kerajaan secara dasarnya bersetuju untuk
memperuntukkan sebanyak RM24 juta kepada APM bagi maksud pembayaran
tersebut.
Kenaikan ini akan menjadikan kadar elaun yang baharu bagi penugasan
anggota sukarela adalah sebanyak RM9.50 sen sejam iaitu pertambahan sebanyak
RM2. Dulu RM7.80, sekarang RM9.80 bagi pegawai dan RM8 daripada RM6 sejam
bagi anggota lain-lain pangkat. Kerajaan seterusnya Kementerian Kewangan akan
menyegerakan kelulusan dan peruntukan sebaik menerima surat justifikasi daripada
pihak Jabatan Perdana Menteri mengenai kenaikan elaun tersebut.
Seterusnya saya ingin berpindah kepada Yang Berhormat Senator Puan
Asmak binti Husin mengenai NADMA. Yang Berhormat membangkitkan isu
pengurusan bencana dan mencadangkan untuk memastikan wakil Exco Negeri yang
memegang portfolio berkaitan dalam Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri
agar memudahkan penyelesaian pengurusan bencana.
Untuk makluman Yang Berhormat, Arahan Nombor 2020 Majlis
Keselamatan Negara telah meletakkan bahawa Yang Berhormat Setiausaha
Kerajaan Negeri bertindak sebagai Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana
Negeri (JPBN) dan keahlian KPBN ini terdiri daripada ketua-ketua jabatan, agensi
peringkat negeri yang terlibat dalam pengurusan bencana.
Perkara-perkara yang dibincangkan di peringkat JPBN perlu sentiasa
dibentangkan kepada Jawatankuasa Keselamatan Negeri (JKKN) yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar ataupun Yang Berhormat
Ketua Menteri dan dianggotai oleh Exco-Exco Negeri. Oleh yang demikian, Exco-
Exco boleh menggunakan platform JKNN untuk memberikan syor atau mengajukan
soalan berkaitan pengurusan bencana negeri masing-masing.
Seterusnya isu berkaitan dengan perjanjian juga boleh dibangkitkan
semasa Mesyuarat Exco di setiap negeri di mana Setiausaha Kerajaan Negeri,
Pengerusi JPBN yang merupakan ahli. Di samping itu, Exco ataupun wakil-wakil
rakyat juga boleh menyampaikan pandangan semasa Mesyuarat Jawatankuasa
Pembangunan Daerah masing-masing dipengerusikan oleh pegawai daerah yang
juga merupakan Pengerusi Jawatankuasa Bencana Daerah.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak juga membangkitkan tentang-
sekarang saya pindah kepada SPR. Siapakah pihak yang bertanggungjawab- eh,
minta maaf! Masih NADMA.
Siapakah pihak bertanggungjawab melatih pakar menangani bencana
mengikut jenis bencana terutama bagi negeri yang kerap ditimpa bencana? Untuk
makluman Yang Berhormat, NADMA bertanggungjawab untuk menetapkan dasar
latihan berkaitan pengurusan bencana negara.
NADMA juga akan mengadakan program-program latihan dan simulasi,
untuk menguji standard operating procedure (SOP) sesuatu bencana yang
melibatkan pelbagai agensi dan pihak. Walau bagaimanapun, agensi jabatan
teknikal masing-masing bertanggungjawab untuk merancang dan melatih pakar
untuk menangani bencana berdasarkan bidang tanggungjawab masing-masing
serta dasar yang terbentuk dan diselaraskan oleh NADMA.
Yang Berhormat Puan Asmak juga membangkitkan adakah kerajaan
berhasrat menaikkan pemberian mengikut bilangan orang kepada negeri mengikut
pindaan terakhir tahun 2006 purata per kepala rakyat Kelantan iaitu sebanyak
RM14.60. Apakah alasan Yang Berhormat mencadangkan ia dinaikkan?.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya soalan ini adalah berkaitan
dengan Kementerian Kewangan, maka saya telah mengarahkan pegawai saya untuk
memberikan notis kepada Kementerian Kewangan untuk menjawab soalan ini. Yang
Berhormat sekarang saya berpindah kepada agensi Suruhanjaya Pilihan Raya
(SPR). Ini soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad
yang mencadangkan agar kerajaan terutama Jabatan Kemajuan Orang Asli
(JAKOA) memberikan pandangan kepada Orang Asli terhadap kepentingan
pengundi dan apa hak mereka sebagai pengundi serta penerangan mengenai undi
18 tahun.
■1610
Untuk makluman Yang Berhormat, SPR melalui Akademi Pilihan Raya
(APR) sentiasa menjalankan program-program pendidikan pengundi bagi memberi
kesedaran dan kefahaman kepada seluruh rakyat Malaysia tentang proses pilihan
raya yang diadakan di negara ini sehingga 4 Disember 2019, APM telah menjalankan
sebanyak 284 Program Pendidikan Pengundi dan Pendidikan Sivik Pilihan Raya
dengan jumlah penyertaan seramai 95,368 orang.
Ini termasuklah program bersama dengan komuniti Orang Asli Pos Lenjang
dan juga Pos Titum di Negeri Pahang yang telah dianjurkan pada 21 hingga 24
November 2019 yang melibatkan seramai 800 orang. APM juga sentiasa bersedia
untuk bersama dengan JAKOA dan jabatan agensi kerajaan lain dalam usaha untuk
memberi kesedaran dan pendidikan pilihan raya kepada lebih komuniti Orang Asli.
Ini setiap kali Yang Berhormat adalah melibatkan tahun lepas ya untuk
tahun-tahun ini tahun depan insya-Allah akan diteruskan lagi. Saya juga
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah mengemukakan
pertanyaan dan membangkitkan isu yang berkaitan dengan SPR. Justeru itu, JPM
akan mengambil perhatian tindakan ke atas cadangan dan pandangan yang
diberikan oleh Yang Berhormat.
Seterusnya Yang Berhormat Puan Asmak juga- banyak ya soalan Yang
Berhormat Asmak ini. Beliau membangkitkan tentang beberapa isu berkaitan
reformasi Dewan Negara antaranya adalah apakah langkah yang dilaksanakan
seterusnya selepas laporan oleh Jawatankuasa Reformasi Dewan Negara? saya
rasa tadi pagi kita telah mendapat maklumat bahawa akan ditubuhkan kaukus ya
Dewan Negara ini jadi saya rasa yang itu Yang Berhormat menunjukkan bahawa
kerajaan sentiasa mendengar dan ingin membuat perubahan kepada Jawatankuasa
Reformasi Dewan Negara.
Yang Berhormat Senator juga ingin tahu bilakah kerajaan akan
mengembalikan Akta Perkhidmatan 1963 yang di uar-uar kan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2018 mengikut autonomi Parlimen? Ahli
Yang Berhormat Parlimen Malaysia dalam usaha memenuhi janji 16 seperti
terkandung dalam Buku Harapan sedang mengkaji dan menyediakan undang-
undang yang bersesuaian agar Parlimen mempunyai pentadbiran sendiri sebagai
institusi bebas. Ahli Yang Berhormat juga mencadangkan agar diadakan latihan
supaya gerak kerja pemerkasaan Dewan Negara lebih efektif di mana Dewan
Negara sebagai pusat revisi di Parlimen.
Ahli-ahli Yang Berhormat, latihan bagi Ahli Dewan Negara dan urus setia
dicadangkan untuk diperhalusi di dalam caucus Reformasi Dewan Negara bagi
melihat bentuk latihan yang sesuai pada Dewan Negara serta penglibatan resource
person daripada pertubuhan antarabangsa dan parlimen-parlimen luar negara. Yang
Berhormat juga mencadangkan supaya menaiktarafkan penyediaan penyelidikan di
Parlimen kerana sehingga kini masih terdapat pegawai kontrak yang disambung
setiap dua tahun dan bahagian ini perlu diketuai oleh ahli akademi peringkat tertinggi.
Ahli Yang Berhormat, pada masa ini bahagian penyelidikan dan
perpustakaan telah diperuntukkan dengan 20 perjawatan yang diketuai oleh
setiausaha bahagian Pegawai Penyelidik Gred 54 iaitu terbuka dan 15 Pegawai
Penyelidik Gred 48 yang juga terbuka dan empat orang Pegawai Kakitangan
Perpustakaan Parlimen.
Kesemua 15 jawatan Pegawai Penyelidik Gred 48 yang juga terbuka itu
diisi melalui pelantikan secara kontrak selaras dengan Pekeliling Perkhidmatan
Bilangan 2, Tahun 2008, Dasar dan Prosedur Pelantikan Secara Kontrak bertujuan
untuk mendapatkan calon daripada luar perkhidmatan awam yang mempunyai
kepakaran dan pengalaman yang luas dalam bidang penyelidikan.
Pengalaman yang diperlukan oleh Pegawai Penyelidik Gred 48 adalah
sekurang-kurangnya 10 tahun dalam bidang yang berkaitan. Tuan-tuan- ini boleh
dimohon oleh mana-mana individu yang mempunyai syarat termasuk ahli akademi.
Yang Berhormat juga membangkitkan tentang kegunaan bilik ya di
Bahagian Dewan Negara di bangunan baharu Parlimen. Untuk makluman Yang
Berhormat projek kerja-kerja naik taraf dan baik pulih bangunan Parlimen Malaysia
fasa 3B yang mengandungi Blok Ahli Parlimen dan Pentadbiran dan Dewan
Serbaguna dijangka akan disiapkan dan diserahkan pada 15 Januari 2020, tahun
depan ya.
Dengan siapnya Blok Ahli Parlimen dan Pentadbiran ini nanti akan
memberikan kemudahan dan keselesaan kepada Ahli Parlimen, pegawai-pegawai
kementerian dan pegawai, kakitangan Parlimen. Bila saya katakan Ahli Parlimen itu,
saya juga merujuk kepada Dewan Negara ya. Antaranya ialah tujuh buah bilik Ahli
Parlimen untuk kegunaan Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan Rakyat secara sharing
ya- konsep sharing. Dan 35 buah Bilik Kementerian untuk kegunaan Yang Berhormat
Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Selain daripada itu, tempat-tempat lain yang disediakan seperti lounge Ahli
Parlimen, perpustakaan, kafeteria, surau, business center dan kemudahan rekreasi
seperti sauna, gimnasium, gelanggang tenis, dan gelanggang badminton dapat
digunakan sepenuhnya pada Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14
mulai 9 Mac 2020 nanti.
Yang Berhormat semua, kalau sudah siap nanti saya rasa Yang Berhormat
tidak hendak balik lagi sudah, hendak duduk Parlimen sahaja...
Dr. Yaakob bin Sapari: Mencelah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Siapa? Oh silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sila.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya hendak balik tadi soalan keupayaan Pegawai
Penyelidik di Dewan Negara. Saya rasa perlu ada satu training untuk penyelidik.
Pengalaman saya apabila saya minta maklumat-maklumat untuk bahan-bahan
ucapan saya, pegawai tidak memberi statistik yang jelas. Hanya di print kan dan
email kepada saya.
Sehingga hari ini saya tidak dapat jawapan soal berapa peratus kah
performance kepada kementerian di dalam melaksanakan bajet? Nampak macam
pegawai penyelidik itu tidak dilatih dan tidak mempunyai keupayaan untuk buat
research. Itu saya rasa ini kena diberi latihan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat. Saya akan memastikan apa Yang Berhormat cadangkan itu kita akan
ambil kira ya sebab saya rasa saya bersetuju dengan Yang Berhormat sepatutnya
pegawai penyelidik ini patut terlatihlah untuk boleh membantu semua Ahli-ahli
Parlimen tidak kira Dewan Negara atau Dewan Rakyat. Terima kasih Yang
Berhormat atas cadangan yang amat bernas itu.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya seterusnya pergi kepada Yang
Berhormat Datuk Rahimah binti Haji Mahamad ada ya? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada, ada, ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Beliau ingin tahu bagaimanakah
komitmen kerajaan dalam memastikan ketetapan dan perancangan yang
dibangunkan oleh Pusat Governance Integrity dan Antirasuah Nasional (GICC)
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memastikan tidak ada ruang
rasuah atau penerimaan hadiah yang masih berlaku iaitu di kalangan penjawat
awam tertinggi, GLC dan Badan Berkanun.
Untuk maklumat Yang Berhormat, bagi memastikan takbir urus baik dan
gejala rasuah di negara kita terus terkawal GIACC dengan kerjasama kementerian
dan agensi berkaitan terus komited melaksanakan pemantauan berkala ke atas
pelaksanaan 115 inisiatif melibatkan enam bidang keutamaan yang terkandung
dalam Pelan Anti Rasuah Nasional (NACP) 2019 hingga 2023 iaitu pertamanya Yang
Berhormat:
(i) Takbir Urus Politik;
(ii) Pentadbiran Sektor Awam;
(iii) Perolehan Awam;
(iv) Perundangan dan Kehakiman;
(v) Penguatkuasaan Undang-undang; dan
(vi) Takbir Urus Korporat.
Justeru itu bagi memastikan tiada ruang rasuah atau penerimaan hadiah di
kalangan penjawat awam tertinggi dapat dikawal melalui mekanisme yang teratur
selaras dengan prinsip ketelusan dan akauntabiliti dan sekarang memuktamadkan
pindaan berkaitan peraturan pegawai penjawat awam termasuk yang melibatkan
dasar penerimaan hadiah di kalangan pegawai awam dan dijangka selesai pada
tahun 2020.
Perkara ini juga selaras dengan objektif strategi NACP bagi memastikan
ketelusan dan akauntabiliti dan pentadbiran kerajaan.
Mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Anti Rasuah (JKKMAR)
Siri 8, Bilangan 3, Tahun 2019 yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 14 Mei 2019 telah bersetuju supaya salah satu daripada lima
skop NACP yang diklasifikasikan sebagai Indikator Prestasi Menteri, Ministerial
Performance Indicator (MPI) untuk dilaksanakan oleh semua kementerian. Salah
satu skop tersebut adalah berhubung perwujudan dan pelaksanaan dan dasar
penerimaan hadiah. Skop MPI juga secara tidak langsung tidak meletakkan
akauntabiliti Yang Berhormat Menteri berdasarkan penerimaan hadiah dilaksanakan
di kementerian dipatuhi oleh semua pegawai awam kementerian.
Selain itu, kerajaan juga pada Oktober 2019 telah mengeluarkan arahan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri No.1, Tahun 2018, Siri Satu, No.1/2018
berhubung penubuhan Unit Integriti dan Governance (IGU) di GLCC termasuk
syarikat-syarikat yang dimiliki oleh kementerian dan agensi kerajaan termasuk di
bawah kerajaan negeri. Penubuhan IGU ini juga kini berupaya membantu GLC dan
syarikat berkaitan dalam pengukuhan kawalan dalaman bagi mencegah gejala
rasuah, salah guna kuasa dan penyelewengan di samping meningkatkan ekonomi
negara melalui budaya perniagaan yang bersih dan sihat.
Yang Berhormat sekarang Yang Berhormat saya dapati hadiah pun dapat
buah-buahan dan juga buku ya sampai sudah tidak ada tempat Tuan Yang di-Pertua
hendak letak buah-buahan, peti ais pun sudah penuh sudah.
Seterusnya Yang Berhormat Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim
Shah bin Abu Shah telah menyoal apakah kerajaan sedar dengan mewujudkan
IPCMC akan mempunyai satu kemungkinan matlamat tersebut tersirat untuk
melemahkan pengurusan undang-undang dan memberi peluang new terrorism dan
subversif bergerak bebas.
Isu yang dibangkitkan adalah isu yang sama semasa sesi menjawab soalan
tambahan bagi pertanyaan menjawab lisan nombor tiga iaitu mengenai IPCMC pada
21 Disember 2019. Saya ingin tegaskan Yang Berhormat kerajaan sekali lagi
menafikan pendakwaan IPCMC akan melemahkan pengurusan undang-undang,
memberi peluang new terrorism dan subversif bergerak bebas kerana tujuan utama
penubuhan IPCMC adalah untuk memperkasakan institut kepolisan serta
meningkatkan imej PDRM pada mata masyarakat. Oleh itu tidak timbul isu IPCMC
akan mengganggu tugas pasukan polis dalam menguatkuasakan undang-undang
dan menjaga keselamatan negara.
■1620
IPCMC juga bukan setakat untuk menerima aduan salah laku pihak polis
tetapi juga untuk membantu meningkatkan integriti anggota polis. Malah IPCMC juga
akan memastikan kebajikan anggota PDRM diambil berat oleh semua pihak. Pada
masa yang sama matlamat tersurat penubuhan IPCMC adalah untuk menjadikan
pasukan PDRM sebagai pasukan yang disegani dan dihormati serta menambah baik
persepsi rakyat terhadap PDRM.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong
membangkitkan tentang isu- adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan semula
jawatan Setiausaha Parlimen bagi memartabatkan lagi institusi Parlimen. Untuk
makluman Yang Berhormat, pelantikan Setiausaha Parlimen adalah hak prerogatif
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah Perkara 43B Perlembagaan
Persekutuan. Walau bagaimanapun, buat masa ini tidak ada keperluan untuk
jawatan tersebut. Maka kita masih lagi mengekalkan urusan yang lama iaitu kita telah
tidak melantik Setiausaha Parlimen.
Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong juga membangkitkan
tentang rombakan Kabinet dan memohon agar rakyat mendapat perkhidmatan
terbaik daripada kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat, ini adalah sepenuhnya
budi bicara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang semua kita tidak boleh
hendak mengganggu lah budi bicara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind
mencadangkan kerajaan memberi elaun khas kepada semua anggota SPRM
sebagai motivasi dan perangsang untuk terus membanteras rasuah. Untuk
makluman Yang Berhormat selaras dengan langkah-langkah memperkasa SPRM,
beberapa inisiatif sedang dikaji dengan meletakkan kepentingan rakyat serta
keadilan dan kesaksamaan undang-undang sebagai keutamaan.
Antara cadangan yang dikemukakan adalah, SPRM kini sedang mengkaji
dan mengesyorkan bagi mendapatkan pertimbangan kerajaan untuk menaikkan
kadar saraan bagi pegawai SPRM iaitu meletakkan skim perkhidmatan pegawai
SPRM di tahap yang kompetitif dan selayaknya.
Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind juga
mencadangkan supaya kadar Bayaran Inisiatif Pencegahan Rasuah (BIPR) dibuat
semakan semula sebagai satu imbuhan untuk memperkasakan kebanyakan warga
kerjanya agar mempunyai budaya kerja cemerlang serta meningkatkan kualiti
operasi secara keseluruhannya. Ini adalah sejajar dengan perkembangan semasa
di mana jenayah rasuah semakin kompleks dan rumit. Keupayaan sumber manusia
ini memerlukan komitmen serta kemahiran tinggi dalam penguatkuasaan dan juga
pencegahan rasuah.
Seterusnya berpindah pada Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji
Mahamad juga telah membangkitkan berapakah jumlah kes- SPRM dan SIAP bagi
kes salah guna kuasa rasuah dan integriti oleh penjawat awam, pihak swasta dan
orang ramai dan orang awam.
Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang tahun ini sehingga November
Yang Berhormat, SPRM telah membuka sebanyak 1,031 kertas siasatan bagi kes-
kes rasuah, salah guna kuasa dan penyelewengan. Daripada jumlah tersebut, 545
kes melibatkan penjawat awam. 179 kes pula melibatkan pekerja di sektor swasta
dan selebihnya adalah kes-kes yang melibatkan orang awam.
Pihak SIAP pula telah melaporkan telah menerima sebanyak 121 aduan
bagi tempoh yang sama. Daripada jumlah tersebut, 36 aduan adalah bersifat rasuah
dan kesemuanya telah dirujuk pada tindakan SPRM. Manakala 85 lagi adalah aduan
melibatkan salah guna kuasa dan pengubahan wang haram, money laundering yang
masih lagi dalam tindakan agensi disebut.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh ada? Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah bt Mohd Salleh membangkitkan isu
berkenaan ketirisan dan ingin tahu jumlah yang memberi dan menerima rasuah.
Untuk makluman Yang Berhormat, Pelan Antirasuah Nasional (NACP) 2019
hingga 2023 telah diperkenalkan pada Januari 2019 merupakan bukti komitmen
kerajaan sekarang adalah antara lain untuk membendung rasuah salah guna kuasa
melalui penambahbaikan kepada tadbir urus politik pentadbiran sektor awam,
perolehan awam, perundangan dan penghakiman serta penguasaan undang-
undang dan juga tadbir urus korporat. NACP juga memperlihatkan bukti
kesungguhan kerajaan membentuk ekosistem yang akan memerangi segala bentuk
rasuah dan salah guna kuasa.
Tadi Yang Berhormat membangkitkan tentang adakah kerajaan ingin
membuat satu undang-undang mengenai isu ketirisan ini. Yang Berhormat, kita perlu
pinda undang-undang Yang Berhormat kerana buat masa ini Yang Berhormat, tidak
ada undang-undang yang khusus tentang tindakan yang boleh ambil oleh pihak
SPRM mengenai ketirisan. Apa yang berlaku Yang Berhormat, bila ada ketirisan,
tindakan tatatertib diambil berdasarkan laporan audit dan sebagainya. Akan tetapi
tindakan undang-undang jenayah setakat ini tidak ada tindakan diambil.
SPRM juga telah dipertanggungjawabkan untuk usaha-usaha meminda
akta pencegahan rasuah yang sedia ada untuk merealisasikan objektif strategik ini
iaitu NACP telah meletakkan tempoh masa lima tahun daripada 2019 hingga 2023.
Manakala lima tahun untuk cuba meminda undang-undang yang berkaitan. Daripada
segi mereka yang telah disabitkan bersalah Yang Berhormat sehingga November
2019, seramai 23 orang telah disabitkan dengan kesalahan memberi rasuah,
manakala seramai 16 orang telah disabitkan dengan kesalahan menerima rasuah.
Saya ulang Yang Berhormat, 23 orang telah disabitkan dengan kesalahan
memberi rasuah manakala seramai 16 orang telah disabitkan dengan kesalahan
menerima rasuah. Tidak ada soalan tambahan ?
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin. Banyak Yang Berhormat
Senator Puan Asmak binti Husin ini. Rajin ya. Tadi telah dibangkitkan dengan Yang
Berhormat Fauziah tentang dispute case, kes-kes yang dipertikaikan berkaitan
dengan kes wakaf. Adakah kes ini berkaitan dengan kes wakaf ini didengar di bawah
mahkamah sivil atau didengar di bawah mahkamah syariah.
Yang Berhormat juga membangkitkan keberkesanannya memerlukan- sivil
dan Islamic finance. Untuk makluman Yang Berhormat, sebarang perkara berkaitan
undang-undang syariah semata-mata adalah akan jatuh di bawah bidang kuasa
mahkamah syariah termasuklah perkara-perkara wakaf. Ini diperuntukkan dalam
Perkara 121(1A) Perlembagaan Persekutuan. Namun jika ia berkaitan dengan
transaksi atau instrumen berasaskan muamalat syariah- atau instrumen perjanjian
wakaf ia akan jatuh di Mahkamah Muamalat. Contohnya Yang Berhormat
menguatkuasakan atau membatalkan surat ikatan wakaf.
Ketiga, bagi perkara berkaitan hartanah semata-mata yang melibatkan
Kanun Tanah Negara tanpa sebarang isu undang-undang muamalat, maka ia jatuh
di bawah bidang kuasa mahkamah sivil khususnya mahkamah New Civil Court
(NCvC). Akan tetapi Yang Berhormat, secara umumnya mahkamah menerima apa
sahaja kes yang difailkan oleh peguam.
Jadi, terpulang pada peguam kalau mahkamah rasakan lepas difailkan itu
didapati bukan bidang kuasa mahkamah, mahkamah ada hak untuk membatalkan
ataupun berdasarkan permohonan daripada pihak satu lagi lah. Itu secara umumnya
Yang Berhormat tentang isu wakaf lah.
Puan Asmak binti Husin: Mohon bertanya. Sedikit sahaja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ya sila.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan
dengan kes-kes berkaitan dengan wakaf ini kita ada banyak inovasi wakaf baharu.
Jadi, saya ingin bertanya adakah kita mempunyai persediaan kepakaran dari sudut
mendengar kes-kes berkaitan wakaf, Islamic finance sekarang ini terutama dari
sudut inovasi-inovasi baharu. Sekian terima kasih. Bawah muamalat batch lah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat, saya akui untuk
makluman Yang Berhormat- sebelum itu saya terangkan dulu tentang prosiding
‘bank muamalat’- eh, bukan bank muamalat, tetapi Mahkamah Muamalat.
Yang Berhormat, Mahkamah Muamalat ini ditubuhkan sebagai mahkamah
khas. Dia macam mahkamah, ada mahkamah rasuah, makna kita hendak
mempercepatkan kes-kes yang melibatkan urusan muamalat ini diperuntukkan oleh
satu hakim sahaja.
Akan tetapi Yang Berhormat, saya akui, tadi saya dalam perbincangan saya
pun akui bahawa mahkamah yang ditubuhkan ini kemungkinan ada kelemahan juga.
Di mana ada kadang-kadang kes-kes di mana mungkin hakim itu tidak seratus
peratus mungkin telah memahirkan dalam kedua, khususnya yang melibatkan
hukum Islam. Di sini perlunya mungkin hakim-hakim untuk merujuk pada pakar-
pakar dan ini tidak ada halangan Yang Berhormat.
Akan tetapi Yang Berhormat, apa Yang Berhormat tekankan itu saya rasa
perkara itu akan diambil berat oleh pihak mahkamah. Tadi saya dalam perbincangan
dengan pihak yang berkenaan saya juga telah meminta supaya pihak mahkamah
mengambil berat terhadap isu ini bagi memastikan sebarang isu-isu yang melibatkan
perundangan Islam yang dibangkitkan di mahkamah sivil ini mendapat perhatian
yang sebenarnya.
Sebenarnya Yang Berhormat, kita ada satu keadaan di mana agak unik di
Malaysia ini, di mana mahkamah sivil ini Yang Berhormat sebenarnya secara
umumnya memang membicarakan kes-kes sivil. Akan tetapi realitinya kadang-
kadang sesetengah peguam membangkitkan isu-isu syariah dalam Mahkamah Sivil.
Sebab itu lah kita tubuhkan one-to-one, one- untuk memastikan Mahkamah Syariah
ini hanya memutuskan kes syariah sahaja.
Akan tetapi realitinya Yang Berhormat, kes syariah ini juga merangkumi
kes-kes yang melibatkan kes isu-isu acara mal, acara komersial dan sebagainya.
Yang mana kalau kita rujuk pada Mahkamah Syariah, ini juga satu keadaan juga-
Mahkamah Syariah juga setengah daripada mereka tidak ada kemampuan juga.
Mereka sudah biasa dengar kes nikah-cerai sahaja. Jadi bila melibatkan mahkamah,
urusan-urusan mal ini bukan saya mereka tidak mahir tetapi kurang pendedahan...
■1630
Puan Asmak binti Husin: Mungkin saya tambah itu sikit. Sebenarnya
memang muamalat bench pada awal hari itu ditubuhkan kerana nature nya adalah
nature syariah tetapi kepakaran daripada sudut yang lain itu, kewangan itu berada
di sivil, lalu ditubuhkan satu muamalat bench. Cuma isunya ialah oleh kerana dia
agak adik berbanding dengan yang lain dan macam satu inovasilah di dalam
mahkamah, jadi soalan saya ialah berkaitan dengan latihan kepakaran sekarang itu
bagaimana. Oleh sebab sebelum ini kita ada isulah dari sudut kepakaran hakim dan
sebagainya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Memang hakim-hakim Yang
Berhormat, proses melatih hakim-hakim ini berjalan sepanjang masa. Dia bukan satu
program- sebenarnya bukan hakim muamalat, semua hakim memang di train.
Sekarang ini Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat, hakim-hakim juga
dilatih untuk menulis penghakiman yang baik dan sebenarnya pihak ada
menubuhkan satu jurnal untuk hakim-hakim menulis, spesifik jurnal ya.
Tadi Yang Berhormat latihan itu telah berlangsunglah cumanya kalau Yang
Berhormat kata tingkatkan lagi saya bersetuju kita kena tingkatkan lagi sebab kita
lihat hakim-hakim kita ini- untuk makluman Yang Berhormat, pada suatu masa dulu
pada tahun 70-an mungkin ya, awal 80-an, keputusan mahkamah Malaysia ini
memang dihormati. Kalau kita lihat keputusan-keputusan mahkamah-mahkamah
zaman 60-an, 70-an dulu Yang Berhormat bukan sahaja mahkamah di hormati
malahan di quoted oleh mahkamah luar. At one time, we were very well known ya.
Akan tetapi sekarang Yang Berhormat, saya akuilah kadang-kadang ada masanya
kita akan menurun sedikit tetapi kerajaan amat peka dengan benda itu sebab itu
kerajaan telah siap sepanjang tahun memang ada melatih hakim-hakim untuk
mempertingkatkan lagi kualiti mereka.
Saya rasa pengamal undang-undang tahulah tentang latihan ini ya. Jadi
Yang Berhormat tak perlu risau, kita akan sentiasa memastikan hakim-hakim
memberikan perkhidmatan yang terbaiklah. Yang Berhormat juga minta Menteri di
Jabatan Perdana Menteri Agama menyatakan adakah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, tunggu
sekejap ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey sila.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih. Oleh sebab kita dapat
Speaker baru saya hendak bagi pantun jugalah. Saya ini tak pernah pantun, saya
pantun dua kerat sahaja.
Pagi-pagi makan keladi;
Selamat hari jadi Tan Sri... [Ketawa]
Itu sahaja. Baru reka ini Tuan Yang di-Pertua, boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Happy birthday Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat Tuan Alan Ling Sie
Kiong ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ada ya. Beliau meminta Perdana
Menteri menyatakan hal Ahli Parlimen Dewan Rakyat yang kurang memuaskan dan
hal Yang Berhormat Menteri penuh tidak hadir dan hanya Yang Berhormat Timbalan
Menteri sahaja yang ada dalam Dewan Negara. Serta adakah kerajaan akan
mewujudkan semula jawatan Setiausaha Parlimen? Yang Berhormat...
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Sudah itu, sudah dijawab tadi Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ini saya, tak fasal- Yang Berhormat
tadi hal itu sahaja yang pasal Setiausaha Parlimen tetapi pasal kehadiran itu belum
jawab lagi Yang Berhormat. Yang Berhormat, sebenarnya tidak timbul isu yang
menyatakan kehadiran Ahli Yang Berhormat tidak memuaskan. Yang Berhormat,
saya hendak bagi tahu Yang Berhormat. Dalam Parlimen ini sama ada di Dewan
Rakyat atau di Dewan Negara, statusnya, ini saya cakap dari segi Perlembagaan ya.
Yang Berhormat sebagai peguam tahu. Sebenarnya Menteri dan Timbalan Menteri
dalam status menjawab soalan dalam Parlimen ini sama sahaja.
Dia tak timbul Menteri jawab atau Timbalan Menteri jawab atau tak, sama
sahaja Yang Berhormat dari segi Perlembagaan lah. Cuma Yang Berhormat saya
akuilah memang kadang-kadang kita hendak Menteri menjawab. Akan tetapi Yang
Berhormat realitinya kita pun faham bahawa Menteri-Menteri seperti yang Speaker
pernah katakan kadang-kadang terlalu sibuk. Jadi kita menjawab Yang Berhormat,
kita akan memastikan jawapan yang diberikan jawapan yang terbaik dan kita
memastikan jawapan yang diberikan jawapan yang benar. Oleh sebab itu Yang
Berhormat tak perlu risau kalau Timbalan Menteri yang menjawab.
Kita akan memastikan jawapan yang kita berikan jawapan yang memang
kita boleh bertanggungjawablah, Menteri boleh bertanggungjawab. Jadi Yang
Berhormat tak perlu risau dalam perkara itu. Tentang ketidakhadiran di dalam Dewan
Yang Berhormat, memang saya rasa Yang Berhormat ini berlaku bukan sahaja di
Dewan Negara, Dewan Rakyat pun sama. Akan tetapi Yang Berhormat saya ingin
tegaskan di sini Yang Berhormat, semua Yang Berhormat cakap di Parlimen di
dalam Dewan Rakyat, Dewan Negara ini dicatatkan oleh pegawai-pegawai kita dan
selepas itu kita akan mengadakan satu briefing base session untuk kita
mendapatkan dan kita akan membaca Hansard.
Yang Berhormat, saya hendak beritahu Yang Berhormat, ini contoh Yang
Berhormat. Setiap Yang Berhormat ucap ini saya kata adakan ini semua, ada ini...
[Menunjukkan dokumen berkaitan] Maknanya kita akan pasti kita baca. Kita buat
homework Yang Berhormat, jangan takut Yang Berhormat, Yang Berhormat tak perlu
risau. Akan tetapi saya bimbang ya.
Okey, seterusnya saya ingin- okey Yang Berhormat Puan Asmak lagi ya.
Yang Berhormat Puan Asmak banyak soalan, Ahli Senator yang paling rajinlah.
Okey, tak apa Yang Berhormat Puan Asmak, saya tangguh sekejap ya, saya bagi
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ada? Ini kawan lama. Yang
Berhormat ingin tahu daripada RM4 bilion yang diperuntukkan kepada JPM untuk
belanja pembangunan, berapakah jumlah yang akan digunakan untuk memenuhi
manifesto Pakatan Harapan? Yang Berhormat, Bajet 2020 telah diluluskan kepada
JPM adalah berasaskan kepada Wawasan Kemakmuran Bersama yang mana
merangkumi manifesto Pakatan Harapan. Setiap program yang telah diluluskan
disusun mengikut teras bagi mencapai objektif sepertimana yang disasarkan oleh
kerajaan. JPM telah diperuntukkan dengan RM3.852 bilion bagi belanja permohonan
RP atau Rolling Plan Keempat tahun 2020 merangkumi 344 projek sambungan dan
juga 28 projek baru.
Permohonan bagi setiap projek di bawah JPM telah dibentangkan oleh
jabatan agensi di peringkat Menteri JPM mengikut portfolio masing-masing. Justeru
projek-projek yang telah diluluskan adalah selari dengan manifesto Pakatan
Harapan. Kesemua 28 projek baharu yang telah diluluskan dengan aliran tunai tahun
2020 sebanyak RM120,994,800 adalah selaras dengan objektif kerajaan dan
manifesto Pakatan Harapan. Okey.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua sekali lagi saya ingin bangkitkan Yang Berhormat Menteri,
peruntukan tersebut saya jangkakan ia akan memenuhi keperluan sama ada
manifesto ataupun WKB30 atau Wawasan Kemakmuran Bersama. Jadi dalam hal
ini, saya hendak tahu peruntukan itu pada tahun ini dapat memenuhi menyelesaikan
60 janji dalam manifesto kita itu termasuk lima iltizam yang telah dibentangkan di
dalam Buku Harapan.
Oleh sebab sebelum ini saya melihat manifesto tersebut kebanyakannya
tiada tuan punya yang akan mengambil tindakan. Oleh sebab sebelum ini, manifesto-
manifesto tersebut ataupun janji-janji tersebut tidak diarahkan kepada kementerian-
kementerian yang akan melaksanakan projek itu. Oleh sebab itu kita dapati ada
kementerian-kementerian yang membuat tindakan di luar daripada manifesto, di luar
daripada buku anggaran belanjawan.
Maka sebab itu saya memohon, pagi tadi saya ada memohon daripada
Yang Berhormat Menteri Perpaduan supaya saya minta Jabatan Perdana Menteri
menyenaraikan 60 manifesto janji tersebut termasuk lima iltizam dan tunjukkan
kementerian-kementerian mana yang akan membuat tindakan dan sejauh mana
yang telah diambil tindakan. Sekiranya belum, bila boleh diselesaikan manifesto
tersebut termasuk WKB30 ditambah pula dengan Kertas Putih Pertahanan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat
tetapi saya hendak bagi tahu sedikit Yang Berhormat, pertamanya manifesto Yang
Berhormat, tak bolehlah kita buat sampai lengkap sehingga kementerian ini,
kementerian ini. Biasanya berbentuk umum sahaja Yang Berhormat dan untuk
makluman Yang Berhormat ini kali pertama dalam Malaysia ini orang begitu peka
dengan manifesto. Dulu tak pernah Yang Berhormat. Ini kali pertamalah, jadi saya
mengucapkan tahniah, termasuk Yang Berhormat lah. Itu yang pertama.
Keduanya Yang Berhormat, apa Yang Berhormat kata betul, kita adakan
janji kementerian mana itu- saya rasa itu cadangan yang baik dan insya-Allah saya
akan panjangkan perkara ini kepada pihak yang terlibat. Sebenarnya Yang
Berhormat, apa yang berlaku begitulah, kalau dalam manifesto contohnya Yang
Berhormat kalau berkaitan dengan agama, kita letakkan kepada kementerian yang
menjaga agama.
Kalau Kementerian Pendidikan kita tak bagi kepada Kementerian Belia dan
Sukan dan sebagainya. Memang itu sebenarnya Yang Berhormat itu, benda itu
understood lah, tak perlu hendak kita bagi tahu. Akan tetapi Yang Berhormat, saya
rasa apa Yang Berhormat bangkitkan itu saya akan bincang dengan pihak yang
terbabit untuk memastikan- sebenarnya Yang Berhormat kita ada jawatankuasa
manifesto, kita ada jawatankuasa yang memastikan segala janji manifesto itu dapat
dilaksanakan. Kita ada jawatankuasa yang mana saya tahu memang jawatankuasa
sentiasa membuat pertemuan-pertemuan untuk memastikan segala manifesto yang
kita buat itu dapat dilaksanakan.
■1640
Walaupun kita akui ada kekangan-kekangan terpaksa kita lalui. Kalau boleh
Yang Berhormat, kita hendak buat semua apa yang dijanji dengan seberapa waktu
yang boleh. Kalau boleh semua, kalau bolehlah. Kalau boleh semua satu hari sudah
buat. Akan tetapi Yang Berhormat realitinya tidak boleh begitulah. Jadi Yang
Berhormat saya rasa kita ada lima untuk memerintah ini.
Jadi Yang Berhormat kena sabar sikit. Jangan perkara yang kita lima tahun,
kita minta dalam satu hari dan sebagainya. Ada hendak tanya kah? Akan tetapi Yang
Berhormat, saya setujulah Yang Berhormat. Memang kena ada satu pemantauan
lah ya. Kita setuju, kita setuju. Akan tetapi yang hendak betulkan, kena betulkan
jugalah.
Saya hendak bangkitkan tentang yang dibangkitkan oleh isu ICU ya. Ada
empat orang Ahli Dewan Negara telah membangkitkan perkara di bawah
tanggungjawab Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri (ICU)
iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid telah mencadangkan supaya
sistem eKasih dikemas kini dari segi kelayakan dan senarai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Isa tidak ada dalam
Dewan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tiada. So hendak jawab atau apa?
Tuan Yang di-Pertua: Secara bertulislah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Boleh, okey. Terima kasih. Saya tidak
akan jawab, saya akan jawab bertulis. Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen
ada?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen tidak ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak ada juga ya. Tidak ada, saya
jawab bertulis. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa, ada.
Tuan Yang di-Pertua: Ada. Ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Bertanyakan berapakah peruntukan
permohonan Belanjawan 2019 untuk Kelantan dan berapakah yang telah
dilaksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 1 Disember 2019,
negeri Kelantan menerima peruntukan permohonan dari Kerajaan Persekutuan
sebanyak RM1.51 bilion untuk pelaksanaan 304 buah projek. Daripada jumlah
tersebut, sebanyak 202 telah dimulakan pelaksanaannya pada tahun 2019. Yang
Berhormat ada? Tidak ada? Itu ya, itu satu jawapan dia. Tidak ada pernyataan ya.
Terima kasih. Tidak, saya biasa kalau ada soalan-soalan, biasanya Yang Berhormat
Senator ataupun Ahli Dewan Rakyat dia bangun minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada lagi 11 kementerian Yang Berhormat pada
hari ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey Yang Berhormat. Tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua saya akan- sudah hendak habis pun.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Almost finish. Okey JPA. JPA ini
nampaknya ramai yang berminat. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L
Somasundaram ada.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak ada ya. Jawapan bertulis. Yang
Berhormat Senator Tuan Alan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Ketawa] Ada.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Ada, ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ada, ada. Okey. Menyeru agar
penjawat awam memberikan taat setia dan kerjasama yang penuh pada kerajaan
semasa bagi memudahkan pelaksanaan dasar negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, JPA memberi perhatian yang serius
terhadap isu-isu berkaitan taat setia dalam kalangan pegawai awam dan akan
mengambil tindakan tegas sekiranya didapati pelanggaran tata kelakuan terbukti
berlaku seperti yang telah digariskan dalam Peraturan Pegawai Awam (Kelakuan
dan Tatatertib) 1993 (P.U. (A) 395/1993).
JPA juga akan terus mempertingkatkan setiap pegawai awam mengenai
keperluan dan kepentingan kepatuhan berkenaan sama ada menerusi perhimpunan
bulanan jabatan, mesyuarat peringkat pengurusan tertinggi, ketua jabatan mahupun
menerusi kursus-kursus yang diadakan bagi memastikan pelaksanaan dasar-dasar
negara berjalan dengan lancar. Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Negara juga
telah mengadakan mesyuarat bersama semua ketua setiausaha kementerian pada
26 November 2019 dan memberi peringatan mengenai isu ini. Kini, pada 16
Disember 2019, semua ketua setiausaha dan timbalan ketua setiausaha telah
dijemput untuk menghadiri satu sesi amanat bersama Ketua Pengarah
Perkhidmatan Awam yang akan turut memberikan penekanan terhadap isu
kepatuhan kepada kerajaan pemerintah.
Yang Berhormat Senator Tuan Alan juga membangkitkan agar diadakan
dialog-dialog dalaman antara jabatan dan kementerian untuk mengetahui keluhan
dan masalah yang dihadapi oleh penjawat awam. Untuk makluman Yang Berhormat,
hubungan majikan-pekerja merupakan agenda yang sentiasa mendapat perhatian
kerajaan. Pada tahun 1991, pelbagai mekanisme telah diwujudkan bagi memastikan
suara penjawat awam sentiasa diberi perhatian oleh kerajaan. Antara hasil program
berkenaan adalah:
(i) program pertemuan CUEPACS dengan pegawai tinggi
kerajaan:
(ii) majlis bersama kebangsaan;
(iii) majlis bersama jabatan, kementerian dan agensi ataupun
jabatan; dan
(iv) pertemuan kesatuan atau persatuan dengan kerajaan
dalam sesi perbincangan dua hala yang diadakan dari
semasa ke semasa.
Setiap cadangan yang dikemukakan akan dipertimbangkan secara
menyeluruh terhadap berdasarkan peraturan dan dasar-dasar semasa.
Sekarang ini saya bangkit Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti
Sharif. Ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ada ya. Beliau membangkitkan
tentang elaun, kadar bantuan sara hidup, COLA ya. Yang Berhormat telah
mencadangkan agar kerajaan menaikkan elaun kadar bantuan sara hidup, COLA
untuk pegawai-pegawai Gred 41 ke atas.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sentiasa mengambil berat
mengenai kebajikan penjawat. Walau bagaimanapun belanjawan mengambil kira
kemampuan-kemampuan semasa. Dalam Bajet 2020 kerajaan telah mengumumkan
kenaikan kadar bantuan sara hidup sebanyak RM50 sebulan kepada kumpulan
pelaksana saja.
Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying ada? Ada ya. Telah
mencadangkan agar kerajaan melaksanakan satu kajian tahap keberkesanan sektor
awam dan menjalankan program perintis bagi memastikan prestasi kerajaan awam
mampu menghadapi cabaran Revolusi Industri 4.0.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peranan perkhidmatan awam dalam
menyokong revolusi industri 4.0 dibahagikan kepada tiga komponen iaitu kompetensi
penjawat awam, people, proses kerja, work progress dan yang ketiga teknologi. Bagi
kumpulan kompetensi penjawat awam, Jabatan Perkhidmatan Awam, JPA telah
melaksanakan inisiatif Digital Government Competency dan Capability Readiness
(DGCCR) sektor awam bagi mempertingkatkan pengetahuan dan kemahiran digital
pegawai awam di dalam mendepani era digital dan ledakan teknologi IR 4.0.
Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying ada ya?... [Disampuk] Oh,
orang yang sama ya.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Saya sampai tidak ingat, ramai sangat. Telah mencadangkan agar konsep bekerja
dari rumah, work from home dari masa kerja anjal, fleksibel boleh dipertimbangkan
kepada jawatan yang sesuai.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah melaksanakan waktu
bekerja yang fleksibel antara untuk kebajikan dan peningkatan prestasi penjawat
awam. Antaranya ialah waktu bekerja flexi (WBF) di mana pegawai diberi fleksibiliti
untuk hadir bekerja pada bila masa daripada tempoh 7.30 hingga 9 pagi dan waktu
pulang daripada 4.30 petang hingga 6 petang. Itu yang pertama.
Kedua, kebenaran pulang awal satu jam kepada pegawai wanita
mengandung yang usia kandungan lima bulan ke atas ataupun 22 minggu mulai 1
Januari 2018. Mereka dibenarkan pulang awal satu jam daripada waktu bekerja
biasa. Kemudahan ini turut dipanjangkan kepada pasangan mereka yang juga
pegawai awam supaya boleh pulang bersama-sama.
Ketiga bagi pegawai perkhidmatan awam yang mempunyai anak kurang
upaya (OKU), ketua jabatan juga boleh membenarkan pegawai menggunakan
tertentu dalam waktu bekerja biasa untuk menguruskan kebajikan dan keperluan
anak-anak. Makna kata tidak kira, anytime dia boleh keluar, tetapi dapatkan
kebenaranlah. Pegawai berkenaan perlu memastikan waktu yang digunakan diganti
semula untuk menyelesaikan tugas hakiki supaya perkhidmatan kerajaan tidak
terjejas. Itu yang ketiga.
Keempatnya pegawai perkhidmatan awam juga dibenarkan menggunakan
kemudahan kebenaran keluar pejabat jika pegawai mempunyai urusan pentadbiran
persendirian yang perlu dilakukan dalam waktu bekerja. Tempoh maksimum yang
dibenarkan ialah tidak melebihi 4 jam sehari atau separuh daripada waktu bekerja
sehari, tidak termasuk waktu rehat, yang mana lebih rendah. Yang Berhormat, yang
paling fleksibel di Dewan Negara dan Dewan Rakyat. Anytime boleh keluar.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, ada Puan Asmak. Yang
Berhormat Senator Puan Asmak memang rajinlah, salute-lah. Beliau ingin
mengetahui tentang adakah ada kuota bagi memastikan suara wanita diangkat
walaupun tidak mencapai 30 peratus. Ini saya harus memuji kerajaan Kelantan,
dengan kerajaan PAS saya rasa, saya pujilah ya sebab mereka memang reserve-
kan Senator untuk wanita. Apa yang baik saya pujilah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mengambil perhatian akan
pandangan dan saranan oleh Yang Berhormat Senator itu seperti mana telah
dimaklumkan dalam sidang Dewan yang lalu, kerajaan sentiasa telah pun
meningkatkan penyertaan wanita di kalangan Ahli Parlimen misalnya di mana
Jemaah Menteri, tindakan Kerajaan Pakatan Harapan melantik Yang Amat
Berhormat Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Datuk Dr. Wan Ismail sebagai Timbalan
Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat jelas
menunjukkan bahawa kerajaan ini memberikan pengiktirafan yang tinggi terhadap
pencapaian, kebolehan serta tenaga bakti yang disumbangkan oleh kerajaan wanita.
First time Yang Berhormat, Timbalan Perdana Menteri ini wanita dan kita tidak beri
Menteri Wanita jaga wanita pada lelaki ya.
Justeru itu, dengan pengiktirafan tersebut kerajaan berharap agar ia akan
menjadi pemangkin untuk Ahli Yang Berhormat wanita yang lain terus diberi peluang
dan ruang untuk menyumbang kepada negara sehingga peringkat yang lebih tinggi.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, ini mungkin yang terakhir. Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa ingin mengetahui berhubung pelaksanaan janji-
janji manifesto pada Pilihanraya Umum Keempat Belas. Ini adalah kerana
menunaikan janji adalah wajib. Terima kasih Yang Berhormat memperingatkan kita
menunaikan janji adalah wajib. Jawatankuasa Nasional Janji Kerajaan telah
ditubuhkan sebagai mekanisme pemantauan pencapaian dan pelaporan peringkat
tertinggi dalam menilai dan membuat keputusan dasar bagi memastikan milestone
pencapaian kesemua inisiatif adalah seperti yang disertakan.
Selain itu, jawatankuasa ini juga bertanggungjawab dalam menilai dan
mempertimbangkan cadangan serta syor yang berkaitan outreach dan respons
terhadap reaksi-reaksi rakyat. Seterusnya bagi memastikan inisiatif berkaitan
dengan janji kerajaan menunjukkan kemajuan dan prestasi yang
memberangsangkan, pencapaiannya dipantau melalui mekanisme pemantauan
pembangunan sedia ada di peringkat kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja jawapan saya. Kalau ada
jawapan yang mungkin saya tidak dapat cover, saya akan jawab dalam bertulis.
Sekian, terima kasih.
Tuan Nga Hock Cheh: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Nga Hock Cheh: Di dalam perbahasan saya, saya ada bangkitkan
isu sewerage charges oleh domestic user seperti tank yang belum menerima apa-
apa jawapan oleh Yang Berhormat Menteri. Kalau Menteri tidak ada jawapan yang
sudah disiapkan, saya sudi menerima jawapan secara bertulis untuk jimat masa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Itu mungkin bukan bawah
kementerian ini, kementerian lain Yang Berhormat. Tunggulah kemudian Yang
Berhormat. Mungkin setengah yang Yang Berhormat bangkitkan itu kementerian
lain, Indah Water.
Tuan Nga Hock Cheh: Oh, very well. I am not sure which one to answer.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: If you not sure, don’t ask [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
Menteri di Kementerian Belia dan Sukan.
4.51 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Tuan Yang
di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini yang telah memberikan
pandangan, pertanyaan, cadangan dan juga idea-idea berkaitan Kementerian Belia
dan Sukan (KBS) sepanjang tempoh perbahasan Belanjawan 2020 ini.
Saya di sini ingin memberikan maklum balas terhadap isu-isu yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut.
Pertama sekali, kementerian ini menyambut baik keprihatinan Yang
Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin tentang pelan tindakan
bagi peruntukan kemudahan sukan agar memberi manfaat kepada rakyat demi
kesaksamaan ekonomi. Dalam Belanjawan 2020, KBS telah diperuntukkan RM184
juta untuk pembinaan kemudahan sukan yang baharu serta RM104 juta untuk
menaik taraf kemudahan sukan yang sedia ada berpegang kepada konsep
kemakmuran bersama. Pada tahun 2020 nanti juga, perhatian akan diberikan
kepada kemudahan sukan luar bandar. Bagi perkara ini, belanjawan sebanyak
RM4.4 juta akan diperuntukkan.
Bercakap tentang sukan, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh yang telah
memberikan pandangan dan cadangan tentang Program Pembangunan Bolasepak
Negara (NFDP) khususnya berkaitan pencarian bakat-bakat muda terutamanya di
luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini merupakan tahun kelima NFDP
dilaksanakan dan bakal melihat generasi pertama pelatih Akademi Bola sepak
Negara Mokhtar Dahari (AMD) di Gambang, Pahang tamat latihan mereka. Buat
masa kini, kita mempunyai 236 orang pemain di AMD daripada kategori bawah 13
tahun sehinggalah kategori bawah 17 tahun. Di kalangan mereka, ada yang sudah
pun menerima tawaran dari pasukan dalam dan luar negeri. Contohnya, Luqman
Hakim Shamsudin yang ditawarkan kontrak dengan K.V. Kortrijk dari Liga Satu
Belgium. Beliau diiktiraf sebagai antara 60 pemain remaja terbaik dunia.
Selain itu, pelatih-pelatih dari akademi turut laris di Liga Malaysia apabila
sudah pun menerima tawaran dari pasukan Liga Super seperti Selangor FA dan
JDT- Johor Darul Takzim. Pemain-pemain muda ini telah mempamerkan pencapaian
yang cemerlang apabila skuad bawah 15 tahun menjuarai Piala AFF pada bulan
Ogos lalu setelah menewaskan Thailand. Manakala pasukan bawah 18 tahun pula
menduduki tempat kedua di Kejohanan Piala AFF bawah 18 tahun di Vietnam, juga
pada bulan Ogos yang lalu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di bawah NFDP, program Akademi
Tunas turut diwujudkan dan ini mungkin sebagai menjawab soalan Yang Berhormat
Senator tadi. Ia diwujudkan di peringkat negeri bertujuan untuk mencungkil bakat-
bakat di akar umbi seawal umur tujuh tahun sehinggalah 12 tahun.
Di seluruh negara kini terdapat 45 Akademi Tunas dengan penglibatan
sebanyak 279 orang jurulatih serta 6,046 orang pemain. Sasaran kementerian ialah
menjelang tahun 2025 nanti, kita akan ada 250 Akademi Tunas di seluruh negara
termasuk kawasan-kawasan luar bandar dengan jurulatih seramai 1,750 orang dan
45 ribu orang pemain.
Masih tentang sukan. Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip
membangkitkan tentang pencapaian atlet Malaysia dalam Sukan SEA Manila yang
baru selesai. Saya ingin mula dengan mengajak Dewan yang mulia ini untuk
memberikan pengiktirafan kepada kontinjen Malaysia tidak kira para atlet, mahupun
jurulatih ataupun pegawai yang sudah pun berusaha bersungguh-sungguh demi
maruah negara di Sukan SEA Manila tersebut.
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada satu
perkara yang boleh membanggakan kita semua iaitu Ketua Kontinjen- chef-de-
mission Malaysia merupakan seorang bekas Ahli Dewan ini yakni Datuk Megat
Zulkarnain Omardin. Saya memohon Dewan ini untuk merakamkan ucapan tahniah
kepada beliau... [Tepuk]
Kita perlu mengaku bahawa kita tidak dapat mencapai sasaran 70 pingat
emas. Tuan Yang di-Pertua, ini misi bersama. Misi KBS, Majlis Sukan Negara,
persatuan sukan dan juga pihak-pihak yang terlibat. Ini misi yang merentasi politik.
Kita ada CDM daripada parti yang berlainan dengan parti pemerintah. Ini misi
Malaysia. Justeru, kalau menang, kita menang sama-sama. Kalau kalah, kita kalah
sama-sama.
Justeru dalam aspek ini, KBS akan go back to the drawing board dengan
izin. Satu post-mortem akan dilaksanakan dalam masa terdekat untuk mengenal
pasti kelemahan kita dan cara mengatasinya. Walau bagaimanapun, dalam masa
kita bermuhasabah, jangan pula kita lupa pencapaian atlet negara tidak kira apa jua
pingat mereka. Bahkan yang tidak berjaya memenangi pingat, atlet-atlet kita telah
mencurahkan sepenuh usaha mereka. Contohnya, pesilat negara saudara
Muhammad Faizul M Nasir yang bertempur sehingga mengalami kecederaan, lalu
pengsan tidak sedar diri dalam gelanggang.
Saya juga menyaksikan persembahan hebat atlet-atlet muda kita seperti
figure skater kita iaitu saudari Chew Sze Chyi yang baru berumur 20 tahun yang
bertanding buat kali pertama di Sukan SEA. Walaupun beliau tidak menang, namun
jelas beliau bukan sahaja telah memberikan usaha terbaik, malah mempunyai
potensi besar jika diberikan peluang seterusnya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 51 peratus atlet Malaysia yang
menyertai Sukan SEA kali ini merupakan atlet kali pertama ke temasya sukan
peringkat ini dan 43 peratus atlet kita tersebut berumur 21 tahun ke bawah, malah
27 peratus pingat kita disumbangkan oleh atlet yang bertanding di Sukan SEA buat
kali pertamanya termasuklah 12 pingat emas.
Dalam kata lain, Malaysia tidak ketandusan atlet untuk bersaing di peringkat
antarabangsa. Mungkin ada di kalangan atlet muda ini belum lagi dapat memenangi
pingat emas, namun lihatlah pasukan badminton kita yang telah melakukan hat-trick,
meraih tiga pingat emas berturut-turut iaitu saudari S Kisona, Lee Zii Jia, Aaron Chia
beregu dengan Soh Wooi Yik, semuanya berumur 21 tahun.
Atlet olahraga kita iaitu saudara Haiqal Hanafi baru berumur 20 tahun dan
kini bergelar Raja Pecut Asia Tenggara dengan catatan masa 10.35 saat. Pada
Sukan SEA kali ini, 43 peratus atlet Malaysia merupakan atlet wanita. Tadi saya
sudah sebut atlet seperti S Kisona dalam sukan badminton. Kita ada juga ratu
gimnas kita, saudari Farah Ann. Atlet lompat tinggi kita, saudari Yap Sean Yee yang
telah berjaya memenangi pingat emas untuk acara ini selepas 40 tahun. Kali terakhir
negara kita menang dalam acara ini ialah pada tahun 1979- saya pun belum lahir
lagi masa itu [Ketawa] Di Sukan SEA Jakarta melalui Gladys Chai Ng Mei.
■1700
Sidang yang saya hormati sekalian, saya sempat melihat sendiri pasukan
bola jaring kita beraksi dalam perlawanan akhir berdepan musuh tradisi iaitu
Singapura. Atlet-atlet bola jaring kita bertempur habis-habisan untuk menang pingat
emas buat negara. Salah seorang daripada mereka Saudari Izyan Shazana baru
melahirkan anak pertamanya lapan bulan yang lalu. Inilah kehebatan atlet-atlet
Malaysia. Kesimpulannya, saya ingin mengatakan bahawa kerajaan merasa amat
bangga dengan atlet-atlet kita dan pegawai-pegawai sukan yang terlibat dan amat
menghargai jasa serta pengorbanan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin
Mohamed Yassin juga membangkitkan tentang isu pengangguran belia. Walaupun
isu ini bukan isu baru, namun kini isu ini diberikan keutamaan oleh kerajaan. Pada
11 September 2019, Mesyuarat Jemaah Menteri telah meluluskan penubuhan
sebuah Jawatankuasa Peluang Pekerjaan Anak Muda yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Jawatankuasa ini bertindak sebagai
badan perunding, penyelaras dan penasihat kepada kerajaan untuk meluaskan
peluang pekerjaan anak muda daripada aspek dasar, perancangan serta
pelaksanaan agenda pembangunan ekonomi anak muda.
Pada 2 Oktober 2019 pula, Jemaah Menteri telah mewujudkan
Jawatankuasa Khas Gig Ekonomi bagi mengorak strategi Malaysia dalam sektor ini
yang menjadi semakin popular di kalangan anak muda. Hasil awal semua
perbincangan tersebut dalam Belanjawan 2020, kerajaan telah memperkenalkan
program Malaysia Kerja. Program ini merupakan dasar inovatif, dengan izin, an
innovative policy di mana kerajaan memberikan insentif kepada sektor swasta untuk
mengambil pekerja baharu di kalangan mahasiswa, di kalangan wanita dan di
kalangan rakyat Malaysia secara amnya. Program ini menyasarkan penyediaan 350
ribu peluang pekerjaan untuk rakyat Malaysia dalam tempoh lima tahun ini.
Kementerian sedar bahawa permintaan pasaran kerja terhadap pekerja
kemahiran memang wujud dan memang ada. Justeru, melalui 22 buah Institut
Latihan Kemahiran Belia dan Sukan (ILKBS) di seluruh negara, KBS telah
meluaskan program-program TVET yang sedia ada dengan program-program
baharu seperti Bootcamp, Teaching Factory, Skills Training for At Risk Youth
ataupun STAR@U. Semuanya bertujuan untuk memberikan nilai tambah kepada
anak muda dalam aspek pensijilan kemahiran.
Contohnya pada tahun ini, melalui program Bootcamp, 819 orang pelatih
muda berjaya dilatih dan terus mendapat pekerjaan dengan gaji antara RM1,700
sehingga RM2,700 sebulan. Manakala program STAR@U yang menyasarkan
latihan kepada belia berisiko telah melatih lebih kurang 1,150 orang belia
terutamanya daripada kawasan luar bandar, di kalangan belia tercicir dan belia yang
mempunyai rekod jenayah juvenile.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti
Haji Mahamad membangkitkan- saya rasa ini yang terakhir, membangkitkan soal
internship ataupun latihan amali khususnya untuk pelajar TVET. Kementerian Belia
dan Sukan sememangnya mempunyai kerjasama strategik dengan badan berkanun,
syarikat milik kerajaan dan syarikat pelaburan kerajaan demi melancarkan ataupun
demi melaksanakan program latihan internship- on-job training, dengan izin, dan
juga kebolehkerjaan dan kebolehpasaran graduan Institut Latihan Kemahiran Belia
dan Sukan (ILKBS) dalam industri berkaitan.
Sehingga 30 November 2019, KBS telah menjalinkan kerjasama strategik
dengan 44 buah syarikat melalui memorandum persefahaman (MoU) di peringkat
nasional, manakala lebih 300 buah syarikat telah terlibat dalam melaksanakan MoU
dengan ILKBS di peringkat institusi latihan di seluruh negara. Daripada jumlah
tersebut, 16 merupakan agensi dan syarikat berkaitan kerajaan.
Antara syarikat-syarikat berkaitan kerajaan dan juga agensi yang
mempunyai MoU dengan KBS dan menawarkan penempatan pekerjaan secara aktif
kepada pelajar dan lepasan ILKBS sama ada semasa on-job training ataupun
selepas tamat latihan, termasuklah Prasarana Berhad di mana seramai 150 orang
pelajar telah terlibat sejak tahun 2016 dan Gamuda Berhad di mana seramai 655
orang pelajar telah terlibat sejak tahun 2015. Secara keseluruhannya peratus
kebolehpasaran graduan ILKBS adalah 93 peratus dengan gaji permulaan purata
sebanyak RM1,762 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah maklum balas dan jawapan ke
atas semua cadangan, pandangan dan pertanyaan yang telah dikemukakan oleh
Yang Berhormat Senator-Senator tentang KBS. Saya merakamkan ucapan setinggi-
tinggi penghargaan serta terima kasih di atas keprihatinan, teguran dan sokongan
berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap segala semua usaha yang
dijalankan oleh KBS. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
kepada kementerian. Dipersilakan Menteri dari Kementerian Dalam Negeri. Yang
Berhormat kalau nak jawab duduk pun boleh. Yang Berhormat Menteri, jawab
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berada di dalam Dewan. Yang tiada, kalau
boleh bagi secara bertulis.
5.06 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada seramai 25 orang
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan Belanjawan 2020 di Dewan yang mulia ini yang antara
lain telah menyentuh sebanyak 46 perkara berkaitan portfolio Kementerian Dalam
Negeri.
Akan tetapi sebelum itu, suka saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan Selamat Hari Lahir yang ke-54 kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya akan menggulung perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan Belanjawan 2020 berkaitan Kementerian Dalam Negeri
berdasarkan isu-isu yang telah dibangkitkan seperti berikut:
(i) pembangunan infrastruktur dan aset;
(ii) hal ehwal imigresen dan pekerja asing;
(iii) kepenjaraan dan Agensi Anti Dadah Kebangsaan;
(iv) kewarganegaraan dan pendaftaran; dan
(v) keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A/L.
Achyuthan Nair...
Tuan Yang di-Pertua: Achyuthan Nair.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin
Haji Suhaili, Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind, Yang
Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip dan Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad
Azam bin Hamzah yang telah membangkitkan mengenai keadaan balai polis dan
kuarters polis yang uzur di seluruh Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2019 terdapat dua jenis
peruntukan disediakan khusus bagi kerja-kerja pembaikan dan penyelenggaraan
premis-premis PDRM seperti berikut.
Pertama, peruntukan khas Kementerian Kewangan (MOF) berjumlah
RM40,137,000 bagi pembaikan kecil dan kecemasan premis-premis PDRM. Kedua,
peruntukan bagi pembaikan segera 902 pondok dan balai polis serta formasi seluruh
Malaysia berjumlah RM17,701,694.
Selain itu, Kementerian Dalam Negeri juga telah diluluskan peruntukan di
bawah perbelanjaan pembangunan sebanyak RM200 juta di bawah Rolling Plan
Keempat, Rancangan Malaysia Kesebelas (RMK-11) tahun 2019 bagi kerja-kerja
pembaikan di Kompleks Perumahan PDRM serta kerja-kerja pembaikan dan
penggantian lif-lif Kompleks PDRM seluruh Malaysia. Berdasarkan jumlah
peruntukan tersebut, PDRM telah mengenal pasti dan menyenaraikan sejumlah
12,409 kuarters di 158 lokasi dan lain-lain keperluan infrastruktur guna sama yang
perlu dibaiki dan di naik taraf.
Peruntukan ini juga meliputi penggantian 201 unit lif di 34 lokasi di mana
semua kerja pembaikan kuarters dan lif tersebut sedang dilaksanakan dan terdapat
juga kerja-kerja pembaikan kuarters yang telah siap sepenuhnya. Di bawah
cadangan Projek Pembangunan Fizikal Polis Diraja Malaysia di bawah pakej Rolling
Plan Keempat (RP4) RMK-11 Tahun 2020, Kementerian Kewangan (MOF) telah
menyatakan cadangan untuk projek-projek kerja-kerja pembaikan pejabat dan balai
seluruh Malaysia diteruskan pelaksanaan pada tahun 2020 dengan tambahan
peruntukan sebanyak RM87 juta dan PDRM telah mengemukakan senarai tajuk-
tajuk pembaikan kepada Kementerian Dalam Negeri untuk dilaksanakan pada tahun
2020 dengan memberikan keutamaan kepada skop kerja yang mendesak dan
memerlukan pembaikan segera.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong...
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: ...Telah bertanyakan mengenai status
pembinaan Balai Polis Pusat Miri, Lutong dan Tanjung Lobang Sarawak.
■1710
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Balai Polis Pusat Miri ini sedang
beroperasi di bangunan sedia ada sejak tahun 1953, 64 tahun yang lalu beralamat
di Lot 91, Blok 9, Miri. Tapak hanya seluas 0.993 ekar. Balai ini beroperasi dengan
keanggotaan seperti berikut:
|             Pangkat             | Orang (Bil.) |
|               ASP               |      1       |
|           Subinspektor          |      1       |
|           Sarjan Mejar          |      1       |
|              Sarjan             |      3       |
|             Koperal             |      7       |
|      Konstabel/Lans Koperal     |      44      |
| Konstabel/Lans Koperal sokongan |      7       |
Pembangunan semula bagi cadangan projek masih belum diangkatkan
melalui kementerian berikutan pembangunan di tapak sedia ada tidak dapat
dilaksanakan disebabkan kawasannya yang terlalu kecil. Ini bermakna pembinaan
balai polis yang baharu hanya akan dilaksanakan setelah tapak baharu yang
berkeluasan lima ekar sehingga 10 ekar dapat disediakan dengan kerjasama pihak
Kerajaan Negeri Sarawak selaras dengan Garis Panduan dan Peraturan bagi
Perancangan Bangunan Edisi Tahun 2015, Jawatankuasa Standard dan Kos, Unit
Perancang Ekonomi.
PDRM telah pun mengenal pasti bangunan-bangunan lama yang telah
usang untuk dibaiki dan dinaiktarafkan termasuk di Balai Polis Tanjong Lubang
dengan menyenaraikan projek-projek tersebut dalam rancangan pelaksanaan
program projek Pelan Strategik PDRM 2015-2020. PDRM juga sedang mengenal
pasti tapak tanah projek yang sesuai untuk pembangunan projek ini dan akan
dilaksanakan secepat yang mungkin selepas isu tanah dapat diselesaikan.
Maka dengan itu, kita mohon bantuan daripada Yang Berhormat untuk
nyatakan kepada kerajaan negeri untuk beri kita tanah.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Saya punya kuasa ada kurang sedikit. Kalau
kementerian pergi, dia kuat sedikit. Semoga kerajaan negeri dapat membekalkan
tanah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Kita akan bekerjasama, insya-Allah.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Okey, terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Puan Sopiah binti Sharif yang telah...
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ada. Telah bertanya mengenai cadangan
Kementerian Dalam Negeri untuk menambah aset dan kelengkapan baharu PDRM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa komited dalam
memperlengkapkan aset dan kelengkapan bagi memastikan kelancaran fungsi
sesebuah agensi termasuklah agensi penguat kuasa.
Dalam hubungan ini, kerajaan melalui agensi pusat telah pun meluluskan
sebanyak 17 projek bukan fizikal baharu bagi pelaksanaan di bawah rolling plan
keempat tahun 2020 Rancangan Malaysia Ke-11. Ia meliputi pembelian aset
kenderaan, alat bantuan teknik, kelengkapan dan sistem teknologi maklumat yang
anggaran kos keseluruhannya berjumlah RM0.5 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie
Lasimbang...
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: ...Telah membangkitkan mengenai status
Kompleks CIQ di Mukim Bantul yang sudah siap tetapi masih lagi tidak digunakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, status cadangan CIQS bagi
sempadan Malaysia-Indonesia di sempadan Pagalungan masih berada dalam
peringkat cadangan. Perkara ini telah dibincangkan beberapa kali dalam
Persidangan Sosioekonomi Malaysia-Indonesia ataupun Sosek Malindo, namun
telah ditangguhkan.
Walau bagaimanapun, Pusat Pemeriksaan Imigresen dan Keselamatan di
daerah kecil Pagalungan masih beroperasi seperti biasa. Kehadiran agensi penguat
kuasa seperti Kastam, Kementerian Kesihatan Malaysia dan Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna hanya bagi memantau
kegiatan keluar masuk secara ad hoc.
Berikutan Kompleks CIQ di Mukim Bantul yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, sebenarnya merupakan pejabat
sementara milik syarikat pembalakan yang telah disewa oleh pihak Kastam bagi
tujuan memantau dan menilai pergerakan keluar masuk di sempadan berkenaan.
Namun, atas faktor keselamatan, pegawai pihak Kastam telah menarik balik pegawai
yang bertugas di Bantul dan telah menamatkan sewaan pejabat berkenaan dengan
pihak syarikat pembalakan berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai telah
bertanya sama ada kementerian bercadang untuk menambah aset dan kelengkapan
baharu APMM bagi menjaga perairan negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi menggalas amanah dan
tanggungjawab operasi penguat kuasa dan cari lamat di Zon Maritim Malaysia,
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia telah dilengkapi dengan aset-aset yang
berkeupayaan mengesan dan bertindak dengan segera. Walau bagaimanapun,
terdapat juga aset-aset yang sedang dalam proses pembaikan dan penggantian bagi
meningkatkan keupayaan APMM dalam melaksanakan tugasnya.
Selain itu, pembinaan enam buah Kapal Ronda Generasi Baru (NGPC)
merupakan projek pertama APMM dalam pelan menggantikan kapal-kapal yang
telah uzur. Pembinaan ini telah pun bermula sejak tahun 2015 dan sebanyak tiga
daripada enam buah kapal ini telah siap beroperasi dan ditempatkan di Selangor,
Sarawak dan Sabah.
Seterusnya, proses penggantian kapal maritim Malaysia diteruskan dengan
perolehan tiga buah offshore patrol vessel (OPV) bermula tahun 2017 dan kapal
pertama dijangka akan siap pada tahun 2020. APMM berhasrat untuk memiliki kapal
induk atau mothership, dengan izin, dan KDN akan memberi perhatian berhubung
perkara itu.
Mengikut perancangan jangka masa panjang, APMM telah menetapkan
untuk memperkasakan aset-aset menerusi pembangunan di bawah RMKe-12 yang
bakal menghasilkan angkatan aset laut yang lengkap dengan mempunyai sebanyak
116 buah kapal ronda iaitu 96 buah bersaiz sederhana NGPC dan 20 buah bersaiz
besar ataupun OPV.
Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin, Yang Berhormat
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang dan Yang Berhormat Senator Datuk John
Ambrose telah membangkitkan mengenai cadangan kerajaan untuk melaksanakan
Pas Sementara Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebelum saya memberikan maklum
balas berkenaan Pas Sementara Sabah ini, izinkan saya untuk menceritakan
kronologi berkaitan dengan perkara ini.
Cadangan pewujudan dokumen pengenalan kepada PATI bermula pada 31
Julai 2015 yang pada ketika itu dinamakan sebagai Pas Residen Sabah semasa
pentadbiran kerajaan terdahulu. Pada ketika itu, cadangan pemerluasan pas residen
ini telah dibincangkan pada Mesyuarat Jawatankuasa Teknikal Pengurusan Warga
Asing (JKPWAS-Teknikal) Bil. 2/2015 yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Ketua Menteri Sabah pada ketika itu pada 12 Mei 2015 dan seterusnya
setelah tiada bantahan di peringkat jawatankuasa teknikal tersebut, ia diangkat dan
diluluskan oleh Mesyuarat Jawatankuasa Induk Pengurusan Warga Asing
(JKPWAS-Induk) Bil. 2/2015 yang dipengerusikan secara bersama di antara mantan
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan mantan Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri Sabah pada 31 Julai 2015 oleh Setiausaha Kerajaan Negeri.
Keputusan mesyuarat adalah seperti berikut- kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator dari Sabah, dengar ini penjelasan:
(i) Pas Residen diberikan kepada pemegang-pemegang
dokumen IMM13, Kad Burung-Burung dan Sijil Banci;
(ii) standard operating procedure (SOP) permohonan Pas
Residen yang disediakan perlu mengambil kira aspek
termasuk keselamatan dan keupayaan pemohon; dan
(iii) jawatankuasa khas ditubuhkan untuk meneliti keseluruhan
aspek bagi cadangan memperluaskan Pas Residen yang
diketuai oleh Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri
dan Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah.
Cadangan dasar Pas Residen Sementara Sabah (PRESS) pada ketika itu
telah dibentangkan dan dipersetujui dalam mesyuarat pre-council JKPWAS-Induk di
Sabah Bilangan 1/2016 pada 15 Februari 2016. Saya ulang tarikhnya. Pada 15
Februari 2016 yakni semasa kerajaan terdahulu masih memerintah bukan sahaja di
negeri Sabah tetapi juga di Malaysia. Mesyuarat tersebut telah dipengerusikan
secara bersama oleh Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri dan Setiausaha
Kerajaan Negeri Sabah.
Cadangan dasar PRESS tersebut kemudiannya telah dibentangkan ke
Mesyuarat JKPWAS-Induk Bil. 1/2016 yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Mantan Menteri Dalam Negeri dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri
Sabah pada 16 Mei 2016.
Selaras dengan peralihan pentadbiran Kerajaan Persekutuan dan negeri
Sabah, PRESS telah dibentangkan semula di dalam Mesyuarat Jawatankuasa
Teknikal Pengurusan Warga Asing di Sabah pada 24 Mei 2019 dan mesyuarat
bersetuju cadangan ini untuk dikaji semula.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, suka saya sebut di sini khususnya kepada
rakyat negeri Sabah yang hari ini di Sabah telah memainkan isu ini dengan begitu
aktif sekali dengan menuduh kononnya kerajaan yang ada pada hari ini di negeri
Sabah mesra kepada PATI. Oleh sebab itulah kita memperkenalkan kad PSS ini
kepada rakyat negeri Sabah.
■1720
Maka dengan itu melalui jawapan dalam Dewan Negara yang mulia ini,
maka dengan ini saya ingin sebutkan bahawa niat baik kerajaan yang ada pada hari
ini meneruskan agenda yang diteruskan dan yang telah dimulakan oleh kerajaan
yang terdahulu itu sepatutnya disambut baik oleh rakyat negeri Sabah kerana niat
dan nawaitu program ini diadakan adalah ingin membanteras bukan sahaja masalah
pendatang asing tanpa izin tetapi tidak ada pengkoordinasian, tiga dokumen yang
dikeluarkan oleh tiga agensi yang berlainan di negeri Sabah. Maka dengan itulah
program ini ataupun kad PSS ataupun PSH ini diperkenalkan oleh kerajaan yang
terdahulu dan diteruskan oleh kerajaan yang ada pada hari ini.
Susulan daripada itu, penambahbaikan cadangan PSS telah dibentangkan
dalam mesyuarat jawatankuasa JKPWAS-Induk pada 6 September 2019 dan
mesyuarat bersetuju dengan pelaksanaan Pas Sementara Sabah (PSH) kepada
pemegang IMM13, Sijil Banci dan Kad Burung-burung mulai 1 Jun 2020.
Pengeluaran PSH ini adalah bertujuan untuk menyeragamkan
kepelbagaian dokumen yang dimiliki oleh warga asing di Sabah bagi memudahkan
pengecaman dan operasi oleh pihak berkuasa. PSH akan dikeluarkan dalam bentuk
kad yang mempunyai ciri-ciri keselamatan seperti biometrik dan mempunyai nombor
ID yang unik bagi membezakan PSH dengan pas-pas imigresen sedia ada sebagai
mekanisme kawalan keberadaan dan pergerakan warga asing di Sabah. Tiada
celahan?
Tuan Yang di-Pertua: Tiada Yang Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tiada. Pada masa ini, satu pasukan
petugas khas telah ditubuhkan di peringkat negeri Sabah yang dipengerusikan
secara bersama oleh Jabatan Ketua Menteri Sabah dan Majlis Keselamatan Negara
Negeri Sabah.
Pasukan petugas khas ini terdiri daripada pelbagai agensi yang terlibat
secara langsung dengan pelaksanaan Pas Sementara Sabah (PSS) termasuklah
Kementerian Dalam Negeri. Pasukan petugas khas ini bertanggungjawab bagi
memperincikan mekanisme pelaksanaan PSS ini termasuklah penentuan kriteria
pemberian PSH seterusnya memastikan kelancaran operasi.
Salah satu peranan pasukan petugas khas ini adalah menyediakan pelan
komunikasi PSS yang merangkumi pelbagai medium penyampaian maklumat
berhubung PSS kepada pelbagai peringkat masyarakat di negeri Sabah. Ini bagi
memastikan konsultasi secara menyeluruh kepada rakyat dapat dilaksanakan bagi
mengelakkan sebarang keraguan dalam kalangan masyarakat negeri Sabah. Tiada?
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Saya ingin minta penjelasan.
Datuk Theodore Douglas Lind: Minta mencelah.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Boleh minta penjelasan?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Sila, sila.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Pertama sekali terima kasih atas jawapan
yang amat komprehensif termasuklah juga menerangkan latar belakang proses
untuk pengeluaran bagaimana PSS ini terjadi. Akan tetapi dalam perbahasan saya
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mengetengahkan bahawa kebanyakan
daripada resentment ataupun kegusaran masyarakat itu lebih kepada bagaimana
PSS itu diumumkan.
Bagi mereka, kebanyakan masyarakat ini terasa macam terkejut sebab
tidak tahu dari hujung pangkal proses ini. Jadi, saya rasa penting juga dalam masa
jangka masa dari sekarang sampai bulan Jun, apabila pas PSS ini akan dikeluarkan,
satu proses konsultasi yang lebih menyeluruh seperti yang dinyatakan. Cuma saya
ingin bertanya apakah proses tersebut? Adakah peluang masyarakat madani
ataupun CSO ini terlibat dalam proses tersebut? Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan
Yang Berhormat tadi. Sebagaimana yang saya sebutkan sepatutnya perkataan
terkejut itu tidak patut timbul kerana perkara ini telah dimulakan sejak tahun 2010.
Bayangkanlah sekarang sudah tahun 2019, ianya telah dimulakan. Projek- sesi
konsultasi sebagaimana yang telah kita sebutkan. Pelaksanaan PSS ini Tuan Yang
di-Pertua, ia ada time frame-nya. Kita telah menjadualkan bermula 1 Januari 2020
akan kita mulakan sesi town hall untuk menerangkan kepada pemimpin-pemimpin,
baik pembangkang ataupun kerajaan tentang bukan sahaja dari segi apa itu PSS
tetapi mekanisme dan pelaksanaan di mana kita akan sebut nanti dalam sesi town
hall tersebut.
Jadi, bila mengatakan bahawa kita tidak mengadakan sesi libat urus
kepada rakyat di bawah sana saya rasa adalah tidak adil. Ini kerana sebagaimana
yang saya sebutkan tadi perkara ini telah dimulakan oleh kerajaan terdahulu. Apa
yang saya pelik Tuan Yang di-Pertua, parti yang dahulunya part of the government,
previous government adalah di antara mereka yang terkejut dengan pelaksanaan
program PSS ini sedangkan mereka adalah di antara orang-orang yang telah pun
merangka perkara ini dan kita hanya meneruskan apa yang mereka telah cadangkan
dahulu kerana kita menganggap bahawa perkara ini penting dilakukan.
Oleh sebab di Sabah ini Tuan Yang di-Pertua, kita memahami keraguan
dan kebimbangan rakyat negeri Sabah, isu PATI ini sebab ianya memang
merupakan satu isu yang cukup kronik dan telah pun lama. Maka dengan itu, kita
kerajaan pada hari ini, oleh sebab kita tahu perkara yang baik, maka kita teruskan
program ini.
Sedangkan kalau dikira Tuan Yang di-Pertua, yakinlah kalau PSS ini satu
hari nanti kita buktikan bahawa ia berjaya mengurangkan isu pendatang asing tanpa
izin di Sabah. Saya berani katakan dalam Dewan yang mulia ini, credit should be
given to the previous government juga kerana mereka telah memulakan program ini
kerana kita tahu ada masalah pemalsuan dokumen-dokumen khususnya tiga
dokumen iaitu IMM13, Kad Burung-Burung dan juga Sijil Banci yang berleluasa di
negeri Sabah.
Oleh sebab itulah, melalui program ini kita yakin dan percaya kita dapat
mengasingkan mana original dan mana yang palsu bila mana yang datang ini nanti...
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Mohon pencerahan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: ...Menukar kad mereka pada masa itu kita
akan kenal pasti. Kalau yang bawa nanti ini bawa yang palsu kita tangkap kerana
inilah terbukti inilah orang-orang pendatang asing tanpa izin yang perlu kita tangkap
dan hantar ke negara asal mereka. Ada celahan? Dipersilakan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Betul kata Timbalan Menteri mungkin rancangan untuk mengadakan pas
sementara ini dirancang semasa kerajaan yang lalu. Akan tetapi tidak ada
pengumuman umum. Jadi, saya rasa perkataan terkejut itu betul.
Tuan Yang di-Pertua, saya membawa cadangan dan perkara ini di Dewan
yang mulia ini kerana kerisauan rakyat kita di Sabah. Mungkin kerisauan ini boleh
diredakan jika ada jaminan daripada kerajaan bahawa pemegang PSS ini tidak
dibenarkan untuk memohon kewarganegaraan Malaysia. Saya mencadangkan
untuk kerajaan mempertimbangkan ini.
Satu lagi soal, permohonan kewarganegaraan ini terkandung dalam
Bahagian III, Perlembagaan Malaysia. Jadi, sekarang ini permohonan-permohonan
kewarganegaraan diluluskan secara senyap-senyap. Itulah kerisauan rakyat kita di
negeri Sabah kerana kewarganegaraan ini diluluskan secara senyap-senyap dan
rakyat tidak tahu. Satu hari orang asing yang berjalan-jalan di pekan Donggongon,
di Penampang atau Bandar Kota Kinabalu seminggu kemudian atau tiga bulan
kemudian mempunyai warganegara dan mereka uar-uarkan. They boast about it.
Jadi, saya cadang di sini bahawa permohonan-permohonan
kewarganegaraan haruslah dibuat secara terbuka. Saya tanya kerajaan ini, adakah
rancangan untuk membuat pindaan pada Bahagian III di mana proses kelulusan
permohonan kewarganegaraan ini lebih terbuka. Jika nama-nama orang yang
bankrap boleh dipaparkan secara awam dan secara umum, saya tidak tahu kenapa
pula perkara yang penting seperti kewarganegaraan ini tidak dapat disenaraikan
untuk mendapat feedback atau bantahan daripada rakyat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Panjang soalan dia Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak ingat semua. Apa yang penting pertama yang saya ingat tadi bahawa
kanonnya PSH ini untuk diberi kewarganegaraan. Kita telah secara jelas...
Tuan Yang di-Pertua: Dia cakap ia dibuat secara senyap.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Itu yang kedua Tuan Yang di-Pertua.
Pertama tadi, PSS ini untuk beri kewarganegaraan. So, saya ingin jelaskan di sini
bukan hanya di peringkat Dewan Rakyat saya telah sebut malah Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri Sabah dalam Dewan Undangan Negeri telah menyatakan
dengan jelas bahawa PSS bukanlah medium ataupun proses untuk memberikan
kewarganegaraan kepada mana-mana individu yang memegang kad ini.
■1730
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, kalau pemegang MyPR setelah 12
tahun dia memegang MyPR, dia boleh memohon kewarganegaraan- dari segi
peraturannya. Akan tetapi lulus atau tidak lulus itu perkara kedua. Akan tetapi untuk
PSS ini 10 kali, 20 kali, 30 kali dia sambung pun dan memegang pun kad PSS ini
selama 100 tahun pun dia tidak boleh menggunakan kad PSS ini sebagai asas untuk
dia memohon kewarganegaraan. Walaupun pegang 100 tahun tidak akan membantu
kad PSS itu yang dia pegang selama 100 tahun itu untuk memegang
kewarganegaraan kerana itu tidak akan diambil kira.
Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi disebut bahawa PSS
bukanlah kad pengenalan dan bukanlah medium untuk kita memberikan
kewarganegaraan kepada mana-mana individu yang memegang kad ini.
Ia hanyalah sebagai satu mekanisme untuk kita mengkoordinasi tiga kad
yang dikeluarkan oleh tiga agensi yang berbeza di negeri Sabah sehingga
menyukarkan pihak berkuasa kita untuk membuat penguatkuasaan.
Di Sabah ini Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku saya pernah
mengepalai operasi imigresen di negeri Sabah. Saya sendiri masuk ke kawasan
saya Tuan Yang di-Pertua, orang cakap saya gila. You masuk kawasan, you pergi
buat operasi di kawasan you dan kejar pendatang asing tanpa izin.
Akan tetapi, apa yang berlaku apabila kita buat operasi ini? Orang-orang
yang kita tangkap ini ada yang menunjukkan Kad Burung-Burung dan kad JKM
mereka. Secara kuat kuasa undang-undang, imigresen tidak iktiraf kedua-dua kad
ini Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi oleh sebab kuasa imigresen itu dan kad ini
dikeluarkan oleh Kerajaan Negeri Sabah, mahu tidak mahu pegawai imigresen
terpaksa melepaskan mereka. Ini kerana kad itu dikeluarkan oleh kerajaan negeri,
itu masalah kita.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Boleh mencelah?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Oleh sebab itulah untuk mengelakkan
perkara ini daripada ada kekeliruannya, maka kita keluarkan satu kad sahaja.
Maknanya kerajaan negeri perlu berhenti mengeluarkan Kad Burung-Burung, MKN
perlu memberhentikan pengeluaran kad banci. Cukup hanya dengan satu kad yang
mana kita akan iktirafnya sebagai satu kad iaitu Pas Sementara Sabah. Tambahan.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai dengan Kad Burung-Burung ini dan Sijil
Banci, adakah ia sah dari segi undang-undang Malaysia? Setahu saya,
kewarganegaraan Malaysia hanya tertakluk kepada seperti mana yang saya katakan
tadi Perlembagaan Malaysia dan undang-undang JPN.
Jadi saya ingin tahu, kesahihan Kad Burung-Burung ini. Saya rasa kuasa
untuk memberi kewarganegaraan atau status-status tertentu seperti pemastautin
tetap di negara kita ini atau work permit adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan
Persekutuan. Adakah sahih apabila satu dokumentasi pengenalan dikeluarkan oleh
sebuah negeri di negara kita ini? Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator ini dia selalu confuse di antara kewarganegaraan dengan pas sementara
Sabah ini. Sebenarnya sebagaimana yang saya sebutkan tadi, perlu diingat dan
saya ingin jelaskan sejelas-jelasnya hari ini yang mengeluarkan Kad Burung-Burung
ini dikeluarkan bermula pada ketika kerajaan Parti Bersatu Sabah memerintah negeri
Sabah lagi, bukan Parti Warisan Sabah. Ia yang dikeluarkan oleh kerajaan dahulu.
Bayangkanlah 26 tahun Kerajaan Barisan Nasional memerintah, tiga penggal
kerajaan Parti Bersatu Sabah memerintah. Mereka yang keluarkan ini.
Hari ini, kerajaan pada hari ini ditinggalkan dengan masalah yang terpaksa
kita selesaikan. Maka dengan itulah untuk kita mengkoordinasi tiga dokumen ini,
pening kepala penguat kuasa kita Tuan Yang di-Pertua dengan tiga kad ini. Alangkah
eloknya kalau kita jadikan ia satu. Eventually, tiga dokumen ini telah pun dikeluarkan
di negeri Sabah. Jadi untuk membetulkan masalah ini, untuk membetulkan
kekeliruan yang timbul ini maka sebab itulah kita turut menyokong dan meneruskan
apa yang telah dimulakan dan dirancang oleh kerajaan terdahulu selain daripada ia
juga merupakan saranan daripada RCI yang ditubuhkan dahulu untuk mengurus
warga asing yang ada di negeri Sabah. Ada lagi tambah?
Datuk Donald Peter Mojuntin: Jadi jawapannya tidak sahlah itu?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tidak sah dari segi itu. Sebab itu kita sebut
tadi...
Datuk Donald Peter Mojuntin: Okey, itu sahaja.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Kita tidak...
Datuk Donald Peter Mojuntin: Itu yang soalan saya, tidak sahlah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua,
yang mengeluarkan kad ini adalah Kerajaan Negeri Sabah dan ia telah di isu kepada
pemegang-pemegang ini.
Pemegang-pemegang ini pun sudah generasi ketiga dan keempat Tuan
Yang di-Pertua, sudah lahir di Sabah, membesar di Sabah. Kalau kita hendak hantar
pun, sebagaimana saya sebut, saya ulang sekali dalam Dewan yang mulia ini,
masalah yang kita hadapi hendak kita hantar generasi ketiga, keempat yang bukti
ada lahir di Sabah cuma diberikan sijil lahir bukan warganegara.
Kita ingin hantar ke Filipina, generasi inilah yang kita mempunyai kesukaran
untuk menghantar. Ini kerana Kerajaan Filipina tidak menganggap mereka ini
sebagai warganegara mereka sebab tidak ada pembuktian yang dikeluarkan atau
dokumen-dokumen yang dikeluarkan oleh Kerajaan Filipina terhadap mereka ini.
Apa yang hanya ada pada mereka, hanya sijil lahir bukan warganegara yang bukti
bahawa mereka ini di lahir di Sabah. Itulah yang dihadapi oleh kita.
Oleh sebab itulah saya sebutkan oleh kerana mereka ini tidak boleh
dihantar, apa kita buat dengan mereka? Takkan kita hendak biarkan mereka hidup
di negeri Sabah tanpa langsung dokumen. Hendak hantar pergi mana, ke China, ke
Jepun? Negara mana yang sanggup menerima mereka?
Datuk Donald Peter Mojuntin: Setuju kah Yang Berhormat Timbalan
Menteri bahawa masalah ini is made worst kerana tuntutan negara Filipina kepada
tanah air Sabah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, minta
penjelasan. Saya duk tidak faham “burung” ini apa benda Tuan Yang di-Pertua?
[Ketawa]
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, dia panggil “burung-
burung” sebab satu ketika dahulu lambang negeri Sabah ini dia burung- burung.
Sebelum dipindah kepada yang baharu ini, ia lambang burung dahulu. So,
dipanggillah kad itu “Kad Burung-Burung” yang dikeluarkan oleh Kerajaan Negeri
Sabah. Oleh sebab, di kad itu ada lambang burung. Itulah nama dia “Kad Burung-
Burung.”
Jadi, menjawab kepada soalan tambahan tadi Yang Berhormat Senator,
kita tidak menolak kemungkinan itu disebabkan oleh Yang Berhormat sedia tahu
Kerajaan Filipina masih claim bahawa Sabah ini part of their wilayah, yang mana kita
rakyat negeri Sabah of course kita membantah dan kita tidak setuju kerana kita
sudah dimerdekakan di bawah Malaysia. Maka dengan itu, mungkin juga disebabkan
salah satu faktor di mana mereka tidak mahu membuka pejabat konsulat mereka di
negeri Sabah.
Jadi, disebabkan itulah masalah yang kita hadapi. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, itulah sebabnya sekali lagi saya ulang PSS ini perlu kita teruskan dalam
usaha bukan hanya untuk mengkoordinasi tiga dokumen yang ada di negeri Sabah
tetapi komitmen kita. Saya ulang sekali lagi, komitmen untuk mengurangkan jumlah
pendatang asing tanpa izin yang menggunakan dokumen palsu di negeri Sabah iaitu
tiga, salah satu daripada tiga dokumen iaitu Kad Burung-Burung, IMM13 dan juga
Kad Banci yang ada di negeri Sabah. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya
sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak tanya dahulu. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, so, bermakna PSS ini tidak menghalang dari mendapat
kerakyatan?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: No, PSS ini bukanlah- Tuan Yang di-
Pertua, ia...
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, ia bukannya...
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ia memohon kerakyatan ini, ini perkara
yang lain. Apa yang ingin kita lakukan ini adalah sebagai untuk memastikan tiga
dokumen yang kita sebutkan tadi, yang mengelirukan pegawai-pegawai kita dan
menyukarkan kita. Ini kerana tiga agensi yang berlainan mengeluarkan kad-kad ini.
Oleh sebab itulah untuk menyelesaikan isu pertindihan ini dan perbezaan
dokumen-dokumen ini. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat Senator pun saya rasa sedia
maklum Kad Burung-Burung ini Tuan Yang di-Pertua, langsung tidak ada security
element-nya. Orang boleh tiru dan palsukan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya faham. Itu
saya faham. Tidak, yang kekhuatiran mereka ini, ini bukan, dengan izin, precondition
untuk mendapatkan...
Dato' Mohd Azis bin Jamman: No, no. Tidak, tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Kita faham. Adakah PSS ini akan menghalang dari
mendapat kerakyatan?
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Mereka boleh memohon Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh memohon? Okey.
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Itu perkara yang lain. Mereka boleh
memohon. Sesiapa pun boleh memohon.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Boleh minta laluan?
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Sekejap.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Sekali lagi. Sorry. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
sabar pada soalan-soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri pandai jawab.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Satu daripada kerisauan rakyat tulen di
negeri Sabah adalah apabila orang-orang yang memegang dokumen-dokumen
tersebut diberi pas sementara dan suatu hari nanti mereka diberi kebenaran untuk
memohon kewarganegaraan Malaysia. Ini adalah satu jalan di mana mereka
mendapat kewarganegaraan secara indirect dan satu lagi, ini akan menggalakkan
lain-lain illegal immigrants yang berada dekat dengan Sabah untuk datang. Ini
kerana senang mahu dapat dokumen to stay in Sabah seperti PSS. Itu pemikiran
rakyat. Jadi, saya harap kementerian akan mengambil kiralah semua ini. Terima
kasih.
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Okey Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
dengan soalan tambahan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Sebagai
mana saya sebutkan tadi, jumlah yang akan kita berikan PSS ini cukup jelas hanya
sebanyak 136,055. Maknanya tidak akan dikeluarkan kepada orang yang baharu.
Maknanya kenyataan yang mengatakan bahawa kita menggalakkan nanti akan
ramai orang pendatang asing tanpa izin datang ke Sabah dan dapat kad PSS, kita
telah nyatakan PSS ini tidak akan di isu kepada orang yang baharu. Hanya orang-
orang yang telah memegang sekarang ini IMM13 yang asli, Kad Burung-Burung
yang asli dan Kad Banci yang asli sahaja. Berapa kali mahu beritahu ini?
■1740
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ulang tidak ada yang baharu Yang
Berhormat, jangan bimbang.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan burung-burung- Kad Burung-Burung
[Ketawa]
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya tidak tahu Tuan Yang di-Pertua,
masalah dia nama dia memang itulah.
Datuk John Ambrose: Boleh tanya satu soalan lagi kah Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh lagi, tidak boleh, duduk.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Mohon penjelasan.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, saya berminat sebab
saya pun ada dari Sabah. Saya cuma ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri penjelasan yang disebutkan dari 130 ribu lebih itu saya rasa jelas.
Generasi sudah berada lama di Sabah, generasi ketiga dan keempat contohnya.
Pada saya dan sudah mungkin begitu lama, pada saya pun jelas.
Cuma, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
setuju kah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa sikap kita yang terlalu
pentingkan diri. Saya minta maaf, sikap kita yang pentingkan diri and reluctant untuk
menyelesaikan isu tersebut menyebabkan kes ini berlanjutan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Raj Munni binti Sabu: ...Berlanjutan sehingga berpuluh-puluh tahun
lagi. Jadi, setuju kah Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang itu. Kedua, soalan
saya adakah dengan dasar rahmah nya kita, negara yang bersifat rahmah akan
mengambil sikap lebih bertanggungjawab dengan meneliti- kalau mereka layak
untuk diberi kerakyatan, berikan mereka kerakyatan tetapi wartakan contohnya.
Sekiranya ada bantahan dan rakyat Sabah yang tulen itu disebutkan tadi boleh
membantah, sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan,
masukkan dalam teks ucapan saya yang tadi yang pertama itu. Saya setuju dengan
perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi.
Inilah masalah kita Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita tidak ada political will
ataupun kesungguhan, keberanian untuk menyelesaikan isu pendatang asing tanpa
izin ataupun isu tiada pengkoordinasian ketiga-tiga dokumen ini, masalah yang
dihadapi oleh negeri Sabah ini tidak akan selesai. Saya ada sebut dalam Dewan
Rakyat satu pepatah yang disebutkan dalam bahasa Inggeris, “If you keep on doing
the same thing hoping for different result, it will not happen.” Kita kena berani untuk
mengubahnya, kita sudah 26 tahun UMNO-Barisan Nasional memerintah, tiga
penggal Parti Bersatu Sabah memerintah, we keep on doing the same things.
Kalau kita berharap dengan perkara yang sama itu boleh mengubah
keadaan yang berlaku di negeri Sabah, ia tidak akan berlaku. Maka dengan itulah,
kita dengan beraninya walaupun cadangan datang daripada kerajaan terdahulu, kita
mengambil niat baik cadangan yang mereka telah kemukakan dan kita teruskan
dengan harapan agar insya-Allah Sabah ini isu tiga pengkoordinasian dan isu
pendatang asing tanpa izin yang ada di negeri Sabah ini dapat kita selesaikan once
and for all.
Saya pun malu juga Yang Berhormat apabila negeri saya digelar sebagai
penternak pendatang asing tanpa izin di Malaysia. Saya pun malu juga. Don’t tell
me, saya selaku orang Bajau di Sabah ini tidak malu. Bukan hanya orang Kadazan,
Dusun, Murut yang malu saya juga orang Bajau yang malu. Kalau tidak layak, tidak
layak Yang Berhormat. Saya pun akan menentang sekeras-kerasnya jika ada orang
yang tidak layak diberikan kad warganegara ini diberikan kad warganegara.
Kita perlu jelas dalam perkara ini sebab itulah kita berani walaupun kredit
kalaulah berjaya PSS- saya ulang sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, kalaulah PSS ini
berjaya menyelesaikan isu masalah pendatang asing tanpa izin di negeri Sabah,
credit should be given to the previous government kerana mereka yang telah
memulakan langkah ini untuk membanteras isu pendatang asing tanpa izin di negeri
Sabah.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, dari Selangor kah dari
Sabah?
Dr. Yaakob bin Sapari: Ini Senator ini. Satu perkara lagi Yang Berhormat
ialah ketika saya di Semporna saya dapati ialah anak-anak yang kahwin campur.
Tuan Yang di-Pertua: Apa?
Dr. Yaakob bin Sapari: Ini gara-gara cinta. Ibunya Sabah, ayah Filipina
yang tidak mempunyai dokumen yang sah. Jadi, bagaimana kita hendak mengiktiraf
anak sebegini?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Itu perkara yang lain Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ini bukan PSS.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Itu kita akan tengok dalam isu yang lain.
Sekarang ini kita sentuh tentang PSS yakni dokumen-dokumen yang telah pun
diberikan oleh kerajaan baik kerajaan terdahulu kepada masyarakat yang sama iaitu
orang-orang yang telah pun lahir di Sabah datang- generasi ketiga dan keempat,
generasi pelarian yang datang daripada Filipina suatu ketika dahulu pada awal tahun
70-an.
Jadi sekarang ini oleh sebab mereka sudah lahir di negeri Sabah, generasi
ketiga dan keempat dan orang-orang inilah telah diberikan kad IMM13 ini dan sebab
itulah untuk sekali lagi saya ulang, untuk mengkoordinasi ketiga-tiga dokumen ini
maka kita wujudkan PSS dengan tujuan dan niat untuk memudahkan penguat kuasa
kita untuk menguatkuasakan undang-undang khususnya berkaitan dengan
pendatang asing tanpa izin.
Datuk John Ambrose: Boleh mencelah.
Puan Asmak binti Husin: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk John Ambrose: Boleh mencelah, soal PSS ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap. Yang Berhormat sekejap. Yang
Berhormat Senator Puan Asmak ini, Yang Berhormat.
Puan Asmak binti Husin: Saya juga ingin bertanya tentang generasi
ketiga ini.
Tuan Yang di-Pertua: Dari mana?
Puan Asmak binti Husin: Cuma saya hendak ke Kelantan. Sebab kami
juga adalah negeri bersempadan dengan negara lain. Kami juga ada limpahan dari
negara lain yang generasi ketiga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini berkaitan dengan PSS. Biar
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab dahulu selepas itu boleh mencelah.
Puan Asmak binti Husin: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana kalau berlanjutan ini, nanti sudah Dato
timun pula bangun untuk minta orang India punya salah. Ini pelbagai-bagai masalah
akan masuk. Silakan Yang Berhormat.
Datuk John Ambrose: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ada mendengar tadi dengan jelas bahawa PSS ini untuk 136 ribu. Akan tetapi
yang kena keluar dalam newspaper mula-mula itu 600, itu yang kerisauan orang-
orang Sabah. Mereka cakap kalau you kasi PSS kepada ini orang untuk tiga tahun
to be renew, selepas tiga tahun kalau kamu orang tidak mahu renew, where this
people go because you already legalize kasi satu dokumen. I’m not the lawyer but
I’m just asking, boleh kah begini? Ini kerisauan orang. So, you have to explain pergi
Yang Berhormat pembangkang itu yang saya cakap dalam ucapan saya. Saya tahu
ini memang dari PBS lagi. Pengerusi RCI dahulu, Tan Sri Joseph Pairin betul kah
tidak?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Betul.
Datuk John Ambrose: So, kita takut kerisauan orang ini selepas tiga tahun
kalau undang-undang tidak- fasal dia ada buat jenayah, dia tidak dapat renew dia
punya PSS, where does this people go? You already give them the authority- PSS
to save for three years. Itu yang saya takut dari segi undang-undang, apa macam?
Saya bukan lawyer tapi bagus cek betul-betul...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh faham, boleh faham.
Datuk John Ambrose: Ini kerana kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh faham
Yang Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Okey, pertama soalan dia tadi ada
dibangkitkan soal 600 ribu. Tuan Yang di-Pertua, itu hanya berbentuk andaian yang
dikeluarkan dan ditulis oleh media. Sebenarnya nombornya adalah 136,055. Itu
sahaja yang sebenarnya yang nyata dan jelas. Sejumlah 600 ribu ini hanya
berbentuk andaian sebab kerana tidak ada data yang ada di negeri Sabah. Itulah
sebabnya kita sebutkan tadi isu 600 ribu ini datang daripada ramai di antara
pemegang kad-kad ini yang sebenarnya bukan yang asli Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ramai di kalangan mereka yang
memegang yang palsu yang dikeluarkan oleh sindiket-sindiket ini. Jadi dalam data
yang ada dalam agensi kita hanya 136,055 tetapi dipetik oleh media, 600 ribu itu
hanya berbentuk andaian sebab kenapa? Ini kerana mereka kelihatan seolah-olah
terlalu ramai, golongan ini yang memegang IMM13 sebab apabila mereka tunjukkan
mereka ada dokumen.
Oleh sebab itu masalahnya kita tidak boleh identify sama ada ia original
kah, asli atau palsu. Jadi bagaimana cara untuk kita mengenal pasti ia palsu atau
original. Makanya, sebagaimana saya selalu sebut dalam ucapan saya kalau di
negeri Sabah Tuan Yang di-Pertua, kalau kerajaan mendapati terlalu banyak wang
palsu di dalam pasaran, apa kerajaan buat? Dia akan buat wang yang baharu, tarik
yang lama supaya kita boleh kenal pasti mana yang baharu. Mana yang original,
mana yang palsu. Samalah konsepnya dengan PSS ini. Kita tahu banyak yang palsu
IMM13, Kad Burung-Burung dan Kad Banci ini.
Okey, untuk kita memastikan agar original dan palsu ini dapat kita asingkan,
maka kita tarik ketiga-tiga dokumen ini dan kita gantikan satu kad yang bersekuriti
tinggi mempunyai cap jari, mempunyai facial recognition yang mana ketiga-tiga
dokumen yang ada hari ini tidak ada langsung Tuan Yang di-Pertua, gambar pun
tidak ada, cap jari pun tidak ada.
Jadi, inilah sebabnya saya berharap rakyat Sabah menyokong usaha ini
dan yakinlah bahawa kita tidak ada- ini bukannya matlamat mana-mana parti politik
baik yang dahulu ataupun yang sekarang tetapi ini adalah usaha kerajaan untuk
mengatasi masalah pendatang asing tanpa izin di negeri Sabah dan juga
mengkoordinasi tiga dokumen yang selama ini dikeluarkan oleh tiga agensi yang
berlainan. Saya rasa cukuplah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, memang
baiklah- tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri ini untuk tiga tahun kah?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Okey, dari segi- terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana mengingatkan tadi Yang Berhormat Senator sebut juga tentang isu
tiga tahun. Suka saya sebut tiga tahun- saya maklumkan tentang tiga tahun ini, kita
mengambil kira pandangan daripada jabatan imigresen yang akan berhadapan
dengan masyarakat ini apabila pembaharuan kad-kad ini tamat tempoh dan mereka
akan ke kaunter imigresen untuk renew. Ingin saya jelaskan di sini kenapa tiga tahun.
Ada orang mengatakan bahawa kalau orang Semenanjung datang ke
Sabah, tiga bulan paling maksimum dia kena balik. Orang Sarawak bekerja di Sabah,
maksimum satu tahun Tuan Yang di-Pertua dia kena balik. Demikian juga orang
Sabah bekerja di Sarawak, dia kena balik selepas satu tahun. Pelancong asing yang
datang ke Malaysia paling lama tiga bulan dia kena balik. Akan tetapi untuk orang-
orang ini, ke mana mereka hendak keluar Tuan Yang di-Pertua ini?
■1750
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Hendak lari ke mana? Sekarang pun- kita
hendak pergi ke Kuala Lumpur pun Tuan Yang di-Pertua kena ada kelulusan
daripada Pengarah Imigresen Negeri Sabah. Tidak ada tempat untuk mereka pergi.
Jadi, kalaulah kita kata- okey untuk menyamakan agar mereka setaraf
dengan orang Semenanjung, renew setiap tiga bulan. Saya tidak boleh imagine apa
yang akan berlaku kepada kaunter-kaunter imigresen kita di negeri Sabah. Setiap
hari hanya layan PSS sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya, kita warganegara mahu
renew pasport mungkin akan menghadapi masalah sebab semua kaunter-kaunter
ini dipenuhi oleh orang-orang yang ingin renew PSS mereka.
Ada orang tanya kenapa tidak hantar? Sekali lagi saya ulang, masalahnya
bukan mudah untuk menghantar Tuan Yang di-Pertua. Kalaulah mudah
penghantaran ini sebagai mana di sebut oleh puak-puak yang ada di Sabah ini, Tuan
Yang di-Pertua, Kerajaan PBS sewaktu memerintah patut sudah hantar dulu.
Tidaklah pening kerajaan sekarang. Selama 26 tahun UMNO Barisan Nasional
memerintah Tuan Yang di-Pertua. Kenapa tidak hantar? Kita baru satu tahun tujuh
bulan mereka expect untuk kita hantar semua ini. Bukan senang Tuan Yang di-
Pertua, mereka pun tahu.
Akan tetapi kerana ingin dipolitikkan perkara ini maka benda yang mereka
mulakan- bayangkanlah Tuan Yang di-Pertua, yang memulakan dulu hari ini di
Sabah melaungkan kononnya kita mesra PTI, kerana kita ingin wujudkan PSS.
Sedangkan kerajaan dulu yang buat. Kerajaan dulu yang mulakan. Kita hanya
meneruskan sahaja, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri saya minta maaf. Jikalau
orang itu tidak renew, apa akan jadi kepada mereka?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tangkap Tuan Yang di-Pertua, masuk
lokap.
Tuan Yang di-Pertua: Ya kah? Macam PATI.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ya, lah sebab dia tidak renew, bermakna
dia pendatang asing tanpa izin.
Tuan Yang di-Pertua: So, renew secara automatik- senanglah macam
lesen?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Kenapa Tuan Yang di-Pertua, ulang sekali
lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Renew itu dipermudahkan?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Dia akan ke kaunter buat pembayaran...
Tuan Yang di-Pertua: Senang sahajalah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: ...Ia ada bayaran yang kena- kalau dia
tidak bayar, dia tidak renew. Kita buat operasi, expired PSS dia, kita tangkap masuk
lokap.
Tadi Yang Berhormat tanya apa berlaku kalau dia melakukan kesalahan
undang-undang, melanggar undang-undang Malaysia. Kita akan buat dia sebagai
mana undang-undang biasa. Kalau dia melakukan kesalahan, kita tangkap dakwa di
mahkamah dan masuk penjara. Kalau dia didapati bersalah oleh mahkamah. Ia
proses yang sama juga Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat cukuplah itu Yang Berhormat, semua
faham.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Okey.
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua,
satu lagi sikit lagi. PSS ini?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin: Baik. Tadi Yang Berhormat
Menteri dinyatakan jumlah sebenar yang dikenal pasti untuk layak PSS ini sebanyak
136 ribu.
Tuan Yang di-Pertua: Jumlah 55.
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin: Okey, 55. Jadi jumlah ini
termasuk kah isteri-isteri, anak-anak itu? Okey, terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Itulah akan kita bancikan Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih dengan soalan tambahan tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Dia kadang-kadang ada dua, tiga bini. Silakan Yang
Berhormat.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Apabila seseorang individu itu memegang
PSS. Di dalam kad dia itu akan tertulis berapa tanggungan dia. Untuk kita
mendaftarkan tanggungan dia, kita kena pastikan dahulu bukti-bukti bahawa benar
itu anak dia. Kita tidak mahu nanti esok lusa Tuan Yang di-Pertua, dia ambil semua
orang, dia cakap semua dia punya anak. Kalau tidak ada pembuktian bahawa itu
bukan anak dia...
Tuan Yang di-Pertua: Macam dekat sini dekat Semenanjung ini kita ada
DNA dan sebagainya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Okey, terima kasih dengan soalan
tambahan tadi. Okey Tuan Yang di-Pertua saya rasa cukuplah dengan PSS ini.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Kita jumpa sahaja nanti di Pilihanraya
Kecil Kimanis untuk menjawab [Ketawa]
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Sabani binti Mat, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd
Suhaimi bin Abdullah, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim...
Tuan Yang di-Pertua: Semua ada.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Telah membangkitkan mengenai punca
bagi masalah tinggal lebih masa di Malaysia oleh pelancong warga China dan India.
Selain daripada itu, Ahli-ahli Yang Berhormat meminta Kementerian Dalam Negeri
memaklumkan tindakan oleh kementerian serta sistem pengesahan yang diguna
pakai oleh Jabatan Imigresen Malaysia untuk mengenal pasti mereka yang tinggal
lebih masa di Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian melalui Jabatan
Imigresen Malaysia sentiasa memastikan mana-mana warga negara asing termasuk
warganegara India dan Republik Rakyat China (RRC) mematuhi peraturan undang-
undang semasa negara ini dengan melakukan operasi penguatkuasaan secara
berterusan di seluruh negara.
Melalui operasi penguatkuasaan yang dijalankan seramai 146,026 orang
pendatang asing tanpa izin telah ditangkap atas pelbagai kesalahan imigresen dari
tahun 2017 sehingga 5 Disember 2019. Sejumlah 7113 orang PATI warganegara
India dan 3414 orang PATI Republic of China telah ditangkap daripada jumlah
keseluruhan tangkapan PATI tersebut.
Bagi memastikan jumlah PATI di dalam negara yang melakukan kesalahan
imigresen terus berkurangan. Kerajaan sedang melaksanakan Program PATI
Pulang Ke Negara Asal ataupun Program Back For Good (B4G) yang bertujuan
untuk memberi peluang kepada PATI yang telah melakukan kesalahan tinggal lebih
masa di bawah seksyen 15(1)(C) atau tidak memiliki dokumen perjalanan yang sah
di bawah seksyen 6(1)(C) Akta Imigresen tahun 1959/63 untuk pulang ke negara
asal secara sukarela mengikut syarat-syarat yang telah ditetapkan.
Program ini dilaksanakan bermula 1 Ogos 2019 sehingga 31 Disember
2019 di Semenanjung Malaysia sahaja dan melibatkan bayaran kompaun sebanyak
RM700 bagi setiap PATI yang menyertai program ini. PATI yang terlibat hendaklah
membawa dokumen perjalanan yang sah, pasport dan sijil perjalanan kecemasan
serta tiket untuk pulang ke negara asal dalam tempoh tujuh hari.
Sekiranya mereka tidak mempunyai pasport yang sah atau langsung tidak
mempunyai pasport. Mereka perlu merujuk kedutaan masing-masing bagi
mendapatkan sijil perjalanan kecemasan atau emergency certificate. Kedutaan akan
mengeluarkan sijil perjalanan kecemasan untuk PATI pulang ke negara asal mereka.
Sejak Program Back For Good (B4G) diperkenalkan pada 1 Ogos 2019
sehingga 8 Disember 2019. Seramai 126,873 orang PATI telah berdaftar dengan
program ini. Daripada jumlah keseluruhan tersebut, PATI warganegara India
mencatatkan jumlah seramai 21,609 orang, manakala seramai 412 orang PATI
warganegara- people Republic of China telah berdaftar melalui program B4G.
Pada masa ini kementerian juga sedang dalam usaha untuk menghasilkan
Pelan Holistik Penguatkuasaan PATI lebih komprehensif dan menyeluruh sebagai
satu langkah memperkukuh tadbir urus dan menambah baik usaha penguatkuasaan
sedia ada.
Pelan Holistik Penguatkuasaan PATI yang akan dilaksanakan dalam
tempoh lima tahun ini merupakan strategi penguatkuasaan yang komprehensif untuk
mengatasi masalah kebanjiran pendatang asing tanpa izin di negara ini dengan
melibatkan kerjasama secara strategik di antara pelbagai kementerian dan agensi.
Objektif pelan ini adalah mewujudkan satu ekosistem yang tidak selesa
kepada PATI dalam meneruskan kehidupan seharian mereka melalui pendekatan
mendaya-upaya agensi penguatkuasaan dan kawal selia sedia ada termasuk
meningkatkan kerjasama strategik dan kesedaran masyarakat setempat.
Pelan Holistik Penguatkuasaan PATI ini akan menggariskan pelan tindakan
atau strategi membanteras PATI berdasarkan lima strategi atau fokus utama iaitu
strategi operasi penguatkuasaan PATI yang menggariskan pelan pelaksanaan
berkaitan operasi penguatkuasaan membanteras PATI di seluruh negara.
Kedua, strategi perundangan dan dasar penguatkuasaan PATI yang
menggariskan pelan pelaksanaan penggubalan undang-undang dan penyelarasan
dasar berkaitan penguatkuasaan PATI.
Ketiga, strategi kawalan sempadan dan pintu masuk yang menggariskan
pelan pelaksanaan pemantauan kawalan keselamatan di sempadan dan pintu
masuk negara.
Keempat, strategi pengurusan warga asing yang menggariskan pelan
menyelaras dasar berkaitan warga asing dan,
Kelima, strategi media dan publisiti yang menggariskan pelan pelaporan
media, publisiti dan program kesedaran berkaitan dengan PATI.
Strategi-strategi yang digariskan dalam Pelan Holistik Penguatkuasaan
PATI ini berlunaskan bidang-bidang fokus yang dikenal pasti bersesuaian dengan
peranan agensi-agensi yang terlibat dan dibangunkan bagi memberikan impak
signifikan ke arah peningkatan imej penyampaian perkhidmatan awam terutama
sekali pasukan penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Imigresen Malaysia mengambil langkah
proaktif dalam mencegah kemasukan warga negara asing yang berisiko termasuk
kemungkinan seseorang melakukan kesalahan imigresen di dalam negara dengan
memastikan setiap kemasukan warga asing di pintu-pintu masuk negara melalui
sistem tapisan dan kawalan keselamatan meliputi pemeriksaan dokumen
perjalanan, latar belakang pengembara dan penyemakan identiti.
Sistem tapisan dan kawalan keselamatan di pintu masuk yang berintegrasi
dengan sistem MyIMMs adalah seperti berikut:
(i) Sistem pangkalan data biometrik warga asing dan Sistem
Sekuriti Nasional ataupun National Foreigner Enforcement
and Registration System (NFERS);
(ii) Sistem pangkalan data Stolen and Lost Travel Document
(SLTD) INTERPOL; dan
(iii) Pelaksanaan sekatan perjalanan ke atas suspek pengganas
yang dikenal pasti dalam pangkalan data senarai syak
Jabatan Imigresen Malaysia.
Selain daripada sistem-sistem tersebut, pelawat dari negara-negara yang
dikenakan syarat keperluan Visa untuk masuk ke Malaysia wajib memohon dan
mematuhi keperluan Visa sebagai saringan awal- early prescreening bagi
mengelakkan pelawat-pelawat yang tidak dikehendaki dan tidak memenuhi
kelayakan.
■1800
Pihak JIM juga melaksanakan semakan silang ataupun cross checking,
dengan izin, dengan pangkalan data senarai sah sedia ada di dalam sistem MyIMMs
sebelum pengeluaran visa di kedutaan ataupun Pejabat Perwakilan Malaysia di luar
negara. Bagi memperkukuhkan lagi proses semakan dan tapisan keselamatan
Imigresen, kerajaan telah bersetuju untuk melaksanakan Sistem Imigresen
Bersepadu Nasional ataupun National Immigration Integrated System (NIIS) untuk
menggantikan dan menambah baik sistem Imigresen sedia ada.
Kementerian juga bercadang untuk melaksanakan proses tapisan ataupun
saringan keselamatan awal ke atas semua penumpang ataupun pelancong ke
negara ini melalui pelaksanaan Advanced Passenger Information (API) dan
Advanced Passenger Processing (APP) sebagai sebahagian daripada tambahan
ciri-ciri tapisan keselamatan dalam NIIS kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin
Abdun...
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan sikit.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Sila.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya nampak Yang Berhormat Timbalan Menteri
dia kena rehat sikit ya. Kalau kita lihat- ini jawapan Dewan kepada saya berkaitan
berapa banyak pas lawatan PLKS masuk ke Malaysia sejak tahun 2008. Kalau kita
lihat 2008 sebanyak dua juta pekerja asing dibenarkan masuk PLKS. Tahun 2009
seramai 1.9 juta. Tahun 2010 seramai 1.9 juta juga. Tahun 2011 seramai 1.9 juta
juga, tahun 2012 seramai 1.8 juta. Tahun 2013, 2014, 2015 sampai tahun 2018
seramai dua juta.
Saya kira jumlah pekerja asing yang dibenarkan masuk dengan PLKS ini
sudah melebihi 20 juta. Apakah kerajaan ada data mereka yang pulang mengikut
jadual dan kalau based on data ini kita tahu berapa ramai yang tinggal di sini,
overstayed. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk mengawal
ini?
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Okey, terima kasih dengan soalan
tambahan tadi. Dari segi statistik data berapa yang keluar itu mungkin saya boleh
bagi secara bertulis sebab saya tidak ada statistik number untuk diberikan di sini.
Akan tetapi apa yang saya ingin jelaskan di sini sebab itulah hari ini kerajaan sedang
merangka satu dasar khususnya melibatkan pekerja asing ini kerana kita ingin
formulate kan satu dasar baharu yang mana kebergantungan kita kepada pekerja
asing ini perlu dikurangkan Tuan Yang di-Pertua. Saya harap dasar ini mungkin akan
dapat kita umumkan sometimes next year, insya-Allah dan ia akan diharap dapat
mengurangkan kebergantungan kita kepada pekerja asing. Sekali lagi nanti
berkenaan dengan statistik tadi mungkin saya boleh bagi secara bertulis.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tambahan sikit. Saya bimbang ada unsur-unsur
memperdagangkan manusia. Saya jumpa pekerja Bangladesh, dia terpaksa
membayar dengan begitu mahal sekali dan perniagaan mengimport pekerja asing ini
menguntungkan. Jadi adakah ini dapat dibendung?
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih. Setakat ini alhamdulillah kita
masih boleh membendung lagi isu pemerdagangan manusia yang ada di negara kita
sebab itu penguatkuasaan dari segi Imigresen itu, dari segi operasi-operasi memang
kita lakukan secara berkala. Sebagaimana saya sebutkan tadi satu dasar baharu
tentang kebergantungan kepada pekerja asing ini insya-Allah akan kita umumkan
tahun hadapan dalam usaha untuk mengurangkan jumlah mereka di negara
Malaysia kita.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin Abdun,
ada, ...tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Kamarudin ada.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Oh ada ya. Beliau telah bertanyakan sama
ada KDN bercadang untuk melanjutkan tempoh operasi di semua ICQS seperti di
ICQS Bukit Kayu Hitam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perlanjutan tempoh
operasi di ICQS Bukit Kayu Hitam merupakan salah satu cadangan penyelesaian
kerajaan kepada masalah kesesakan khususnya melibatkan kenderaan berat dan
bermuatan semasa tempoh pembangunan bangunan ICQS Bukit Kayu Hitam sedia
ada.
Di samping itu, perlanjutan tempoh operasi ICQS Bukit Kayu Hitam
merupakan usaha kerajaan bagi memenuhi keperluan meningkat kemudahan
logistik dan facilities perdagangan negara untuk menjadikan Malaysia sebagai hab
logistik bersepadu serta pintu masuk perdagangan ke rantau Asia Tenggara.
Tempoh perlanjutan operasi di ICQS Bukit Kayu Hitam juga pada masa ini masih
dalam fasa percubaan sehingga bulan Jun 2020. Sehubungan dengan itu, Kerajaan
Malaysia dan Thailand telah menubuhkan pasukan penilaian bagi mengkaji
keberkesanan perlanjutan tempoh operasi di ICQS Bukit Kayu Hitam dan CIQ Sadao
sebelum kedua-dua pihak membuat keputusan mengenai hala tuju dan ketetapan
mengenai perlanjutan tempoh operasi di kedua-dua ICQS tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga sebarang keputusan untuk
perlanjutan tempoh operasi ICQS melibatkan kajian di peringkat dasar dan
persetujuan bersama dengan negara jiran kerana bakal melibatkan implikasi kos
yang besar kepada kedua-dua pihak. Selain itu perlanjutan tempoh mana-mana
operasi ICQS juga memerlukan perubahan menyeluruh kepada kesemua
perkhidmatan yang menyokong ekosistem operasi supply chain termasuklah
perkhidmatan logistik, perbankan, pergudangan dan lain-lain. Pada masa ini tiada
cadangan untuk melanjutkan tempoh operasi di mana-mana ICQS lain seperti di
ICQS Bukit Kayu Hitam.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh pula tentang topik kepenjaraan
AADK dan RELA. Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai bertanya sama ada
peruntukan sebanyak RM15 juta mencukupi dalam menyelesaikan masalah
penyalahgunaan dadah yang kian meningkat di Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi tahun 2020, Agensi Antidadah
Kebangsaan diperuntukkan sebanyak RM408 juta dalam peruntukan bajet
mengurus yang merangkumi emolumen, bekalan dan perkhidmatan serta
pelaksanaan program-program pencegahan, penguatkuasaan dan rawatan dan
pemulihan.
Di bawah inisiatif Bajet 2020 juga kerajaan telah memperuntukkan sejumlah
RM15 juta kepada AADK bagi melaksanakan program Rintis melalui inisiatif
bersepadu menangani masalah penyalahgunaan dadah dan bahan serta
pelencongan sosial di tujuh buah negeri iaitu Kedah, Selangor, Kuala Lumpur, Johor,
Pahang, Kelantan dan Terengganu melibatkan 12 kawasan berisiko tinggi mulai Julai
2019. Pelaksanaan projek Rintis ini melibatkan penglibatan daripada kementerian,
jabatan, agensi kerajaan, badan bukan kerajaan termasuklah komuniti setempat.
Projek Rintis yang dilaksanakan oleh AADK dijangka akan diperluaskan ke
beberapa negeri lain termasuklah Sabah dan Sarawak dalam mencari model terbaik
inisiatif bersepadu bagi menangani masalah penyalahgunaan dadah, substance dan
pelencongan sosial.
Sebelum Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua PEMADAM bertanya
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan sama ada Kementerian Dalam Negeri akan
membantu PEMADAM dari segi kewangan, saya juga telah bangkitkan perkara ini
selaku Yang di-Pertua PEMADAM Kebangsaan. Saya telah nyatakan agar
Kementerian Dalam Negeri perlu membantu PEMADAM ini dalam usaha kita untuk
mengadakan kempen-kempen khususnya ke peringkat sekolah-sekolah di seluruh
negara kita.
Diharapkan dengan bajet yang disalurkan dan inisiatif berterusan kerajaan
masalah penagihan dan penyalahgunaan dadah dapat dikurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi
bin Abdullah, Timbalan Yang di-Pertua PEMADAM bertanya kos rawatan pemulihan
seorang penagih dadah termasuklah pemberian methadone di Cure and Care.
Selain daripada itu Ahli Yang Berhormat turut bertanya sama ada kementerian akan
menjalankan program perintah berkurung, curfew kepada golongan remaja yang
didapati terlibat dengan gejala dadah dan cadangan dikriminilisasi para penagih
yang diisytiharkan sebagai pesakit.
Kementerian Dalam Negeri melalui Agensi Antidadah Kebangsaan
memandang serius masalah penyalahgunaan dadah dan substance di negara ini
dan mengambil pelbagai pendekatan baharu melalui konsep perkhidmatan open
access services yang dilaksanakan melalui modul Cure and Care yang dipraktikkan
di Klinik Cure and Care.
Implikasi kewangan sentiasa dititikberatkan melalui inisiatif holistik yang
melibatkan pendekatan psikososial pharmacotherapy dan spiritual bagi memastikan
kejayaan dan pengekalan kepulihan klien. AADK membelanjakan secara purata
sebanyak RM50 seorang untuk kos pemulihan bagi seorang penagih dadah sehari
dan secara kasarnya perbelanjaan sebulan untuk seorang penagih dadah adalah
sebanyak RM1,050 ataupun RM12,775 setahun. Kos methadone di fasiliti Cure and
Care ditanggung sepenuhnya oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.
Pegawai Farmasi Kementerian Kesihatan Malaysia akan mendispen
methadone di fasiliti Cure and Care AADK, dan AADK menyediakan tempat
pendispenan. Saya pun susah hendak sebutlah Tuan Yang di-Pertua, methadone
sahaja...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, faham.
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Buat masa ini pihak kementerian masih
lagi mengkaji keperluan dan kaedah yang sesuai mengenai program perintah
berkurung, curfew kepada golongan remaja yang didapati terlibat dengan gejala
dadah.
■1810
Pelaksanaan program ini masih perlu diteliti dan dikaji dengan lebih
mendalam dengan mengambil kira demografi, budaya, implikasi perundangan dan
kewangan dan lain-lain.
Berhubung dengan dasar decriminalization penyalahgunaan dadah, ia
perlu dikaji dengan teliti dan terperinci sebelum dilaksanakan di Malaysia. Perkara
ini melibatkan perubahan yang besar dari segi dasar dan undang-undang dadah
sedia ada. Selain daripada itu, sebarang perubahan dasar yang dibuat perlu
mematuhi konvensyen dadah antarabangsa yang berkuat kuasa agar dia ia tidak
bercanggah dengan komitmen Malaysia di peringkat antarabangsa.
Oleh itu, Kementerian Dalam Negeri bersama dengan Kementerian
Kesihatan dan Kementerian Belia dan Sukan telah mengadakan beberapa siri
perbincangan untuk mencari mekanisme pelaksanaan yang sesuai dengan normal
serta budaya tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif
telah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Dato’ Haji Mohd Suhaimi ada
minta sesiapa yang supply, dengan izin, methadone kepada kementerian. Yang
Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya menunggu Yang Berhormat
Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Dia sudah tukar...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat Timbalan
Menteri habis baru saya hendak bertanya. Memang betul saya bertanya siapakah
supplier kepada methadone itu. Di manakah methadone ini diperbuat?
Kemudian saya juga menyatakan bahawa semasa Persidangan ASEAN
ada disebutkan juga bahawa- saya bacakan sedikit Tuan Yang di-Pertua “This is
important. ASEAN shall continue to be resolute in our position, despite the shift in
drug policies seen in other parts of the world advocating decriminalization or
legalization of drugs”. Makna kata, ASEAN sendiri juga masih belum bersetuju dan
kita sekarang sedang berbincang hendak decriminalize dan sekiranya kita
decriminalize, saya menyatakan dalam perbahasan saya bahawa anak-anak kita ini
akan membawa dadah yang dibenarkan. Ini amat membimbangkan kita.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Okey, terima kasih, itu sahaja? Ada lagi?
Tidak ada? Terima kasih dengan soalan tambahan Yang Berhormat Senator tadi.
Yang supply methadone Tuan Yang di-Pertua adalah Kementerian Kesihatan
Malaysia. Mereka yang memilih siapa supplier kita hanya administer. Selaku
Kementerian Dalam Negeri, kita hanya menerima benda ini daripada Kementerian
Kesihatan Malaysia dan siapa supplier itu kita kena rujuk dan tanya kepada
Kementerian Kesihatan Malaysia.
Yang Berhormat Puan Sopiah binti Sharif telah mencadangkan supaya
kementerian menambah baik kadar elaun RELA. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, bagi elaun RELA sebagaimana yang telah diumumkan oleh Menteri
Kewangan dalam ucapan Belanjawan 2020 pada 11 Oktober 2019, RELA telah
diluluskan kadar kenaikan elaun daripada RM6 sejam kepada RM8 sejam bagi
anggota lain-lain pangkat dan daripada RM7.80 sejam kepada RM9.80 sejam bagi
anggota berpangkat pegawai. Elaun baru ini adalah berkuat kuasa mulai 1 Januari
2020.
Mengenai isu kewarganegaraan dan pendaftaran. Yang Berhormat Senator
Datuk Mohan A/L Thangarasu telah meminta supaya kementerian menjelaskan
mengenai dakwaan terdapat seramai 300 ribu permohonan kewarganegaraan oleh
masyarakat India yang sekian lama telah tertangguh dan jumlah permohonan yang
telah selesai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semenjak tahun 2012, Kementerian
Dalam Negeri telah menerima beberapa dakwaan bahawa terdapat seramai 300 ribu
orang individu berketurunan India yang tidak mempunyai dokumen pengenalan diri
dan kewarganegaraan.
Menyusuli dakwaan tersebut, Kementerian Dalam Negeri telah
mengadakan sesi libat urus ataupun engagement bersama penyelaras isu
masyarakat India di Jabatan Perdana Menteri bagi mendapatkan perincian individu
yang terlibat memandangkan angka mengenai individu berketurunan India tanpa
dokumen pengenalan diri dan kewarganegaraan yang diuar-uarkan adalah berbeza-
beza. Iaitu pertama sebanyak 300 ribu individu berketurunan India pada tahun 2012,
kemudian seramai 2,500 orang pada tahun 2014. Kemudian seramai 25 ribu orang
pula pada tahun 2018.
Semasa sesi engagement tersebut, pihak penyelaras masyarakat India
telah memaklumkan bahawa angka-angka tersebut hanyalah anggaran semata-
mata dan pihaknya masih belum membuat kajian terperinci. Justeru, Kementerian
Dalam Negeri telah memohon agar pihak penyelaras tersebut mengemukakan
senarai dan keberadaan individu yang terlibat bagi tujuan semakan serta
perancangan program yang bersesuaian. Namun begitu sehingga kini, Kementerian
Dalam Negeri masih belum memperoleh senarai seperti mana yang dijanjikan.
Soalan tambahan? Tiada.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Berapa yang sebenarnya telah diberi?
Saya hendak tahu, sebelum ini 300 ribu selepas itu 250 ribu, sekarang 25 ribu yang
mana satu yang betul? Cuma fasal apa Tuan Yang di-Pertua, anggaran ini allegation
ini yang diberi oleh siapa? Menteri sekaranglah, iaitu Yang Berhormat Tuan Waytha
Moorthy dia yang mula dahulu. Fasal itu tadi saya kata pembohong, dia itu
pembohong. So, jangan-jangan...
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Jangan kelirukan..
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Nga Hock Cheh: Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Please. Yang Berhormat. Yang pertama
Yang Berhormat Menteri tidak ada di dalam Dewan.
Kedua, dia pada masa sekarang ini dia tunggu daripada penyelaras kaum
India ini untuk dikemukakan. So, mana tahu boleh tambah sebanyak 320 ribu. Dia
belum habis kemas kini. Belum habis kemas kini.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya nampak tadi macam hendak berdiri,
jadi saya stop-lah [Ketawa] Saya ulang sekali lagi. Tadi apa yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi hanya berbentuk anggaran dan kita masih lagi menunggu daripada
penyelaras daripada Jabatan Perdana Menteri untuk memberi perincian kepada kita
tentang keberadaan mereka. Akan tetapi sehingga ke hari ini, kita masih belum
menerima.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan rekod Jabatan
Pendaftaran Negara dari tahun 2014 sehingga 30 November 2019, sebanyak 6,821
permohonan kewarganegaraan daripada pemohon berketurunan India telah diterima
di Pejabat Jabatan Pendaftaran Negara di seluruh negara. Dalam tempoh yang
sama, seramai 3,676 orang pemohon telah dianugerahkan kewarganegaraan
Malaysia. Itulah jumlah dia tadi. Yang lain masih lagi dalam proses penelitian,
semakan dan ada dokumen-dokumen yang masih lagi tidak lengkap, banyaklah
faktornya.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Berapa ramai dalam proses, saya hendak
tahu, yang telah mendaftar?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya telah sebut tadi sebanyak 6,821
permohonan kewarganegaraan daripada pemohon berketurunan India telah diterima
dan yang telah diluluskan dan diberikan kewarganegaraan seramai 3,676 orang.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: So, jadi lebih kurang 3,000 lebih
sahajalah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ya.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Oh! Tiga percent sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sampai sekarang Yang Berhormat
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Sampai sekaranglah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dia belum kemas kini Yang
Berhormat.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Kemungkinan nanti tukar kerajaan lain
pula angkanya [Ketawa]
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat
Timbalan Menteri sekejap. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita masih dalam nombor tiga,
kita ada lapan lagi. So, kalau Yang Berhormat biar Menteri menjawab...
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Panjang lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Supaya yang hendak mencelah itu betul-betul kalau
mustahak celahlah. Kalau tidak, tidak mengapalah kita semua boleh duduk dalam
Dewan sampai pukul 12 malam... [Dewan ketawa]
Okey. Sebentar Yang Berhormat Menteri.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sambung, Yang
Berhormat sambung ya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua,
saya ada 47 muka surat sebenarnya. Saya baru di muka surat 20... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua: Cuba, cuba...
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Saya serahkan kepada Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Cuba padatkanlah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang bertanya mengenai tindakan kementerian
terhadap cadangan untuk membersihkan database kad pengenalan Jabatan
Pendaftaran Negara sebelum proses pendaftaran pengundi secara automatik
dilaksanakan bagi mengelakkan wujudnya PATI yang menjadi pengundi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat- boleh saya speed up Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: [Mengangguk]
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Jabatan Pendaftaran Negara, Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia dan juga Electoral
Reform Committee melalui satu pasukan task force JPN dan SPR yang ditubuhkan
pada 10 September 2019 bekerjasama rapat dalam usaha untuk menambah baik
dan meningkatkan ketepatan maklumat Daftar Pemilih serta proses pemurnian
maklumat daftar pemilih termasuklah maklumat individu yang telah meninggal dunia
dan alamat tidak dikemas kini yang dikawal selia oleh pihak Suruhanjaya Pilihan
Raya Malaysia.
■1820
Walau bagaimanapun, buat masa ini task force berkenaan adalah bertujuan
untuk menyelaras, menyemak proses dan prosedur pendaftaran pemilih secara
automatik serta memastikan kelancaran pelaksanaan dasar kerajaan berhubung
penurunan had umur pengundi dan calon daripada 21 tahun kepada 18 tahun
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip telah
bertanya mengenai Parti Komunis Malaya dan Al-Arqam, sama ada dua parti ini
dikategorikan sebagai pertubuhan yang haram serta pendirian kementerian
mengenainya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedua-dua parti ini adalah
haram. Saya ulang sekali lagi, haram.
Oleh yang demikian, Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (JPPM)
sentiasa melakukan pemantauan dan pemeriksaan bernotis dan tidak bernotis
secara berkala ke atas pertubuhan-pertubuhan yang berdaftar dengan JPPM. Di
samping itu, JPPM juga melakukan pemantauan ke atas pertubuhan yang bergerak
tanpa daftar termasuklah gerakan berkaitan ideologi Parti Komunis Malaya dan Al-
Arqam atas aduan, risikan dan maklumat yang diterima.
Seksyen 41(1)(b) Akta Pertubuhan tahun 1966 [Akta 355] juga
memperuntukkan mana-mana daripada pertubuhan atau cawangannya yang tidak
didaftarkan di bawah seksyen 7, maka ia menjadi suatu pertubuhan yang menyalahi
undang-undang.
Seperti isu pertubuhan yang menghadiri Majlis Peringatan Perjanjian
Damai Hatyai yang dikaitkan dengan PKM pada 1 Disember lalu, pihak kementerian
melalui JPPM telah mengeluarkan Notis di bawah seksyen 66, Akta Pertubuhan
tahun 1966 [Akta 355] terhadap tiga pertubuhan berkenaan supaya ahli
jawatankuasa pertubuhan terbabit hadir ke jabatan untuk memberi keterangan
berkaitan pembabitan pertubuhan berkenaan dalam majlis peringatan itu. Selain itu,
seksyen 64 di bawah akta ini juga memperuntukkan terutamanya dalam hal khas
sekiranya terdapat bukti yang kukuh, maka premis pertubuhan yang tidak didaftar
atau menyalahi undang-undang boleh disita.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu keselamatan pula, Yang Berhormat
Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili telah bertanya sama ada KDN bercadang untuk
mewujudkan daerah pentadbiran polis di Bandaraya Kuching Utara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menerusi kajian yang telah
dilakukan, didapati bahawa keperluan bagi mewujudkan Ibu Pejabat Polis- IPD
Padawan adalah lebih mendesak berbanding IPD Kuching Utara. Ini kerana ia
meliputi kawasan yang luas iaitu 984,388 kilometer persegi dengan jumlah penduduk
seramai 225 ribu orang.
Pada masa ini, IPD Padawan masih beroperasi di Balai Polis Siburan yang
dibina pada tahun 1963. Di bawah Daerah Padawan, terdapat enam balai polis yang
beroperasi iaitu Balai Polis Siburan, Balai Polis Batu 10, Balai Polis Beratok, Balai
Polis Tapah, Balai Polis Batu Kawa dan Balai Polis Kota Sentosa. Sebagai
makluman juga, sempadan antara Kuching Utara dan Padawan adalah di kawasan
Gita dan Matang di mana sebahagian kawasan Kuching Utara masih di bawah
kawalan IPD Kuching manakala sebahagian lagi adalah di bawah IPD Padawan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair dan Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah
bertanya sama ada kementerian bercadang untuk mewujudkan elaun risiko ataupun
insentif khas bagi anggota polis yang berdepan dengan pelbagai ancaman pada
masa kini. Kementerian Dalam Negeri dan Polis Diraja Malaysia sentiasa meneliti
dan membuat kajian secara berterusan untuk menambah baik sistem skim
perkhidmatan dan elaun-elaun serta kemudahan lain untuk membantu anggota-
anggota PDRM terutama yang berpangkat rendah dalam menangani kos sara hidup
yang kian meningkat. Antara elaun-elaun yang telah dikaji bagi tujuan menjaga
kebajikan dan mengurangkan beban anggota PDRM ialah cadangan:
(i) pemanjangan bayaran insentif penerbangan, operator
special mission equipment Pasukan Gerakan Udara;
(ii) pemanjangan elaun bayaran Insentif Penyiasatan kepada
Pasukan Khas Siasatan Bersepadu;
(iii) penyelarasan Imbuhan Tetap Perumahan bagi
perkhidmatan PDRM;
(iv) elaun juruiring, elaun pakaian preman dan elaun dobi bagi
Unit Tindakan Khas;
(v) kenaikan kadar bayaran Insentif Pasukan Simpanan
Persekutuan;
(vi) bayaran Insentif Khas Bahaya dan Kesusahan, Bahagian
Operasi Khas;
(vii) Elaun Perjalanan daripada tempat kediaman ke tempat
bertugas;
(viii) bayaran Insentif dan Elaun Khas untuk pegawai polis yang
bertugas di kawasan ESSZONE;
(ix) bayaran insentif PDRM;
(x) pemanjangan bayaran Insentif Tugas Am kepada peringkat
kontinjen dan Bukit Aman;
(xi) pemanjangan bayaran Insentif Pendalaman kepada
PDRM, elaun khas mengikut lokasi dan tahap kesusahan;
(xii) kenaikan kadar Elaun Pakaian Seragam bagi pegawai
kanan PDRM; dan,
(xiii) elaun juruiring dan pengiring rapat kepada VVIP ataupun
VIP.
Walau bagaimanapun, pada masa yang sama, kerajaan juga sentiasa
membuat kajian dan mengambil kira kekangan dan implikasi kewangan negara serta
parity dengan skim-skim perkhidmatan lain.
Justeru, kerajaan telah meluluskan beberapa elaun yang dipohon oleh
PDRM tetapi pada masa yang sama tidak menolak permohonan elaun-elaun lain
tetapi menangguhkan dahulu pemberian elaun-elaun tertentu yang dipohon
berdasarkan kemampuan kewangan semasa kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas
Lind telah mencadangkan supaya mewujudkan elaun khas bagi anggota ataupun
pegawai PDRM yang berjaya menangani rasuah. Selain itu Yang Berhormat juga
turut mencadangkan penambahan anggota dan pegawai PDRM serta pengukuhan
Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard (JIPS) untuk memantau hal-hal
berhubung integriti di kalangan anggota dan pegawai PDRM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini tiada pemberian
elaun khas bagi anggota ataupun pegawai Polis Diraja Malaysia yang berjaya
menangani rasuah. Walau bagaimanapun, anggota ataupun pegawai PDRM yang
menunjukkan integriti serta ketelusan dalam menjalankan tanggungjawab sebagai
pegawai penguat kuasa undang-undang dalam menangani rasuah dan mengambil
tindakan dengan menangkap pemberi rasuah akan menerima surat penghargaan
Tolak Rasuah daripada Ketua Polis Negara dengan wang sagu hati sebanyak
RM500 selain menerima sijil Tolak Rasuah SPRM daripada Ketua Pengarah SPRM.
Selain itu, anggota ataupun pegawai PDRM yang berjaya menangani
rasuah juga layak untuk dicalonkan sebagai penerima Juara Anugerah Integriti
PDRM. Anugerah ini merupakan penghargaan dan pengiktirafan tertinggi yang
diberikan oleh pihak PDRM kepada anggota ataupun pegawai dan pegawai awam
PDRM yang diperakui telah menunjukkan pencapaian integriti di tahap terbaik. Untuk
makluman, pengiktirafan ini selari dengan komitmen Ketua Polis Negara dalam
memperkasakan integriti warga PDRM secara keseluruhan bagi kecemerlangan
pasukan PDRM secara amnya dan diambil kira sebagai merit khas untuk kenaikan
pangkat.
Bagi penambahan anggota dan pegawai PDRM- setakat ini tiada
penambahan ke atas perjawatan PDRM disebabkan dasar semasa telah ditetapkan
oleh kerajaan. Semua permohonan perjawatan baru adalah dibekukan manakala
pewujudan jawatan baru tidak dibenarkan kecuali melalui kaedah tukar ganti ataupun
trade off atau pindah butiran ataupun redeployment dan tidak langsung melibatkan
sebarang implikasi kewangan bagi menjimatkan perbelanjaan kerajaan.
PDRM melalui Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard (JIPS) telah
mengambil beberapa inisiatif dengan mengangkat kertas kerja cadangan
pengukuhan perjawatan JIPS yang melibatkan permohonan sebanyak 1,749
perjawatan kepada pihak agensi pusat pada 28 Ogos 2019. Pecahan bagi cadangan
pengukuhan perjawatan tersebut adalah pegawai kanan polis sebanyak 524
perjawatan, pegawai rendah polis sebanyak 715 perjawatan dan pegawai awam
sebanyak 510 perjawatan yang melibatkan peringkat Bukit Aman, kontinjen dan
daerah.
Cadangan tersebut telah mendapat perhatian oleh pihak agensi pusat dan
dibentangkan oleh PDRM di dalam Mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet
Mengenai Anti Rasuah (JKKMAR) Siri 10, Bilangan 5, Tahun 2019 yang telah
diadakan pada 19 September 2019 dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Pada mesyuarat tersebut, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bersetuju supaya pengukuhan perjawatan JIPS adalah melalui tiga fasa dan bagi
setiap fasa, sebanyak 583 permohonan perjawatan akan dilaksanakan. Kertas kerja
tersebut, sedang dalam kajian Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif
sekali lagi telah bertanya mengenai langkah-langkah yang telah diambil oleh
kementerian dalam menangani dan menyekat kumpulan pengganas daripada terus
berleluasa di negara ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan menyedari
akan ancaman yang boleh ditimbulkan oleh kumpulan-kumpulan pengganas ini.
Kementerian Dalam Negeri melalui PDRM telah mengambil pendekatan
secara menyeluruh untuk menyekat kegiatan kumpulan termasuklah untuk
membawa mereka ke muka pengadilan melalui inisiatif seperti berikut:
(i) melakukan tindakan penguatkuasaan berdasarkan
undang-undang negara yang masih berkuat kuasa seperti
Kanun Keseksaan, Akta Kesalahan Keselamatan
(Langkah-langkah Khas) 2012 dan Akta Pencegahan
Penggubahan Wang Haram, Pencegahan, Pembiayaan
Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001;
■1830
(ii) meningkatkan keupayaan dan kepakaran teknologi
termasuklah dengan Counter-Messaging Centre (CMC);
(iii) mengadakan kerjasama dengan Suruhanjaya Komunikasi
dan Multimedia Malaysia di dalam mengenal pasti dan
mengambil tindakan terhadap laman sesawang yang ada
di negara kita;
(iv) berkolaborasi dengan agensi-agensi seperti Jabatan
Agama Islam serta Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional bagi memastikan keharmonian agama,
keluhuran perlembagaan dan kedaulatan undang-undang
dapat dipertahankan;
(v) mengadakan kerjasama strategik dengan negara-negara
asing dalam menangani ancaman kumpulan pengganas
tersebut;
(vi) meningkatkan kesedaran dalam kalangan orang awam dan
ahli keluarga untuk memberikan maklumat mengenai
penglibatan mana-mana individu yang menunjukkan
kecenderungan dan sokongan kepada kumpulan
pengganas; dan
(vii) kerajaan juga dengan kerjasama badan bukan kerajaan
(NGO) telah menjalankan pelbagai program penerangan
sebagai pencegahan melalui ceramah-ceramah,
khutbah Jumaat, perjumpaan, seminar dan lain-lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie
Lasimbang telah meminta kementerian menyatakan usaha untuk memperkasakan
kerjasama di antara ESSCOM dan MINDEF bagi mengawal selia dan menjaga
keamanan kawasan Pantai Timur Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha pemerkasaan kerjasama
antara ESSCOM dan MINDEF bagi mengawal selia dan menjaga keamanan
kawasan Pantai Timur Sabah, sentiasa dilaksanakan sebagaimana yang ditetapkan
dalam teras asas penubuhan ESSCOM dan mengikut Arahan Eksekutif No.1 / 2015.
Komander ESSCOM bertanggungjawab penuh dalam menguruskan
keselamatan dan keamanan Pantai Timur Sabah serta mengeluarkan perintah
kawalan operasi ke atas semua agensi kerajaan dalam ESSZONE. Selain itu,
operasi rutin turut dilaksanakan dengan kerjasama agensi-agensi tersebut dan
dikawal selia oleh ground commander agensi berkenaan.
Pihak ESSCOM yang bertindak sebagai operation controller, turut
membantu agensi berkaitan seperti ATM, PDRM dan APMM dengan perkongsian
maklumat perisikan bagi melaksanakan operasi penguatkuasaan yang lebih cekap
dan berkesan dalam memelihara keselamatan dan kedaulatan sempadan perairan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti
Mohd Salleh, ada?
Seorang Ahli: ...Ada.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Telah meminta jumlah pegawai polis yang
berperanan sebagai Pegawai Perhubungan Sekolah di sekolah dan universiti serta
apakah mekanisme yang digunakan untuk menilai kegiatan jenayah di sekolah?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program Pegawai Perhubungan
Sekolah (PPS) adalah kolaborasi antara Polis Diraja Malaysia dengan Kementerian
Pendidikan Malaysia dalam usaha untuk memberikan kesedaran mengenai
pencegahan jenayah kepada pelajar sekolah.
PPS berperanan dalam membantu mewujudkan suasana sekolah yang
selamat sebagaimana yang digariskan di dalam Buku Panduan PPS. Pada masa ini,
sebanyak 7,982 buah sekolah rendah dan 2,359 buah sekolah menengah di seluruh
negara terlibat PPS. Jumlah pegawai anggota yang terlibat adalah seramai 10,341
orang.
Di peringkat universiti pula, Kor Sukarelawan Polis Siswa dan Siswi (Kor
SUKSIS), merupakan sebuah badan beruniform polis bagi mahasiswa universiti
tempatan di negara ini. Mahasiswa yang menyertai Kor SUKSIS akan diberikan
status kadet dan diwajibkan untuk menjalani tiga tahun latihan di universiti masing-
masing sebelum digelar sebagai Inspektor Sukarelawan Polis. Dianggarkan sekitar
10 peratus ahli Kor SUKSIS akan menyertai PDRM selepas tamat pengajian kerana
setiap Inspektor SUKSIS yang telah tamat latihan, akan diberikan keutamaan untuk
menyertai pasukan beruniform PDRM selepas tamat pengajian dari universiti
masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Telah membangkitkan mengenai tempoh
masa yang diambil oleh PDRM untuk menyiasat sesuatu kes dan mengapakah
terdapat banyak siasatan yang tertangguh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tempoh siasatan kes adalah
bergantung kepada jenis kes yang dikendalikan. Bagi kes yang rumit, penyiasatan-
penyiasatan yang lama perlu dilakukan bagi membolehkan pihak PDRM
mendapatkan bukti-bukti yang kukuh untuk dibawa kepada pegawai pendakwa bagi
proses pendakwaan di mahkamah. Walau bagaimanapun, kes-kes yang ringan tidak
memerlukan tempoh yang lama untuk disiasat.
Antara perkara-perkara yang menyebabkan kes-kes mengambil masa yang
lama adalah kerana Pegawai Penyiasat PDRM memerlukan masa untuk mengumpul
sebanyak mungkin keterangan yang menjurus kepada perilaku kesalahan tersebut.
Mengesan saksi-saksi serta barang kes selain menghantar barang kes tersebut ke
Jabatan Kimia ataupun Jabatan Forensik. Sebagai tambahan, bagi mendapatkan
laporan kimia ataupun forensik tersebut, ia akan mengambil masa selama satu
hingga tiga bulan bergantung kepada penyediaan laporan oleh kedua jabatan
tersebut. Selain itu, antara punca yang menyebabkan siasatan tertangguh juga
adalah disebabkan oleh kes-kes yang tidak mempunyai petunjuk yang menyukarkan
siasatan lanjut dijalankan.
Kertas siasatan yang dirujuk kepada Pejabat Peguam Negara atau
pendakwa raya untuk nasihat dan pandangan juga, menyumbang kepada tempoh
yang lama. Proses ini juga mengambil masa di mana pihak PDRM perlu
melaksanakan arahan-arahan yang diberikan oleh Pegawai Pendakwa Raya
sebelum Kertas Siasatan dilengkapkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Sopiah...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya
faham dengan penjelasan Yang Berhormat Menteri. Cumanya, saya ingin
mengingatkan bahawa kita ini semua akan musnah termasuklah saya, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Menteri, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Yang di-Pertuan Agong, semuanya akan musnah. Apa yang
tinggal adalah amalan sama ada amalan baik atau amalan yang sebaliknya. Oleh
sebab itu, saya mohon, supaya siasatan-siasatan yang dilakukan mesti berlaku adil
kepada yang disiasat.
Satu lagi perkara saya hendak- sebelum saya lupa, sama ada Yang
Berhormat Menteri telah memenuhi Janji 20 yang kita janjikan di dalam Buku
Harapan. Oleh sebab kita akan menghadapi pilihan raya di Kimanis, kita tidak mahu
terkena pukulan seperti di Tanjong Piai. Boleh Yang Berhormat Menteri pastikan?
Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan
tadi. Sebagaimana saya sebut tadi dalam jawapan saya, dalam sesuatu kes atau
sesuatu siasatan itu, kadang-kadang berpandu- ia daripada satu kes ke satu kes, ia
berbeza-beza. Complexity sesuatu siasatan itu juga berbeza-beza. Kadang-kadang
ada siasatan yang kita lakukan, memerlukan kita untuk berhubung dengan negara-
negara jiran kita. Ini juga di antara perkara yang menyumbang kepada tempoh masa
yang agak lama untuk kita melengkapkan siasatan-siasatan yang dilakukan oleh
pihak PDRM.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya
faham Yang Berhormat Menteri, kita berdoa... [Membaca sepotong doa] Itu
peringatan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Berkenaan dengan perkara 20 tadi Yang
Berhormat, boleh sebut tidak apa perkara 20, apa perkara 20?
Timbalan Yang di-Pertua: Perkara 20.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:
“Menjadikan pasukan Polis Diraja Malaysia sebagai sebuah pasukan yang dihormati
dan disegani”.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan penerangan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, sudah memang menjadi komitmen Kementerian Dalam Negeri
untuk kita memastikan agar agensi-agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri ini
dihormati dan diperkasakan. Ini antara komitmen kita dalam usaha kita untuk
memastikan agar agensi-agensi ini untuk bebas membuat siasatan-siasatan yang
mereka lakukan pada hari ini.
Kita tidak mahu- kita tahu dulu ada kenyataan-kenyataan yang mengatakan
ada tangan-tangan ghaib di mana ada siasatan-siasatan yang dilakukan oleh polis
khususnya keterlibatan ahli-ahli politik untuk mengganggu tugas-tugas polis. Maka
dengan itu, di bawah Kerajaan Pakatan Harapan ini, kita memberikan kebebasan
sepenuhnya kepada pihak PDRM untuk menyiasat apa-apa juga kes yang terlibat
dan disiasat di dalam negara kita.
Itu di antara perkara untuk kita memastikan agar agensi ini dihormati oleh
rakyat dan diyakini. Ini akan menjadi komitmen khususnya di bawah Kementerian
Dalam Negeri. Terima kasih, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti
Sharif, telah meminta supaya kementerian menyatakan langkah-langkah yang telah
diambil dalam menangani kegiatan jenayah yang semakin berleluasa di Pulau
Pinang dan nyatakan statistik terkini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara keseluruhannya, jenayah
indeks yang dilaporkan di Pulau Pinang bagi tahun 2019 dari Januari hingga
November, mencatatkan sebanyak 4,274 kes. Kategori jenayah kekerasan
mencatatkan jumlah sebanyak 859 kes manakala kategori harta benda mencatatkan
jumlah 3,415 kes. Dalam mengekang kegiatan jenayah, Kementerian Dalam Negeri
melalui PDRM, telah melaksanakan strategi untuk mencegah jenayah, antaranya
adalah seperti berikut:
(i) mengadakan rondaan secara berjalan kaki (bit and patrol),
Unit Rondaan Bermotosikal dan Berkereta- Mobile Patrol
Vehicle, di kawasan-kawasan tumpuan ramai. Kehadiran
anggota berpakaian uniform di kawasan-kawasan yang
strategik adalah bersesuaian dengan konsep police
omnipresence dan akan menjadi penghalang kepada
penjenayah untuk melakukan jenayah;
■1840
(ii) dalam usaha memerangi jenayah PDRM telah mewujudkan
Unit Risikan Jenayah Bersepadu ataupun Central Criminal
Intelligence Unit (CCIU) dengan mengguna pakai konsep
intelligence-led policing iaitu sebagai pusat pengumpulan
maklumat dan risikan jenayah. Risikan dan analisis jenayah
akan dibuat untuk mengesan dan menangkap penjenayah
atau merancang tindakan pencegahan jenayah dengan lebih
efektif; dan
(iii) langkah mutakhir yang diambil untuk mencegah jenayah
adalah dengan mengambil tindakan di bawah Akta
Pencegahan Jenayah Tahun 1959 (POCA). Kesalahan-
kesalahan yang telah diambil tindakan di bawah POCA
adalah berkaitan kongsi gelap, pemerdagangan orang,
penyeludupan migran, perjudian, maksiat dan lain-lain
jenayah yang boleh menimbulkan kegusaran kepada
masyarakat umum.
Usaha untuk memerangi jenayah bukan hanya terletak di bawah pihak
berkuasa semata-mata tetapi tugas sedemikian harus juga dipikul oleh setiap lapisan
masyarakat di negara kita tanpa mengira ideologi politik, keturunan, bangsa dan
kepercayaan agama masing-masing. Masyarakat memainkan peranan penting
dalam menyalurkan maklumat tentang sebarang aktiviti jenayah yang berlaku di
persekitaran mereka kepada pihak berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin
Mustafa telah meminta supaya menyatakan tindakan kementerian mengenai isu
transit dadah yang kian berleluasa di sempadan negara khususnya di Kelantan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui PDRM
sentiasa komited dalam usaha membanteras pengedaran dan penagihan dadah di
seluruh negara dan ia tidak terkecuali bagi negeri Kelantan yang menjadi salah satu
laluan dan pintu masuk utama ke negara kita.
Tidak dinafikan kedudukan geografi sempadan negeri Kelantan dan
Thailand agak mudah untuk diakses seterusnya dijadikan laluan dan transit oleh
sindiket penyeludupan dadah. Justeru, PDRM sentiasa meningkatkan kerjasama
dengan pihak berkuasa Thailand agar kedua-dua negara sentiasa mengemas kini
masing-masing melalui pertukaran maklumat, jenayah-jenayah narkotik selain
daripada tangkapan aktor ataupun tokan kecil yang menjadi tali penghubung kepada
sindiket penyeludupan dadah, PDRM juga menjadikan risikan dan intipan sebagai
mekanisme utama dalam membanteras tokan besar.
Ia telah terbukti dengan peningkatan sebanyak 65.5 juta rampasan dadah.
Jumlah keseluruhan kes tangkapan dadah di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952,
Akta Racun 1952, Akta Penagih Dadah 1983 dan Akta Dadah Berbahaya (Langkah-
langkah Pencegahan Khas) 1985 di Kelantan mulai Januari hingga Jun 2019 adalah
sebanyak 15,166 kes dengan kes 18,420 tangkapan.
Antara pendekatan holistik lain dalam usaha membendung masalah
pengedaran dadah di sempadan negara yang telah diambil oleh PDRM adalah:
(i) bekerjasama dengan masyarakat setempat melalui
perkongsian maklumat dengan melaksanakan program
kepolisan masyarakat ataupun community policing;
(ii) jalinan kerjasama dengan pelbagai agensi kerajaan, swasta,
pejabat daerah, NGO, persatuan penduduk, JKKK dan
masyarakat negeri Kelantan khususnya daerah-daerah
sempadan dalam perkongsian maklumat serta operasi
bersama;
(iii) tindakan penguatkuasaan yang sering dipertingkatkan dalam
mengesan dan menangkap serta mengambil tindakan
undang-undang ke atas individu atau sindiket pengedaran
dadah melalui tindakan undang-undang di bawah Akta
Dadah Berbahaya 1952 dan Akta Dadah Berbahaya
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985;
(iv) program ceramah dan pameran berkaitan dadah kepada
masyarakat negeri Kelantan bagi memberikan pengetahuan
dan kesedaran berkaitan bahayanya terlibat dengan dadah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Telah meminta kementerian menyatakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah bab dadah tadi juga.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, dalam
perbahasan saya, saya menyatakan bahawa anggaran belanjawan yang diberikan
kepada penjagaan harimau sebanyak RM15 juta, flora dan fauna diberi kepada
Orang Asli RM15 juta. Kepada AADK untuk mengadakan program dadah ini RM15
juta, ini yang menyedihkan saya ketika saya berbahas.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, RM15 juta Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Dia bagi kepada PEMADAM RM4 juta, tinggal lagi RM11 juta. Dengan
RM11 juta kita hendak mengawal berapa banyak.
Oleh sebab itu saya ingin bertanya lah pandangan adakah Yang Berhormat
Timbalan Menteri bersama-sama dengan saya sedih begitu dan apakah tindakan
yang akan diambil kepada AADK masih lagi 700 kakitangan yang belum diisi. Hot
spot semakin bertambah. AADK pegawainya kurang, peruntukannya kurang.
Apakah Yang Berhormat kita perlu meminta supaya anggaran belanjawan ini
ditambah khusus untuk program-program dadah ini? Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dengan
Yang Berhormat Senator dengan celahan tadi saya sebenarnya cukup setuju
dengan apa yang telah disebutkan tadi. Isu dadah ini merupakan satu isu yang telah
lama kita hadapi di negara kita malah sejak saya di bangku sekolah menengah lagi.
Dadah telah dikategorikan sebagai musuh nombor satu negara malah sehingga ke
hari ini masih lagi dikategorikan sebagai musuh nombor satu negara. Kalau menjaga
harimau pun berpuluh juta, takkan kita tidak boleh pertimbangkan.
Jadi kalau boleh saya masukkanlah ucapan Yang Berhormat Senator tadi
di dalam ucapan saya berharap agar Kementerian Kewangan atau kerajaan dapat
mempertimbangkan untuk menambah peruntukan khusus untuk agensi-agensi
seperti Agensi Anti Dadah Kebangsaan ini. Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing telah meminta kementerian
menyatakan tindakan yang diambil untuk menangani dan membendung isu
penyalahgunaan dadah di kalangan anggota PDRM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa memandang
serius isu penyalahgunaan dadah dalam kalangan anggota PDRM. Seramai 259
orang anggota yang didapati positif dadah melalui Ops Blue Devil yang dilaksanakan
melalui 31 Ogos 2019 oleh Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik telah dikenakan
undang-undang sama seperti orang awam iaitu mereka menerusi proses siasatan
seterusnya dihadapkan ke mahkamah.
Tindakan tegas juga turut diambil oleh kementerian di bawah undang-
undang pencegahan Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas)
1985 bagi anggota yang turut terlibat dalam pengedaran dadah.
Kementerian juga tidak akan berkompromi kerana anggota yang terbabit
dengan penyalahgunaan dadah tidak wajar berada di dalam perkhidmatan PDRM.
Justeru, tindakan tatatertib akan dipergiatkan dan mekanisme memastikan anggota
bebas dadah juga akan dipelbagaikan bagi tahun 2020 melalui Jabatan Siasatan
Jenayah Narkotik dan Jabatan Integriti dan Pematuhan Standard (JIPS). Tiada
peruntukan khas yang disediakan hanya menggunakan peruntukan sedia ada di
bawah perbelanjaan mengurus dan pembangunan di bawah program kepolisan bagi
penugasan siasatan dan operasi-operasi dalam membanteras jenayah dadah
secara holistik dan menyeluruh.
Walau bagaimanapun, kementerian melalui PDRM sentiasa mengambil
inisiatif dalam membendung penyalahgunaan dadah dalam kalangan anggota.
Antara program yang dilaksanakan adalah ceramah kesedaran, program psikologi,
pemerkasaan integriti dan program pencegahan secara berterusan untuk
memastikan anggota sentiasa bebas dari penyalahgunaan dadah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang telah bertanya mengenai
tindakan yang diambil ke atas isu membawa pulang abu mayat Chin Peng, isu
bendera Malaysia yang dipasang secara terbalik sama ada sengaja ataupun
sebaliknya dan isu bintang pada Jalur Gemilang yang hanya dicetak dengan lima
bucu sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebarang isu yang membangkitkan
sentimen berunsur perkauman dan ketenteraman awam akan ditangani dengan
mengambil kira keselamatan secara keseluruhan berlandaskan peruntukan undang-
undang yang berkuat kuasa. Kementerian Dalam Negeri melalui penguatkuasaan
polis tidak teragak-agak akan mengambil tindakan tegas terhadap pihak-pihak yang
cuba mencetuskan huru-hara atau menimbulkan sebarang bentuk provokasi dalam
apa bentuk sekalipun sama ada dalam bentuk penulisan, ucapan atau penyebaran
berita yang boleh mencetuskan keadaan yang tidak tenteram dalam masyarakat.
Pihak polis akan melakukan tangkapan dan pendakwaan terhadap
sebarang perlakuan tersebut berdasarkan peruntukan undang-undang yang sedia
ada seperti Kanun Keseksaan, Akta Hasutan 1948 mahupun Akta Komunikasi dan
Multimedia bagi memastikan keharmonian rakyat terus dipelihara.
Sehingga kini, terdapat sebanyak 11 report ke atas isu abu mayat Chin
Peng yang dibawa pulang. Pihak polis telah melakukan siasatan yang
diklasifikasikan di bawah seksyen 504, Kanun Keseksaan iaitu dengan sengaja
mengaibkan dengan niat hendak membangkitkan pecah keamanan dan 505(c)
Kanun Keseksaan iaitu kenyataan-kenyataan yang mendatangkan khianat awam
serta seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 yang memperuntukkan
kesalahan penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian atau perkhidmatan
rangkaian.
■1850
Seramai 10 orang saksi telah diambil keterangan terdiri daripada pihak
pengadu, editor MalaysiaKini, wartawan, pembawa abu mayat dan juga individu
yang terlibat dalam upacara yang dijalankan. Beberapa tindakan lain akan diambil
seperti mendapatkan keterangan pakar sejarah. Selain itu, laporan daripada pihak
ketiga iaitu SKMM, Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Pendaftaran Pertubuhan,
Kementerian Kesihatan Malaysia dan Jabatan Kastam Diraja Malaysia diperlukan
bagi membantu siasatan. Kertas siasatan akan dirujuk ke Pejabat Peguam Negara
berserta cadangan berdasarkan dapatan hasil siasatan.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Jalur Gemilang adalah simbol dan identiti
penting Malaysia. Ia mempunyai nilai dan darjat yang melambangkan kedaulatan
kemerdekaan dan kebebasan negara.
Oleh itu, sebarang penghinaan ke atas Jalur Gemilang oleh pihak yang
tidak bertanggungjawab amatlah tidak wajar dan perbuatan tersebut boleh
membangkitkan kemarahan rakyat Malaysia. Apatah lagi jika dilakukan oleh
segelintir warganegara Malaysia sendiri. Oleh itu, kerajaan tidak teragak-agak untuk
mengambil tindakan terhadap pihak-pihak yang sengaja menghina Jalur Gemilang
termasuklah dengan memasang secara terbalik dengan sengaja.
Isu penghinaan Jalur Gemilang boleh disiasat di bawah Seksyen 504 Kanun
Keseksaan iaitu dengan sengaja mengaibkan dengan niat hendak membangkitkan
pecah keamanan, seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 yang
memperuntukkan kesalahan penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian atau
perkhidmatan rangkaian, dan seksyen 14, Akta Kesalahan Kecil iaitu kelakuan yang
menghina. Pihak Polis Diraja Malaysia telah menerima sebanyak 69 laporan
berhubung isu penghinaan Jalur Gemilang dan sembilan kertas siasatan telah pun
dibuka. Kes-kes tersebut masih di dalam siasatan.
Sementara itu, pihak polis telah menerima sebanyak 31 repot mengenai kes
video viral Bendera Malaysia yang menayangkan bintang lima bucu dan jalur merah-
putih 11 baris. Siasatan diklasifikasikan di bawah seksyen 504, Kanun Keseksaan
iaitu dengan sengaja mengaibkan dengan niat hendak membangkitkan pecah
keamanan, dan seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 yang
memperuntukkan kesalahan penggunaan tidak wajar kemudahan rangkaian atau
perkhidmatan rangkaian.
Seramai lima saksi telah diambil keterangan terdiri daripada pihak pengadu,
penganjur, setiausaha eksekutif persatuan, pengarah syarikat dan vendor IT. Pihak
polis juga telah merampas perkakasan yang digunakan bagi tujuan siasatan.
Siasatan telah lengkap dan kertas siasatan akan dirujuk ke Pejabat Peguam Negara
dalam masa terdekat.
Tuan Yang di-Pertua, tidak banyak lagi.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua, Timbalan
Menteri, boleh tanya ya? Tentang pasang bendera terbalik itu sebab ia dah berlaku
lebih kurang dua, tiga bulan terutama daripada bulan Ogos sebelum kita menyambut
hari kemerdekaan. Jadi setakat ini agaknya apakah faktor yang menjadikan mereka
pasang bendera itu terbalik sebab rasanya macam tidak masuk akal, dah lama
macam ini kita merdeka tetapi mereka- ada lagi orang yang boleh pasang bendera
terbalik. Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan celahan tadi
Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya sebutkan
siasatan telah pun lengkap dan siasatan ini akan kita serahkan kepada pihak
Peguam Negara. Biarlah pihak Peguam Negara yang akan menentukan
pendakwaan. Soal apa sebab itu, ada dalam siasatan dan saya rasa tidak perlulah
saya jelaskan di sini sebab ianya telah pun lengkap dan akan kita serahkan kepada
pihak Peguam Negara.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Cuma saya hendak maklum,
sebenarnya bila isu ini berlaku, saya sendiri sebenarnya hendak husnuzon, hendak
bersangka baik dalam perkara ini. Akan tetapi dengan izin Allah SWT, Allah hendak
tunjuk pada saya, saya balik daripada Bangi hendak ke Kuala Lumpur, di Muzium
Negara dipasang, ada kren yang sedang tanggalkan bendera itu yang sebelah okey,
sebelah lagi terbalik. Macam orang kata keterlaluanlah hal ini.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Ya, terima kasih dengan celahan tadi. Apa
yang pasti Yang Berhormat, ianya merupakan satu kerja provokasi. Oleh sebab
itulah kita tegas, Kementerian Dalam Negeri melalui Polis Diraja Malaysia telah
lengkapkan kertas siasatan ini dan kita mencadangkan untuk didakwa di mahkamah,
bermakna ada asas terhadap provokasi itu dan ini satu perkara yang kita tidak boleh
terima. Jangan bimbang, pihak Kementerian Dalam Negeri khususnya PDRM
bertindak tegas terhadap perkara ini dan mana-mana individu yang cuba
membangkitkan kemarahan rakyat Malaysia tidak akan terlepas daripada tindakan
undang-undang. Itu jaminan kita kepada Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan dan Yang
Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah
telah meminta supaya Kementerian Dalam Negeri memberikan penjelasan sama
ada kerajaan akan meneruskan hasrat seperti mana di dalam Manifesto Pakatan
Harapan untuk menghapuskan undang-undang SOSMA yang masih digunakan
semasa penahanan kes LTTE.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan berpandangan bahawa
Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 (SOSMA) masih
relevan dan penting bagi memelihara ketenteraman awam dan keselamatan negara.
Pihak Polis Diraja Malaysia masih memerlukan undang-undang sedemikian bagi
membanteras dan membendung ancaman-ancaman keselamatan seperti
pengganas dan juga sindiket jenayah terancang. Namun kerajaan juga mengambil
maklum akan kegusaran masyarakat bahawa SOSMA ataupun undang-undang
yang lain boleh disalahgunakan bagi tujuan politik.
Selaras dengan komitmen kerajaan di dalam manifestonya, Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 (SOSMA) dan undang-undang
keselamatan yang lain sedang dikaji untuk ditambah baik. Dalam hal ini,
Kementerian Dalam Negeri telah menubuhkan sebuah jawatankuasa untuk
melaksanakan kajian terhadap undang-undang berkenaan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga bahawa dalam Manifesto Pakatan
Harapan itu hanya disebut bahawa kita akan mengkaji undang-undang yang bersifat
drakonian yang mana ianya satu perkara yang kita tidak mahu penyalahgunaan. Itu
yang kita sebutkan untuk SOSMA ini tidak ada disebut untuk dimansuhkan, kita
hanya untuk kaji sahaja dan kita pastikan bahawa ianya tidak disalahgunakan untuk
kepentingan politik.
Selain jabatan kerajaan seperti Jabatan Peguam Negara dan Polis Diraja
Malaysia, jawatankuasa berkenaan turut dianggotai oleh Suruhanjaya Hak Asasi
Manusia dan badan-badan hak asasi manusia yang lain, Badan Peguam Malaysia,
pengamal undang-undang dan ahli akademik bagi mendapatkan pandangan yang
menyeluruh dan seimbang terhadap akta-akta yang berkenaan.
Jawatankuasa tersebut telah memperhalusi setiap peruntukan di dalam
undang-undang berkenaan dan telah memberikan pandangan terhadap peruntukan
akta-akta tersebut terutamanya dari aspek perundangan dan hak asasi manusia.
Jawatankuasa juga telah memberikan pandangan dari segi implikasi keselamatan
yang akan timbul sekiranya akta-akta tersebut dipinda ataupun dimansuhkan.
Buat masa ini, KDN sedang dalam proses untuk memuktamadkan rang
undang-undang bagi pindaan SOSMA. Proses ini memerlukan penelitian dan kajian
lanjut kerana dikhuatiri terdapat kelompangan perundangan di dalam akta sedia ada
yang lain terutamanya di bawah Perkara 149 Perlembagaan Persekutuan yang
membenarkan SOSMA ini digubal dan memberi kuasa kepada Parlimen untuk
membuat undang-undang bagi menentang perbuatan subversif, tindakan yang
memudaratkan ketenteraman awam dan sebagainya walaupun undang-undang itu
berlawanan dengan mana-mana peruntukan di bawah Perkara 5 – Kebebasan Diri;
Perkara 9 – Larangan Buang Negeri, dan Kebebasan Bergerak; Perkara 10 –
Kebebasan Berhimpun, Bercakap dan Menubuhkan Persatuan; dan Perkara 13 –
Hak Terhadap Harta. Rang undang-undang SOSMA (Pindaan) 2019 ini dijangka
akan dibentangkan pada sesi Parlimen akan datang tertakluk kepada persetujuan
Jemaah Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad meminta kementerian menyatakan apakah tindakan yang diambil bagi kes
kemalangan jalan raya yang melibatkan pemandu mabuk dan khayal dadah di
bawah Kanun Keseksaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi kes
kemalangan yang melibatkan pemandu di bawah pengaruh minuman yang
memabukkan atau dadah, pihak Polis Diraja Malaysia akan mengambil tindakan di
bawah seksyen 44, dan 45, Akta Pengangkutan Jalan (APJ) 1987. Sehingga kini,
pihak PDRM masih belum mempunyai perancangan untuk mengenakan tindakan
undang-undang di bawah Kanun Keseksaan terhadap kesalahan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, tinggal tiga muka surat lagi. Terakhir sekali adalah
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Haji Mohd. Suhaimi bin
Abdullah yang meminta penjelasan mengenai syarat Sijil Pelajaran Malaysia
(Vokasional) SPMV, dimasukkan di dalam syarat permohonan sebagai anggota polis
sedangkan ia tidak diambil kira semasa ujian fizikal.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Polis Diraja Malaysia telah
melaksanakan exercise ujian pemeriksaan fizikal bagi jawatan Konstabel Polis Gred
YA1 (Lelaki) pada 2 Disember 2019 sehingga 17 Disember 2019 di seluruh Malaysia.
Seramai 15 ribu calon telah dipanggil untuk menghadiri sesi exercise ujian
pemeriksaan fizikal ini. Pemeriksaan fizikal ini merangkumi beberapa proses seperti
berikut:
■1900
(i) dokumentasi dan kelayakan kelulusan;
(ii) ukuran tinggi, berat dan ukur lilit dada;
(iii) pemeriksaan fizikal;
(iv) ujian kecergasan fizikal; dan
(v) ujian saringan air kencing.
Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 2, Tahun 2016, rasionalisasi skim
perkhidmatan pegawai polis rendah dan konstabel bagi kumpulan pelaksana
ataupun skim perkhidmatan bersepadu, kelayakan pelantikan ke jawatan Konstabel
Polis adalah Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) dan setaraf dengannya. Sijil Pelajaran
Malaysia (Vokasional) adalah salah satu syarat kelayakan untuk memohon jawatan
Konstabel Polis Gred YA1 yang setaraf dengan SPM.
Sehingga kini, PDRM tidak pernah menolak permohonan calon-calon yang
memiliki kelayakan akademik SPMV semasa exercise ujian pemeriksaan fizikal ini.
Di samping itu, calon yang mempunyai kelayakan akademik Sijil Vokasional
Malaysia (SVM) juga layak memohon ke jawatan Konstabel Polis Gred YA1.
Sepanjang exercise ujian pemeriksaan fizikal dijalankan ini, terdapat seramai 180
orang calon yang menggunakan kelayakan akademik SVM dengan kepelbagaian
bidang pengkhususan.
Justeru, PDRM masih mengkaji bidang pengkhususan yang bersesuaian
dengan keperluan semasa pasukan. Ujian pemeriksaan fizikal ke atas calon-calon
SVM yang telah memohon jawatan Konstabel Polis Gred YA1 di dalam sistem e-
Pengambilan PDRM akan dilaksanakan pada Februari tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon sedikit penjelasan, Tuan
Yang di-Pertua. Saya bangkitkan perkara ini- betullah, itu salah satu soalan daripada
saya. Akan tetapi, saya menceritakan pada hari tersebut bahawa di Pendang, Kedah
di mana anak-anak ini dipanggil untuk semua negeri Kedah dibawa ke Pendang dan
apabila sampai di sana, mereka pecah kepada dua, Yang Berhormat. Satu SVM,
satu SPM. Sebelum mereka membuat apa-apa, mereka menyatakan yang SVM ada
70 orang diminta balik.
Jadi, anak-anak yang datang daripada Baling, daripada Kubang Pasu dan
sebagainya disuruh balik begitu saja. Jadi, mereka ini semua kecil hati dan minta
saya bertanya kenapa berlaku begitu. Kalau dikatakan tidak mahu sijil SVM itu,
nyatakan di dalam borang. Akan tetapi, dipanggil mereka untuk ujian fizikal. Jadi, kes
aniayalah, Yang Berhormat. Jadi, saya minta supaya di-investigate, dengan izin,
perkara ini supaya tidak berlaku lagi kerana rakyat di bawah amat marah dengan
perkara-perkara seperti begini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Apa yang dibangkitkan tadi, saya rasa pihak kementerian perlu menyiasat perkara
ini khususnya pihak PDRM dan kita akan siasat dan ambil maklum tentang perkara
itu dan mungkin saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat apa hasil siasatan
yang kita telah lakukan.
Ini kerana saya tiada maklumat tentang perkara itu buat masa ini. Pegawai-
pegawai yang ada di belakang ini, kita mintalah agar siasatan terpakai itu perlu
diambil perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, setelah 47 muka surat yang telah saya bacakan
sebentar tadi, Kementerian Dalam Negeri dan agensi-agensi di bawah seliaan
kementerian akan sentiasa komited dalam menjalankan amanah yang
dipertanggungjawabkan kepada kita. Tiada kompromi perkara-perkara yang
berkaitan dengan keselamatan. Ini bagi memastikan bahawa keharmonian dan
ketenteraman awam sentiasa terkawal demi keamanan dan keselamatan negara
serta kesejahteraan rakyat yang sememangnya menjadi teras utama kementerian
ini.
Sebelum saya mengakhiri pembentangan saya pada hari ini, Tuan Yang di-
Pertua, suka juga saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan segulung
tahniah dan terima kasih khususnya kepada pegawai-pegawai Kementerian Dalam
Negeri yang telah bertungkus-lumus untuk menyediakan jawapan-jawapan yang
telah disediakan ini di bawah kepimpinan Ketua Setiausaha kementerian kita...
[Tepuk] Dan saya berharap pegawai-pegawai Kementerian Dalam Negeri akan terus
komited dalam memastikan agar keselamatan negara ini terus diperkasa demi
kemakmuran negara kita yang tercinta Malaysia ini.
Ketangkasan polis dengan strategik,
Menggadai nyawa membanteras jenayah,
Polis dan pemimpin berjiwa patriotik,
Apabila berjuang tak pernah mengalah.
Wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikummusalam. Terima kasih Yang
Berhormat Datuk Mohd Azis bin Jamman.
Saya mendengar dengan penuh teliti dan insaf. Saya dengar daripada A
sampai Z tadi bahawa saya sedarlah bak kata Awang Munsyi dalam buku dia, “Makin
ku tebas dan tebang hutan itu, maka terasa oleh ku betapa tebalnya belantara itu”.
Itu dia luasnya pengalaman itu.
Juga di sini tadi, Yang Berhormat, saya hendak beritahu juga, saya dulu
masa muda-muda menjadi Setiausaha Sulit Kanan pada Menteri hampir 20 tahun.
Menteri Kebudayaan, Belia dan Sukan, Menteri Pertahanan, Menteri Pelajaran, dari
Menteri kepada Menteri.
Saya belajar itu apa dia Akta Rahsia Rasmi itu yang penuh kesetiaan itu
tadi. Banyak rahsia kita simpan, simpan banyak rahsia. Biar pecah di perut, jangan
pecah di mulut. Itu dia kiasan tadi ya. Sangat penting untuk kita jaga. Build discipline-
JPAM tadi ya. Bukan pegawai khas, Setiausaha Kanan. Tahulah itu. Tidak boleh
temberang. So, yang penting ialah kesetiaan dan sayang kepada negara, cinta pada
bangsa, cinta pada negara. Itu sahaja. Jadi, rahsia itu, ingat, simpan betul-betul. Bak
kata pantun orang Melayu.
Bukan sampan sebarang sampan;
Sampan kolek elok dilayarkan;
Tahu makan tahu simpan;
Rahsia penting jangan mudah dikhabarkan.... [Tepuk]
Itu dia, Yang Berhormat. Jadi, terima kasih. Pegangan pada anak-anak
muda kita, umpamanya ya. Saya terima kasih, Yang Berhormat, sekali lagi hujah
yang baik dan panjang lebar yang menjadi pedoman kita. Terima kasih Yang
Berhormat.
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Menteri Pertahanan.
7.06 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Terlebih dahulu, saya ingin menyatakan penghargaan kepada
enam Ahli Yang Berhormat Senator yang telah menyentuh 11 isu di bawah bidang
tanggungjawab Kementerian Pertahanan ketika membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan 2020 dalam Dewan yang mulia ini.
Sebelum menjawab kesemua persoalan ini, izinkan saya memaklumkan
Dewan bahawa jumlah belanjawan yang diperuntukkan kepada Kementerian
Pertahanan bagi tahun 2020 adalah sebanyak RM15.6 bilion dan jumlah ini
meningkat sebanyak 12 peratus ataupun RM1.67 bilion berbanding dengan jumlah
yang diterima pada tahun 2019 iaitu sebanyak RM13.9 bilion. Bagi peruntukan tahun
2020 ini, RM12.5 bilion adalah bagi belanja mengurus (OE) manakala RM3.8 bilion
adalah bagi belanja pembangunan (DE).
Belanjawan Kementerian Pertahanan akan memfokuskan kepada empat
tema utama Angkatan Tentera Malaysia iaitu memastikan kesiapsiagaan ATM
berada pada paras full mission capable; kedua, menjamin kesejahteraan dan
kebajikan anggota tentera termasuk veteran ATM; ketiga, memperkukuhkan jaringan
strategik dan hubungan diplomasi terutamanya di kalangan negara-negara ASEAN
dan di peringkat antarabangsa; keempat, meningkatkan integriti dalam tatacara
pengurusan kewangan dan perolehan selaras dengan janji Kerajaan Pakatan
Harapan untuk memastikan kerajaan mempunyai perancangan yang mampan dalam
mentadbir negara terutamanya dalam bidang ketenteraan.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba kalau boleh selesai dalam mungkin 20
minit atau setengah jam supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri atau Menteri lain
boleh jawab selepas ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Isu pertama yang akan saya jawab adalah
berkenaan dengan kesejahteraan anggota dan veteran khasnya Yang Berhormat
Suresh Singh A/L Rashpal Singh telah mengemukakan persoalan berkenaan
dengan keadaan Rumah Keluarga Angkatan Tentera (RKAT). Selain itu, beliau dan
juga Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah turut telah
membangkitkan persoalan tentang allowance Pingat Jasa Malaysia dan kebajikan
veteran secara amnya.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan berkaitan penyelenggaraan
Rumah Keluarga Angkatan Tentera (RKAT) ialah seperti berikut. Dimaklumkan
bahawa sejak tahun 2015, berdasarkan Laporan Audit Negara Siri 1 Tahun 2018,
mendapati sebanyak 12,261 unit RKAT adalah tidak selamat diduduki di mana
sebanyak 9,744 unit tidak dapat diduduki langsung disebabkan mengalami
kerosakan yang teruk.
■1910
Walau bagaimanapun, sukacita saya maklumkan bahawa pihak
Kementerian Kewangan telah meluluskan peruntukan khas sebanyak RM50 juta
pada tahun ini untuk kerja-kerja selenggaraan RKAT tersebut.
Melalui peruntukan tersebut, sebanyak 1,961 unit RKAT telah berjaya
diselenggarakan dan dibaik pulih sepenuhnya pada tahun ini dengan peruntukan
RM50 juta khas. Untuk tahun 2020 pula, pihak kerajaan telah meluluskan peruntukan
sebanyak RM150 juta kepada kementerian bagi selenggaraan RKAT. Melalui
peruntukan ini, kementerian sedang merancang gerak kerja yang lebih agresif agar
lebih banyak kerja-kerja selenggaraan dan naik taraf terhadap unit-unit RKAT dapat
dilaksanakan pada tahun 2020 demi memberi keselesaan kepada anggota tentera
dan keluarga mereka.
Pihak kementerian sasarkan 6,000 unit dipulihkan dengan peruntukan
RM150 juta ini. ini adalah dasar baharu yang dilaksanakan oleh kementerian di
bawah seliaan Yang Berhormat Menteri Pertahanan, Yang Berhormat Tuan
Mohamad bin Sabu dan dasar baharu ini adalah untuk memperbaiki dan juga menaik
taraf rumah-rumah daif yang di bawah pegangan Kementerian Pertahanan.
Memandangkan isu selenggaraan RKAT adalah merupakan isu yang telah
berlarutan sejak sekian lama, peruntukan khas yang diluluskan kepada kementerian
akan digunakan dengan sebaik mungkin bagi memberikan keselesaan kepada
semua warga anggota tentera dan dalam masa yang sama menjadikan RKAT
sebagai kediaman yang selesa dan kondusif untuk diduduki oleh anggota tentera
dan juga keluarga mereka.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab tentang elaun Pingat Jasa Malaysia (PJM).
Pada tahun 2020, kerajaan akan membuat pemberian secara one-off kepada
penerima Pingat Jasa Malaysia yang seramai 68,804 orang penerima PJM yang
dijangka akan menerima dengan kadar pembayaran RM500 setiap seorang setahun,
one-off, melibatkan implikasi kewangan sebanyak RM34 juta.
Untuk makluman Dewan ini, Kerajaan Persekutuan turut meluluskan
pemberian Bantuan Khas Kewangan (BKK) sebanyak RM250 kepada Pesara Awam
Persekutuan termasuk pesara tentera yang mana manfaat ini turut dipanjangkan
kepada para veteran ATM tidak berpencen. Dianggarkan seramai 314,184 veteran
ATM berpencen dan veteran ATM tidak berpencen akan menerima manfaat ini
dengan melibatkan implikasi kewangan sebanyak RM78 juta.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bayaran bagi Bantuan Khas
Kewangan akan dibayar pada 18 Disember 2019 dan untuk bayaran one-off PJM
akan dibayar tahun hadapan selepas mendapat peruntukan kewangan dari
Kementerian Kewangan dan dijangka akan dibayar sebelum Hari Raya Aidilfitri pada
bulan Mei 2020.
Selain itu, untuk meningkatkan taraf sosial ekonomi golongan veteran
melalui Kertas Putih Pertahanan, kementerian turut sedang mengusahakan Inisiatif
Kerjaya Kedua second career. Inisiatif ini menyasarkan mereka yang baru sahaja
bersara daripada tentera dalam lingkungan usia 40-an hingga 50-an dan
sememangnya golongan veteran mempunyai kemahiran dan pengalaman unik dan
boleh dimanfaatkan oleh sektor luar daripada tentera dan ini adalah hala tuju baharu
kementerian supaya kita bukan sahaja menumpukan kebajikan untuk veteran.
Memang teras kebajikan ini penting tetapi teras second career atau kerjaya
kedua ini juga penting untuk veteran kita kerana ramai veteran bersara pada umur
40-an dan untuk mereka sebenarnya yang paling penting adalah peluang pekerjaan
untuk mereka. Untuk ekonomi kita dan untuk negara kita juga pentingnya
sumbangan daripada golongan ini kerana golongan ini melalui latihan yang bagus,
latihan yang baik dan dengan sumbangan itu ekonomi kita dan juga sektor-sektor
lain daripada ketenteraan dapat memanfaatkan daripada sumbangan mereka.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Ya,
Yang Berhormat Menteri. Memang kita tahu kita memang menyediakan kerja kedua
untuk pesara-pesara tentera tetapi malangnya seperti mana yang kita dengar
PERHEBAT yang mengendalikan latihan peralihan ini dikatakan akan menghadapi
masalah mulai tahun Januari 2020 oleh kerana geran daripada Kementerian
Kewangan mereka tidak akan peroleh.
Adakah Kementerian Pertahanan bersedia untuk mengambil alih ataupun
Lembaga Tabung Angkatan Tentera akan terus menyara perbelanjaan PERHEBAT?
Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Apa yang kementerian sedang bincang dengan
Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT) dan juga Ketua Setiausaha
Kementerian sedang berbincang dengan PERHEBAT supaya satu transformasi
boleh dilakukan dengan menjadikan PERHEBAT sebagai satu institusi yang
menumpukan second career atau kerjaya kedua untuk veteran dan melatih veteran
dengan kemahiran yang diperlukan untuk pekerjaan abad ke-21. So, ini adalah
dalam perbincangan dan Ketua Setiausaha Kementerian Pertahanan bersama
dengan CEO LTAT sedang dalam perbincangan dengan PERHEBAT.
Isu berikutan ialah berkenaan dengan ketelusan Tatacara Perolehan
Peralatan dan Pengurusan Kewangan ATM khasnya Yang Berhormat Senator Ir.
Md. Nasir bin Hashim telah bertanyakan tentang hala tuju Kem Skudai yang
merupakan salah satu kem pertukaran tanah land swap. Selain itu, beliau turut telah
mengutarakan satu perbandingan peruntukan Belanjawan Kementerian Pertahanan
dengan negara-negara ASEAN lain.
Isu ini juga berkaitan dengan persoalan tentang perolehan AV8, MD-530G
dan juga littoral combat ship (LCS) yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat
Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim berkaitan Projek Pertukaran Tanah Kem Skudai.
Saya ingin mengingatkan Ahli-ahli Dewan berkenaan dengan Laporan
Jawatankuasa Siasatan Tadbir Urus Perolehan dan Kewangan Kerajaan
(JKSTUPKK) yang diketuai oleh Tan Sri Ambrin Buang Bekas Auditor Jeneral ke
atas 16 projek land swap yang dikendalikan oleh kerajaan sebelum ini.
Kem Skudai merupakan salah satu daripada 16 projek tersebut yang
disiasat oleh Tan Sri Ambrin Buang. Laporan tersebut telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri Pertahanan dalam Dewan ini pada bulan Mei dan laporan
tersebut mendapati bahawa syarikat yang dipilih iaitu KKSB tidak mempunyai
keupayaan dari segi pengalaman, teknikal dan kewangan. Proses due diligence tidak
juga dilaksanakan ke atas syarikat KKSB sama ada oleh EPU ataupun Kementerian
Pertahanan pada masa terdahulu. Ketiadaan due diligence ini antara sebab projek
ini gagal kerana ia dilaksanakan oleh syarikat yang tidak mempunyai keupayaan
teknikal dan kewangan.
■1920
Bagi hala tuju penyelesaian isu yang dihadapi oleh Kem Skudai,
berdasarkan perancangan strategik tentera darat, pembangunan Kem Skudai ini
akan tetap diteruskan pada masa hadapan. Walau bagaimanapun, ia tertakluk
kepada keupayaan kewangan negara. Pelaksanaan projek ini akan berlandaskan
garis panduan dan syor-syor daripada laporan Tan Sri Ambrin Buang untuk
memastikan keperluan tentera darat dipenuhi.
Bagi kerisauan Yang Berhormat tentang aspek kawalan pertahanan di
negeri Johor, ia tetap terpelihara kerana pasukan-pasukan yang pernah berada di
Kem Majidee dahulu telah ditempatkan semula di kem-kem tetap dan di
penempatan-penempatan sementara di sekitar negeri Johor. Adalah dikesali
bahawa kerajaan terdahulu tidak memastikan atau gagal memastikan Kem Skudai
ditubuhkan sebelum Kem Majidee dijual dan kerajaan sekarang sedang mencari
jalan untuk membaiki keadaan yang dihadapi oleh tentera darat.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab isu perbandingan peruntukan pertahanan
yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim, kementerian
ini mengambil maklum tentang perkara ini. Sukacita untuk saya maklumkan kepada
Ahli-ahli Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian Pertahanan mengambil
pandangan yang sangat holistik dan akan melaksanakan tiga pelan teras untuk
memastikan ATM di bangun dengan baik dan tiga-tiga pelan ini dibawa atau
dicadangkan dalam Kertas Putih Pertahanan.
Pertama, Pelan Pelaburan Pertahanan Negara (3PN) ataupun Defence
Investment Plan. Kedua ialah rangka tindakan kapasiti pertahanan terutamanya
berhubung dengan sumber manusia atau talent dan ketiga Dasar Industri
Pertahanan Negara (DIPN).
Pelan Pelaburan Pertahanan Negara ataupun di negara lain dipanggil
Capability Plan, di negara lain ia dipanggil sebagai Capability Plan merupakan pelan
terperinci Kementerian Pertahanan untuk menumpukan usaha pelaburan
pertahanan secara strategik supaya masa hadapan merupakan ATM yang
bersepadu iaitu joined, cekap dan fleksibel. Dijangka Pelan Pelaburan Pertahanan
Negara akan dikemukakan dalam tempoh pada tahun 2021 dan akan dilaksanakan
sehingga tahun 2030.
Pelan ini akan diiktiraf oleh kerajaan secara keseluruhan dan akan diberi
peruntukan secukupnya. Sebelum ini untuk makluman Laksamana, sebelum ini kita
ada pelan rancangan perkhidmatan. Tentera laut ada 15 to 5, tentera udara (TUDM)
ada CAP55. Akan tetapi, pelan ini bukan pelan yang diiktiraf oleh MEA ataupun
Kementerian Kewangan.
So, apa yang kami hendak usahakan sekarang ialah satu pelan capability
atau pelan pelaburan yang diiktiraf dan diangkat dan diberikan peruntukan kewangan
oleh Jemaah Menteri dipersetujui oleh Jemaah Menteri supaya kita ada pelan jangka
panjang dan pelan strategik yang secara menyeluruh. Ini adalah satu susulan
daripada Kertas Putih Pertahanan.
Rangka tindakan kapasiti pertahanan pula berkenaan pembangunan model
insan di Kementerian Pertahanan dan ATM supaya tenaga kerja kita sentiasa
berkemahiran tinggi dan menepati keperluan cabaran semasa.
Akhir sekali, Dasar Industri Pertahanan Negara pula akan
mentransformasikan industri pertahanan tempatan yang sekian lama hanya dipenuhi
dengan orang tengah yang tidak menambah nilai kepada ekonomi negara. Kedua-
dua pelan ini akan dikemukakan dalam tempoh tahun 2020 hingga 2021 dan akan
di laksana sehingga tahun 2030. Dengan ini, sudah jelas bahawa Kementerian
Pertahanan melalui Kertas Putih Pertahanan telah bersedia untuk melaksanakan
satu perubahan yang komprehensif dan mengatasi cabaran pentadbiran sebelum ini
demi pertahanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, pelan-pelan ini adalah
penting untuk meningkatkan ketelusan dan kecekapan tadbir urus perolehan dan
kewangan Kementerian Pertahanan. Sebagai satu rangka tindakan, pelan-pelan ini
akan secara jelas menyatakan keperluan semasa ATM, menggariskan langkah-
langkah yang perlu diambil serta menetapkan jadual perolehan yang sesuai. Kertas
Putih Pertahanan merupakan dokumen terbuka dan ini secara langsung akan
membenarkan Parlimen dan rakyat Malaysia untuk menjalankan semak imbang
terhadap Kementerian Pertahanan dalam mencapai sasaran Kertas Putih
Pertahanan tersebut.
Saya harap, Ahli-ahli Dewan Negara kalau boleh baca secara teliti, boleh
bahas, boleh bincang secara teliti, kalau hendak buat forum pun boleh. Kalau hendak
buat dialog pun boleh berkenaan dengan Kertas Putih Pertahanan. Saya rasa kita
perlu satu perhubungan civil-military relationship yang baharu.
Perhubungan di antara awam dengan tentera, kita perlukan satu
perhubungan baharu supaya Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Jemaah Menteri,
perkhidmatan awam, semua memahami keperluan ketenteraan negara dan semua
memahami isu-isu pertahanan supaya kita dengan satu visi dan dengan satu
gambaran yang bersama. Kita tidak soalkan kenapa kita perlu tentera kita, tentera
buat apa. Ini kerana kita semua akhirnya dengan ketelusan, kita memahami apa
keperluan negara dan juga apa kepentingan negara iaitu national interest yang kita
semua kongsi dan kita faham.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan isu tentang ketidakadaan pelan
sebegini sebelum ini yang menyebabkan perolehan peralatan dan senjata ATM
sebelum ini tergendala ataupun lewat dan kualiti kerja yang tidak memuaskan.
Sebagai contoh, projek-projek yang telah dipersoalkan oleh Yang Berhormat Senator
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid iaitu projek kenderaan
berperisai iaitu AV8, helikopter MD-530G dan littoral combat ship (LCS).
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama,
jumlah peruntukan kewangan Kementerian Pertahanan untuk projek-projek tersebut
adalah seperti berikut:
(i) kenderaan perisai 8x8 ialah sejumlah RM540 juta;
(ii) Helikopter MD-530G sejumlah RM40 juta bagi tahun 2020.
Perolehan aset ini akan dipertimbangkan secara teliti dan
akan diputuskan oleh Jemaah Menteri dalam masa yang
terdekat; dan
(iii) littoral combat ship (LCS). Rancangan peruntukan
perbelanjaan bagi tahun 2020 adalah berjumlah RM350
juta. Namun ia tertakluk kepada prestasi kemajuan projek
berkenaan dan juga tertakluk kepada keputusan
kementerian dan juga keputusan Jemaah Menteri.
Tuan Yang di-Pertua...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua, saya baharu menerima jawapan daripada Yang Berhormat Menteri
Pertahanan bahawa peruntukan tambahan yang dipohon oleh BNS sebanyak RM1.4
bilion. Sebagaimana dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan di Dewan
Rakyat tempoh hari.
Jawapan mengatakan bahawa permohonan tambahan peruntukan harus
melalui proses tapisan di peringkat Kementerian Kewangan dan Kementerian Hal
Ehwal Ekonomi. Bermakna peruntukan tambahan itu belum diperoleh. Jadi
sekiranya tidak diperoleh, apa akan jadi kepada program atau pun projek LCS ini?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Program LCS ini mengalami banyak masalah dan
pihak BNS telah memohon sejumlah RM1.4 bilion sebagai tambahan kepada apa
yang telah di peruntukan sebelum ini tetapi kerajaan belum lagi buat keputusan.
■1930
Keputusan akan terpulang kepada Jemaah Menteri dan memang kos ini
kos yang tinggi yang perlu dipertimbangkan bukan sahaja di peringkat Kementerian
Pertahanan tetapi mesti di bawa ke Jemaah Menteri dan Jemaah Menteri belum lagi
buat keputusan tentang isu ini. Ke semua projek yang tadi yang saya sebutkan yang
dipersoalkan oleh Yang Berhormat Laksamana Pertama ialah ini bermasalah dan
telah disiasat oleh Jawatankuasa Siasatan yang diketuai oleh Tan Sri Ambrin Buang.
Laporan-laporan tersebut telah pun dimajukan kepada pihak SPRM untuk tindakan
lanjut.
Di sini saya hendak tekankan bahawa jawatankuasa ini- jawatankuasa Tan
Sri Ambrin Buang telah mendapati ke semua projek yang tadi disebutkan LCS,
helikopter dan juga eight-by-eight bersifat vendor driven iaitu diusahakan dan
dicadangkan oleh vendor tetapi sebelum itu bukan cadangan daripada ATM. Vendor
driven adalah satu masalah yang kita hadapi sejak dulu dan di mana cabang-cabang
perkhidmatan ATM telah diberikan peralatan tersebut tanpa pertimbangan kepada
keperluan sebenar. Ini adalah isu-isu yang pentadbiran ini, kerajaan baharu ini
terpaksa warisi dan kita sedang cari jalan supaya dapat menyelesaikan masalah-
masalah yang diwarisi oleh kerajaan ini.
Oleh sebab setiap projek ini bernilai tinggi mencecah bilion untuk AV8 dan
LCS dan ratusan juta untuk helikopter MD 530G, projek-projek ini akan menjadi satu
beban yang akan diwarisi oleh rakyat untuk tahun-tahun yang akan datang. Secara
ringkasnya program-program ini bukan sahaja tidak menepati keperluan semasa
ATM malah dikendalikan dengan kurang baik dan akan terus menjadi kos yang tidak
menambah nilai kepada pengguna dan secara tidak langsung kepada pertahanan
dan keselamatan negara. Keadaan ini sekali lagi menekankan keperluan satu pelan
pembangunan ATM yang bersepadu yang diiktiraf oleh seluruh kerajaan dan terbuka
untuk memastikan rakyat dan Parlimen boleh meneliti kemajuannya.
Seterusnya ada soalan tentang konsep dua medan yang diterajui oleh
Angkatan Tentera Malaysia. Persoalan ini dibawa oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili dan Yang Berhormat Datuk Paul Igai yang menyatakan
kebimbangan sama ada pengagihan kekuatan dan peralatan di Sabah dan Sarawak
adalah cukup untuk keperluan keselamatan dan pertahanan Borneo. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman kedua-dua Yang Berhormat pihak kementerian sentiasa
memberi perhatian yang serius terhadap keselamatan di negeri Sarawak dan Sabah.
Ketika ini pihak Angkatan Tentera Malaysia melalui tentera darat telah pun
menempatkan formasi-formasi di kedudukan yang strategik bagi mempertahankan
kedaulatan Malaysia Timur.
Penempatan formasi-formasi ini adalah berlandaskan konsep dua medan
atau two mirroring theater yang telah diperjelaskan dalam Kertas Putih Pertahanan.
Menerusi konsep ini kekuatan akan diimbangkan antara Semenanjung dan Borneo.
Misalnya Markas Pemerintahan Medan Timur Tentera Darat yang berpusat di Kem
Muara Tuang, Kuching telah diperkukuhkan dengan dua divisyen infantri iaitu satu
divisyen ditempatkan di Sarawak dan satu lagi divisyen ditempatkan di Sabah.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, kedudukan Malaysia terletak di
tengah-tengah perairan strategik Asia Tenggara dan dikelilingi laluan perhubungan
laut sea lanes of important ya.
Sukacitanya saya ingin maklumkan dan menekankan bahawa ATM masih
berkemampuan untuk beroperasi di dua wilayah secara serentak walaupun
kedudukan Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan Sarawak dipisahkan oleh
Lautan China Selatan. Tuan Yang di-Pertua, keseluruhan keselamatan di Sarawak
berada di bawah tanggungjawab divisyen pertama infantri untuk tentera darat yang
berpangkalan di Kem Penrissen, Kuching bersama-sama briged-briged infantri yang
berada di bawah pemerintahannya. Setiap briged ditempatkan di lokasi-lokasi
strategik seperti berikut.
Briged ketiga infantri berpangkalan di Kem Penrissen, Kuching yang
bertanggungjawab untuk menjaga keselamatan di kawasan Barat Sarawak. Briged
kesembilan infantri berpangkalan di Kem RASCOM, Sibu yang bertanggungjawab
untuk menjaga keselamatan di kawasan Timur Sarawak. Briged ke-31 infantri satu
perancangan untuk pembinaan kem baharu di bawah RMKe-12 dan akan
dipindahkan dari Sibu ke Bakun setelah pembinaan kem baharu tersebut siap
sepenuhnya. Briged ini akan dipertanggungjawabkan untuk menjaga keselamatan di
kawasan sempadan, daratan Sarawak dan Indonesia.
Bagi keselamatan di Sabah pula, ia adalah tanggungjawab divisyen kelima
infantri yang berpangkalan di Kem Lok Kawi, Kota Kinabalu. Setiap briged infantri
yang berada di bawah pemerintahannya ditugaskan untuk menjaga keselamatan di
setiap sektor yang telah ditetapkan seperti berikut. Briged kelima infantri
berpangkalan di Kem Paradise, Kota Belud yang bertanggungjawab menjaga
keselamatan kawasan Pantai Barat Sabah. Briged Ke-13 infantri berpangkalan di
Kem Cenderawasih, Lahad Datu yang bertanggungjawab menjaga keselamatan di
kawasan Pantai Timur Sabah. Briged ke-32 infantri dirancang ditubuhkan di bawah
RMKe-12 dan akan berpangkalan di Kalabakan, Tawau yang bertanggungjawab
menjaga keselamatan kawasan sempadan daratan Sabah dengan Indonesia.
Melalui formasi-formasi yang bertanggungjawab menjaga keselamatan
negeri Sabah dan Sarawak, tentera darat melaksanakan operasi-operasi berterusan
sepanjang tahun terutamanya di sempadan daratan kedua-dua negeri tersebut
dalam memastikan keselamatan dan kedaulatan negara terus terpelihara. Operasi
dilaksanakan melibatkan operasi teras aktiviti rondaan di sempadan daratan yang
melibatkan Tentera Darat Malaysia dan hanya Tentera Darat Malaysia. Operasi
gabungan aktiviti rondaan sempadan daratan melibatkan Tentera Darat Malaysia
bersama dengan Tentera TNI Angkatan Darat Indonesia dan operasi secara
bersama di sempadan daratan dan perairan melibatkan Tentera Darat Malaysia,
Tentera Laut Diraja Malaysia dan Tentera Udara Diraja Malaysia yang dikoordinasi
oleh Markas Angkatan Bersama.
Bagi memperkukuhkan lagi hubungan baik dalam diplomasi pertahanan
dengan negara jiran yang mempunyai sempadan daratan dengan Malaysia Timur,
forum-forum seperti General Borders Committee (GBC) Malaysia-Indonesia
(Malindo) dan jawatankuasa di bawah seperti Tim Perancang Operasi Darat (TPOD)
diadakan setiap tahun. Forum-forum ini digunakan untuk membincangkan isu-isu
keselamatan bersama dengan Indonesia yang dihadapi oleh dua-dua negara.
Kesimpulannya mempunyai tentera darat dan juga secara amnya Angkatan Tentera
Malaysia mempunyai pelan operasi-operasi yang boleh memelihara kesejahteraan
dan juga keselamatan dan juga kedaulatan negeri-negeri Sabah dan Sarawak.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua, sekejap. Saya faham kita boleh menghadapi peperangan di dua
teater. Akan tetapi saya lihat di Semenanjung kita ada Panglima Angkatan Bersama
yang untuk mengendalikan peperangan bersama tetapi tidak di Sabah dan Sarawak.
Apa kata kalau saya cadangkan kita wujudkan Timbalan Panglima Angkatan
Bersama berpusat di Sabah ataupun Sarawak bagi mengendalikan peperangan
bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Buat setakat ini Panglima Angkatan Bersama ialah
untuk menjaga Markas AB, Markas Angkatan Bersama untuk rancangan
keseluruhan dan tugasannya ialah untuk operasi. Di mana ada operasi seperti
operasi di United Nations di Lebanon, di Lubnan ataupun operasi-operasi apa sahaja
termasuk ATB2 di Sabah dan lain-lain diuruskan oleh Markas Angkatan Bersama di
bawah seliaan Panglima Angkatan Bersama tetapi cadangan ini akan dibawa balik
kepada ATM dan kami akan telitikan. Terima kasih.
■1940
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima
kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Yang Berhormat Senator, lambatlah. Yang
Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili telah mengemukakan persoalan
berkenaan dengan pembangunan Pangkalan TLDM Bintulu iaitu Markas Wilayah
Laut 4, MAWILA 4, di Pangkalan Bintulu.
Tuan Yang di-Pertua ini memang isu yang banyak diulangi tapi saya ada
sedikit maklumat baru yang boleh dikemukakan di sini. Untuk makluman Yang
Berhormat, TLDM merancang untuk membina Markas Wilayah Laut 4 di Bintulu,
namun ia masih di peringkat perbincangan di antara TLDM dengan kerajaan negeri
Sarawak untuk mendapat tanah di Bintulu. Pemilihan Bintulu adalah kerana lokasi
yang strategik dari segi kedudukan serta pemusatan operasi maritim di Laut China
Selatan. Ia terletak pada jarak yang terhampir dengan Beting Raja Jarum (BRJ), dan
Beting Patinggi Ali (BPA) berbanding dengan markas-markas operasi tentera laut
yang lain, membuatkan Bintulu adalah sebuah lokasi yang paling strategik untuk
menugaskan kapal-kapal TLDM di Laut China Selatan.
Kehadiran TLDM menerusi perwujudan MAWILA 4 di dalam kawasan
Pelabuhan Bintulu didapati akan membenarkan, memberikan security assurance
kepada komuniti maritim setempat dan akan memberikan impak yang positif kepada
peningkatan sosioekonomi Bintulu bagi jangka masa yang panjang. TLDM akan
bekerjasama dengan semua pihak terutamanya sekali dengan pihak kerajaan negeri
Sarawak dan pihak-pihak lain yang berkepentingan bagi mempercepatkan
pembinaan MAWILA 4 di Bintulu, tertakluk kepada kemampuan kewangan negara
pada masa yang akan datang. So, saya harap markas ini boleh dibina secepat
mungkin dan bantuan dan kerjasama dari kerajaan negeri amat dihargai.
Akhirnya, sekali lagi saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah terlibat membahaskan isu-isu di bawah
tanggungjawab Kementerian Pertahanan. Kalau apa yang belum dijawab, akan
dijawab secara bertulis. Sesungguhnya segala pandangan dan cadangan pihak Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator amat dihargai dan serta menunjukkan tahap
keprihatinan yang tinggi atas isu keselamatan dan pertahanan negara.
Pihak kementerian akan mengoptimumkan peruntukan yang diluluskan
dengan menyusun semula strategi serta keutamaan perbelanjaan berdasarkan
fokus tema utama ATM seperti yang telah saya nyatakan tadi, serta mengamalkan
perbelanjaan berhemah agar keupayaan dan kesiagaan ATM sentiasa berada di
tahap yang terbaik, tanpa mengira masa dan keadaan. Sekian, terima kasih. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Liew Chin Tong telah memberi pandangan yang paling panjang lebar dan padat yang
kita faham semuanya ya. Terima kasih banyak Yang Berhormat dan betul dia kata
tidak panjang tapi padat dia punya itu. Terima kasih banyak. Sekarang saya minta
pula Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Silakan.
17.43 mlm
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih saya juga ingin ucapkan kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah memberi pandangan, saranan, teguran dan lain-lain
cadangan yang cukup membina demi membantu penambahbaikan berterusan
sektor pendidikan negara. Seramai 27 orang ahli Yang Berhormat Senator telah
memberi pandangan mereka dan sebanyak 66 isu telah dibangkitkan kepada KPM.
Saya akan memberikan keutamaan kepada isu-isu yang berkaitan
Belanjawan 2020 mengikut tema, perkara-perkara spesifik dan juga operasi akan
dirumus secara umum bagi menjimatkan masa dan jika perlu saya akan berikan
jawapan bertulis.
Walaupun bagaimanapun, semua isu yang dibangkitkan akan diambil
perhatian oleh pihak kementerian. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cadangan
Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari untuk menambah bilangan sekolah
wawasan. Kementerian Pendidikan Malaysia ingin memaklumkan bahawa konsep
sekolah wawasan pada asalnya adalah dua ataupun tiga buah sekolah berlainan
aliran iaitu SK, SJKC dan SJKT beroperasi di dalam satu kawasan yang sama tetapi
di bangunan masing-masing dan pentadbiran secara tersendiri.
Walau bagaimanapun, terdapat beberapa isu yang timbul terhadap
pelaksanaan sekolah wawasan seperti kebimbangan berlakunya kehilangan identiti
sekolah vernakular iaitu SJKC dan juga SJKT serta penghapusan fungsi Lembaga
Pengelola Sekolah.
Perkara-perkara ini sebenarnya tidak berlaku kerana sehingga kini SJKC
dan SJKT di sekolah wawasan sedia ada, masih kekal identiti masing-masing dan
kerajaan PH juga tidak berhasrat untuk menghapuskan fungsi LPS. Sehingga kini
KPM tiada perancangan untuk menambah sekolah wawasan yang sedia ada. Selain
itu, beberapa orang Yang Berhormat Senator telah sentuh tentang pendidikan Orang
Asli. Kementerian akan terus memastikan murid berkeperluan khusus seperti murid
Orang Asli dan Penan mempunyai peluang untuk mendapatkan pendidikan yang
berkualiti dan juga relevan dengan keperluan mereka.
Seperti yang telah dibangkitkan tentang pelantikan guru Orang Asli untuk
ditempatkan di sekolah-sekolah Orang Asli. Pada tahun 2019, KPM telah menerima
pencalonan sebanyak 133 orang calon guru Orang Asli untuk mengikuti pengajian di
IPG. Daripada jumlah tersebut 25 orang diterima masuk mengambil kira keputusan
ujian kelayakan calon guru dan keperluan semasa bagi memenuhi unjuran
keperluan. Selain daripada itu, berkaitan pendidikan pra sekolah Orang Asli, untuk
makluman pada tahun 2019, jumlah kelas pra sekolah di sekolah Orang Asli adalah
sebanyak 75 kelas di 69 institusi, manakala jumlah murid pula adalah sebanyak
1,556 orang.
Begitu juga dengan pendidikan kewarganegaraan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Puan Nuridah. Yang Berhormat Puan Nuridah di sini, tidak.
Okey, dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad.
Kedua-dua elemen iaitu pendidikan kewarganegaraan dan juga kandungan
Perlembagaan. Sebenarnya kedua-dua elemen memang telah dimasukkan ke
dalam kurikulum sejarah dan pendidikan sivik di semua sekolah termasuklah di
sekolah Orang Asli. KPM juga telah memasukkan tajuk dan kandungan yang
berkaitan dengan pilihan raya dalam kurikulum sejarah. Tajuk ini turut diajar kepada
murid orang asli berbeza-beza mengikut aras dan tahap kebolehan serta keupayaan
murid sama ada di peringkat rendah ataupun di sekolah menengah.
Yang Berhormat Dato’ Isa, ada di sini tidak. Okey. Yang Berhormat Dato’
Isa telah membangkit tentang isu keciciran dalam kalangan murid Orang Asli dan
cadangkan bahawa SK Batau dijadikan, di naik taraf menjadi Sekolah Komprehensif
K11. Untuk makluman, SK Batau adalah sekolah K9 yang sedang di naik taraf
infrastrukturnya bagi pengoperasian K9 yang lebih selesa. Murid-murid lepasan
Tingkatan 3 akan menyambung pelajaran di SMK Kuala Lanang yang akan
ditempatkan asrama sekolah dan asrama pusat Orang Asli Lipis.
Yang Berhormat Senator Tuan Manolan Mohamad, ada di dalam Dewan.
Okey, terima kasih. Yang Berhormat Senator turut memohon agar KPM
mengeluarkan tender terbuka kepada petender yang layak termasuk kepada Orang
Asli bagi menyelesaikan isu pengangkutan ke sekolah.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat Senator, tender untuk pembekalan
bas sekolah adalah terbuka kepada semua pembekal yang berdaftar dengan
Kementerian Kewangan di bawah Kod Bidang 110105 dan juga 110199 iaitu
pengangkutan, komponen dan aksesori. Pembekal yang memenuhi kriteria-kriteria
di bawah kod bidang tersebut adalah layak untuk menyertai tender.
Justeru itu KPM mengalu-alukan sebarang pembekal termasuklah daripada
kalangan Orang Asli untuk menyertai dalam tender tersebut. KPM amat prihatin dan
sentiasa berusaha meningkatkan pendidikan untuk murid atau pelajar Orang Asli.
Berkaitan dengan perkara-perkara yang telah diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri Pendidikan semasa Kolokium Pendidikan dan Sosioekonomi
Orang Asli Peringkat Kebangsaan di Institut Pendidikan Guru Lipis pada 22 hingga
25 September 2019 adalah seperti berikut.
■1950
Pertama, geran penyelidikan sebanyak RM1 juta yang diumumkan oleh
Yang Berhormat Menteri Pendidikan akan mengguna pakai dana Fundamental
Research Grant Scheme (FRGS), dengan izin, di bawah tadbir urus Bahagian
Kecemerlangan Penyelidikan IPT Jabatan Pengajian Tinggi KPM.
Jabatan ini akan bekerjasama dengan IPGM untuk menggalakkan
penyelidikan yang kritikal dan memberi impak kepada kesejahteraan Orang Asli
fokus dalam bidang pedologi melalui Pusat Kecemerlangan Pedologi Peribumi
Kebangsaan. Permohonan geran penyelidikan tahun 2020 akan dibuka pada awal
bulan Januari tahun hadapan. Bagi status penempatan pegawai Orang Asli di
Bahagian Pengurusan Sekolah Harian KPM, satu mesyuarat telah diadakan pada 5
hari bulan Disember tahun ini bagi membincangkan hal ini dan senarai tugas mereka.
Cadangan permohonan dua perjawatan baharu akan diangkat kepada agensi pusat
untuk kelulusan.
Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang ada di dalam
Dewan?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada?
Puan Teo Nie Ching: Tidak ada. Jadi, saya akan memberi jawapan
bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bertulis, boleh. Sila.
Puan Teo Nie Ching: Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh ada
di Dewan? Tiada. Jadi, saya juga akan beri jawapan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Teo Nie Ching: Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Siti
Fatimah binti Yahaya?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Siti Fatimah
binti Yahaya?
Puan Teo Nie Ching: Tiada juga. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tiada?
Puan Teo Nie Ching: Tiada? Boleh saya- jadi, saya akan beri...
Timbalan Yang di-Pertua: Tiada.
Puan Teo Nie Ching: Jawapan bertulis juga kerana ini tentang biasiswa
dan juga tentang geran untuk sasaran pemegang PHD.
Tentang isu PTPTN, beberapa Ahli Yang Berhormat telah bangkit isu
berkaitan PTPTN termasuklah Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti
Haji Mahamad dan juga Yang Berhormat Senator Puan Siti Fatimah binti Yahaya.
Buat masa ini, kementerian tidak bercadang untuk menghapuskan hutang PTPTN
sebanyak 50 peratus kepada semua penghutang PTPTN seperti yang telah
dicadangkan.
Sekiranya insentif ini hendak dilaksanakan, kerajaan perlu membelanjakan
sebanyak RM29 bilion iaitu 50 peratus daripada keseluruhan pinjaman yang telah
dikeluarkan kepada peminjam. Jumlah ini adalah bersamaan dengan jumlah
peruntukan untuk menaja pemimpin baharu seramai lebih 1.2 juta peminjam
sehingga tamat pengajian. KPM perlu memberi perhatian terhadap penambahbaikan
pengurusan pinjaman secara keseluruhan.
Dua asas utama yang perlu diberi perhatian iaitu pertama, mengurangkan
bebanan peminjam. Kedua, mengekalkan kelestarian PTPTN. Sehubungan itu,
sekiranya ada insentif yang hendak diberikan, ia akan diumumkan selepas
mekanisme baharu bayaran balik dimuktamadkan dan diluluskan oleh Jemaah
Menteri.
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair?...
[Disampuk] Ada? Terima kasih. Ini tentang pendidikan Bahasa Inggeris. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator atas keprihatinan terhadap pendidikan
Bahasa Inggeris.
Untuk makluman, kementerian sentiasa berusaha meningkatkan
penguasaan bahasa Inggeris dalam kalangan murid-murid sekolah kita. Antara
langkah-langkah yang telah diambil oleh KPM bagi membantu pelaksanaan inisiatif
bahasa Inggeris adalah seperti berikut. Pertama, menyediakan satu pelan
pembangunan pendidikan Bahasa Inggeris yang lengkap iaitu the Roadmap for
English Language Education in Malaysia 2015-2025 oleh Majlis Penarafan Standard
dan Kualiti Bahasa Inggeris.
Kedua, melaksanakan program DLP di bawah Dasar Memartabatkan
Bahasa Melayu dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI) yang memberi
pilihan kepada sekolah untuk melaksanakan pengajaran dan pembelajaran mata
pelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris.
Ketiga, memperkenalkan program Highly Immersive Programme (HIP)
dengan tujuan membangunkan persekitaran immersive bahasa Inggeris di sekolah
bagi memupuk budaya pembelajaran serta penggunaan bahasa Inggeris yang positif
dalam kalangan murid. Keempat, menawarkan ujian Profisiensi Kesediaan- CEFR-
Readiness secara one-off dan percuma untuk semua Pegawai Perkhidmatan
Pendidikan opsyen Bahasa Inggeris.
Tentang isu peruntukan juga telah disentuh oleh beberapa orang Ahli Yang
Berhormat termasuklah Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan
Nair, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Yang Berhormat Senator Dr. Nuing
Jeluing, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad dan juga Yang
Berhormat Senator Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh, telah membangkitkan isu
berkaitan agihan peruntukan dan asas pertimbangan yang digunakan untuk sekolah-
sekolah di seluruh negara.
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa komited dalam memastikan
bahawa peruntukan disalurkan berdasarkan kepada prinsip cekap, akauntabiliti dan
telus kepada semua institusi pendidikan di negara ini. Peruntukan untuk sekolah
akan disalurkan mengikut keperluan dari semasa ke semasa dan berdasarkan
kepada kemampuan kewangan semasa kerajaan.
Dalam konteks pembangunan semula sekolah daif, pelaksanaan pada
tahun 2019 telah ditambah baik dari aspek penggunaan skala impak kaedah
pelaksanaan dan skop pembinaan termasuk rumah guru dan juga makmal.
Keutamaan diberikan kepada sekolah yang telah mendapat...
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Saya ingin bertanya sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Sebelum Yang Berhormat Menteri
pergi lebih jauh, saya ingin bertanya mengenai berapakah jumlah pelajar di sekolah
mubaligh sehingga November 2019? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Oleh sebab
soalan itu tidak masuk dalam semasa ucapan, saya pohon bahawa saya bagi
jawapan bertulis nanti kerana angka itu saya ada, tetapi tidak ada di depan saya,
juga dalam ucapan saya. Saya pohon maaf. Akan tetapi tidak ada masalah, kita
boleh bekal jumlah tersebut. Jumlah murid di sekolah mubaligh, betul? Okey, saya
buat catatan di sini [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Mubaligh.
Puan Teo Nie Ching: Jadi, saya akan beri jawapan bertulis terhadap
soalan tersebut. Okey, saya sambung tentang pembangunan semua sekolah daif.
Keutamaan akan diberi kepada sekolah yang telah dapat pengesahan tidak selamat
daripada JKR. Untuk makluman, pelaksanaan naik taraf dan pembangunan semula
sekolah daif di negeri Sarawak melibatkan 235 buah sekolah dan peruntukan
berjumlah RM1.029 bilion melalui peruntukan pembangunan dan Private Finance
Initiative (PFI).
Sehingga 23 November tahun ini, sebanyak 123 buah sekolah telah siap
dibina dan telah digunakan. Manakala baki 112 buah sekolah lagi di dalam peringkat
pelaksanaan termasuk 17 buah sekolah dalam proses tender semula. Projek-projek
sekolah daif ini adalah sekolah yang berskala tujuh dan telah disahkan tidak selamat
untuk digunakan oleh JKR. Bagi pelaksanaan bagi tahun 2019, peruntukan
sebanyak RM100 juta telah diluluskan melibatkan naik taraf dan pembangunan
semula 32 buah sekolah daif di Sarawak. Kesemua projek ini dilaksanakan oleh JKR
secara tender terbuka.
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing ada di Dewan?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada.
Puan Teo Nie Ching: Okey. Untuk menjawab isu bayaran balik RM1 bilion
oleh Kerajaan Sarawak, KPM ingin memaklumkan bahawa bayaran RM1 bilion
adalah merupakan bayaran balik pinjaman daripada Kerajaan Negeri Sarawak
kepada Kerajaan Pusat. Hasil daripada pembayaran balik ini, Kerajaan Persekutuan
bersetuju untuk menyalurkan semula peruntukan ini khusus bagi tujuan naik taraf
dan pembangunan...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Timbalan Menteri
bergerak jauh...
Puan Teo Nie Ching: Boleh saya habis ini dahulu tidak?
Datuk Razali bin Idris: Okey.
Puan Teo Nie Ching: Okey. Selepas saya habis jawab tentang sekolah
daif di Sarawak, saya bagi laluan. Okey. Pembangunan semula sekolah daif di negeri
Sarawak. Untuk Fasa 1, Kementerian Kewangan telah meluluskan peruntukan
berjumlah RM350 juta bagi tujuan naik taraf dan pembangunan semula 37 buah
sekolah daif di negeri Sarawak dan 22 buah projek sedang dalam proses perolehan.
Manakala baki 15 projek sedang di dalam proses reka bentuk akhir dan dijangka
akan di tender pada akhir Disember tahun ini. Ya, Yang Berhormat. Manakala baki
15 projek sedang di dalam proses reka bentuk akhir dan dijangka akan di tender
pada akhir Disember tahun ini. Ya, Yang Berhormat.
■2000
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Berkenaan dengan sekolah daif yang Yang Berhormat sebut tadi, sekiranya
mendapat laporan daripada JKR, maka pihak kementerian akan mengambil
perhatian. Saya ada satu tapi dah masuk dua tahun, ini tahun yang kedua 2019.
Awal tahun 2019 saya dah sebut dan saya dapat satu salinan daripada Sekolah
Kebangsaan Seberang Marang, Terengganu- ‘Cadangan Meroboh dan Membina
Bangunan Baru di Sekolah Kebangsaan Seberang Marang, Terengganu.’
Laporan ini sudah dihantar kepada kementerian, 13 Oktober yang terkini
tetapi sampai sekarang masih belum mendapat apa-apa tindakan terkini daripada
pihak kementerian. Jadi kalau boleh saya nak sampaikan kepada Yang Berhormat
Menteri, boleh? Okey, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas
membangkitkan perkara ini untuk perhatian saya. Saya akan dapatkan sesalinan
surat tersebut daripada Yang Berhormat Senator supaya kita boleh kaji sama ada
kita boleh masukkan projek ini untuk tahun depan. Terima kasih Yang Berhormat
Senator.
Jadi, untuk pelaksanaan naik taraf dan pembangunan semula sekolah daif
di negeri Sabah, hal ini melibatkan 172 buah sekolah dengan peruntukan berjumlah
RM630.152 juta melalui peruntukan pembangunan dan PFI. Sehingga 23 November
tahun ini, sebanyak 127 buah sekolah telah siap dibina dan telah digunakan.
Manakala baki 45 buah sekolah lagi di peringkat pelaksanaan. Peruntukan
pembangunan tahun 2019 diluluskan sebanyak RM10 juta untuk pelaksanaan
pembangunan semula dan menaik taraf tiga buah sekolah daif di Sabah.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose, ada di Dewan?
Tak ada, jadi saya jawab secara bertulis. Terima kasih.
Tentang beban guru yang telah dibangkitkan oleh beberapa orang Senator,
saya hendak jelaskan di sini bahawa mengenai beban tugas guru, kementerian ini
sedar bahawa tugas pentadbiran berlebihan mengambil masa urusan teras guru
dalam pengajaran dan pembelajaran serta mengurangkan keberkesanan
pengajaran mereka. Oleh itu, kementerian telah mengambil perhatian yang utama
terhadap beban guru dengan meluluskan sebanyak 10 inisiatif bagi mengurangkan
beban tugas guru seperti mana yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri
Pendidikan dalam sesi Amanat Tahun Baharu 2019 dan Sambutan Hari Guru yang
lalu.
Secara umumnya, maklum balas yang diterima menunjukkan
perkembangan yang sangat positif kerana inisiatif-inisiatif yang diumumkan telah
berjaya mengurangkan beban tugas guru. Pada masa yang sama, KPM akan terus
meneliti inisiatif-inisiatif baharu yang boleh membantu mengurangkan beban tugas
guru.
Tentang hal ehwal murid, Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari?
Tak ada. Okey, tak ada. Jadi saya jawab secara bertulis. Terima kasih. Yang
Berhormat Senator Datuk Mohan? Tak ada dalam Dewan. Terima kasih. Jadi
jawapan bertulis. Puan Siti Fatimah? Okey, terima kasih.
Yang Berhormat Senator Puan Siti Fatimah telah membangkitkan isu
tentang perubahan sistem semester di IPGM. Perubahan sistem semester IPGM
dilaksanakan bagi mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh MQA bagi
meningkatkan kualiti pelaksanaan program pendidikan guru di IPG. Antara syarat-
syarat MQA yang perlu dipatuhi adalah seperti berikut:
(i) satu tahun pengajian tidak melebihi maksimum 43
minggu;
(ii) maksimum bilangan sesi ataupun semester bagi satu
pengajian adalah tiga semester;
(iii) beban pembelajaran pelajar bagi satu tahun pengajian
adalah maksimum sebanyak 50 kredit; dan
(iv) jumlah kredit bagi satu semester panjang ialah 20 kredit.
Jadi, kita buat perubahan kerana ini adalah syarat-syarat yang telah
ditetapkan oleh MQA. Selain daripada itu, beberapa orang Senator seperti Yang
Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung dan juga Dr. Ahmad Azam bin
Hamzah telah membangkitkan tentang program sarapan pagi tetapi program
sarapan pagi telah saya menjawab secara panjang lebar pada 11 Disember. Jadi
kalau tidak ada soalan tambahan, saya pohon Yang Berhormat Senator boleh rujuk
balik kepada jawapan saya pada 11 Disember. Ini kerana pada sesi itu, memang
saya telah jawab secara panjang lebar.
Jadi ada soalan tambahan tentang program sarapan pagi? Tak ada ya?
Okey, terima kasih. Tiada bantahan jadi saya- terima kasih.
Yang Berhormat Senator Puan Noridah ada di dalam Dewan? Terima kasih.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh telah
membangkitkan isu berkaitan sekolah harian biasa dan sekolah agama yang mesra
OKU di Terengganu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 November
tahun ini terdapat sebanyak 82 sekolah harian di Terengganu yang telah
dilengkapkan dengan empat kemudahan mesra OKU iaitu susur tangan, susur
landai, tandas OKU, dan parkir OKU.
Hanya satu sekolah agama yang mempunyai kemudahan mesra OKU iaitu
Sekolah Menengah Agama Khairiah Kuala Terengganu.
Selain daripada itu, beberapa orang Ahli Yang Berhormat Senator telah
membangkitkan tentang projek-projek yang sangat spesifik seperti Yang Berhormat
Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili yang bertanya tentang Hospital Pengajar
UNIMAS. Beliau ada di Dewan? Tidak ada. Okey.
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris bertanya tentang beberapa
projek di Terengganu. Boleh tak saya beri jawapan bertulis kerana ini sekolah yang
spesifik di satu tempat yang sangat spesifik. Saya ada jawapan tetapi saya bagi
jawapan bertulis, boleh?
Datuk Razali bin Idris: Dekat sini dia ada empat projek daripada
kementerian.
Puan Teo Nie Ching: Saya ada jawapan untuk empat projek; Politeknik
Hulu Terengganu, SMK Serada, SMK Permai dan juga satu lagi ialah Pejabat
Pendidikan Daerah Marang. Itu projek yang sangat spesifik jadi saya pohon memberi
jawapan bertulis kalau Yang Berhormat Senator setuju.
Datuk Razali bin Idris: Saya setuju cuma kenapa saya bangkitkan dalam
Dewan yang mulia kerana di setiap negeri dia ada Majlis Tindakan Ekonomi dan
bermesyuarat enam kali setahun. Enam-enam kali keluar cerita ini. Jadi
sebahagiannya kita tahu masalahnya Tuan Yang di-Pertua kerana kelambatan tetapi
tindakan tidak diambil. Maksudnya kalau kita kata dah berkali-kali kita beri tunjuk
sebab, kenapa kita tak boleh tukar sahaja kontraktor? Itu maksudnya. Kita tak nak
jawapannya, okey kita akan kaji, kita akan bagi peluang.
Jadi berkenaan dengan empat projek yang saya sebutkan di sini, ia
merupakan satu isu yang tersangat besar di negeri Terengganu. Ya, walaupun
projek ini dimulakan oleh kerajaan terdahulu tetapi walau bagaimanapun wang
rakyat telah dihabiskan lebih kurang 70 hingga 80 peratus. Jadi saya harap pihak
kementerian memberi tumpuan sama ada menukar kontraktor ataupun apa yang
perlu dibuat supaya projek ini diteruskan jangan dibiarkan. Buat masa sekarang ini
ia seolah-olah dibiarkan. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya tidak
boleh nafikan bahawa SMK Serada memang mengalami kelewatan sebanyak 28
peratus manakala untuk SMK Permai juga telah mengalami kelewatan sebanyak 29,
hampir 30 peratus. Jadi saya akan semak kenapa kontraktor belum ditamatkan untuk
pelantikan kontraktor baharu kerana kalau memang dalam kementerian kita ada satu
SOP untuk yang perlu diikuti mengikut perjanjian yang telah ditandatangani kalau
kita berhasrat untuk tamatkan seseorang kontraktor.
■2010
Akan tetapi saya akan semak balik kenapa kontraktor tersebut belum
ditamatkan dan kami akan pastikan bahawa projek-projek sebegini akan disiapkan
secepat mungkin untuk manfaat dan kebajikan pelajar-pelajar kita. Selain daripada
itu, butiran yang lain saya akan memberi jawapan bertulis. Terima kasih Yang
Berhormat Datuk Razali bin Idris.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong juga
telah bangkitkan isu SJK(C) Chiao Nan. Boleh saya beri jawapan bertulis?
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab.
Hamid ada? Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid telah bangkitkan tentang
beberapa isu sekolah Orang Asli iaitu Sekolah Kebangsaan Seri Sedohok dan juga
SK Denai di Rompin, SK Simpai dan juga SMK RPS Kuala Betis. Kalau setuju saya
pohon memberi jawapan bertulis kerana ini projek spesifik.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih. Saya setuju untuk jawapan bertulis
dan saya minta tambah lagi satu soalan bertulis. Saya minta dapatkan senarai projek
yang dibuat tahun 2019 dan perancangan tahun 2020 untuk sekolah K9 dan K11...
[Disampuk] Sekolah K11, K9 yang dibuat pada tahun 2019 dengan tahun 2020.
Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab.
Hamid. Okey, tentang pendidikan teknik dan vokasional juga ada lima orang Yang
Berhormat Senator yang telah bangkitkan isu ini termasuklah Yang Berhormat Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair, Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin
Mohamed Yassin, Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop, Yang Berhormat
Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung dan juga Yang Berhormat Senator Puan Siti
Fatimah binti Yahaya tentang promosi ataupun komunikasi untuk mempromosikan
kursus TVET.
Untuk makluman, pelan komunikasi menjadi salah satu elemen penting
dalam pengurusan TVET di KPM. Bukan sekadar itu, semua program, inisiatif, aktiviti
yang dilaksanakan oleh KPM disediakan pelan komunikasi bagi memastikan semua
lapisan masyarakat di seluruh negara mendapat maklumat yang tepat dan benar
mengenai sesuatu program, inisiatif ataupun aktiviti yang dilaksanakan.
Menjawab kepada pertanyaan mengenai promosi TVET ini, dalam tempoh
masa yang amat terhad ini saya tidak mampu untuk menjelaskan satu-persatu
mengenai promosi TVET yang telah dilaksanakan. Suka saya memaklumkan
bahawa terdapat banyak program promosi yang dilaksanakan sama ada melalui TV,
radio, media sosial, karnival, pameran dan sebagainya. Turut diadakan beberapa siri
bual bicara yang telah dihadiri oleh pengurusan KPM atas jemputan RTM, TV3 dan
beberapa stesen TV dan radio yang lain.
Program promosi terkini yang telah dilaksanakan ialah Ekspo Jelajah TVET.
Ekspo ini adalah merupakan salah satu aktiviti yang dilaksanakan di bawah
Jawatankuasa Kabinet Pemerkasaan TVET yang telah ditubuhkan pada 14 Ogos
yang lalu.
Tentang pembangunan program TVET, Yang Berhormat Senator Datuk
Abdul Ghani bin Mohamed Yassin ada dalam Dewan? Yang Berhormat Senator
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin tidak ada? Jadi saya bagi jawapan bertulis.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sekejap.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Senator Tuan Ismail bin Yusop ada dalam Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Puan Teo Nie Ching: Okey, terima kasih Yang Berhormat Senator yang
telah membahaskan mengenai komitmen KPM dalam memperkasakan TVET dan
kesedaran terhadap pemerkasaan TVET di IPT. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat Senator, kepatuhan dalam kurikulum TVET adalah berdasarkan kepada
Code of Practice for Programme Accreditation.
Antara ciri-ciri bagi program TVET ialah pembangunannya perlu
berdasarkan kepada recognize occupational ataupun industry standard, dengan izin.
Ini secara langsung dapat memastikan kandungan kurikulum adalah memenuhi
keperluan terkini industri dan menepati pasaran pekerjaan sedia ada. Program TVET
turut menekankan komponen praktikal sebanyak 70 peratus dan kandungan
kurikulum serta mewajibkan latihan industri dan projek akhir pelajar.
Maka berdasarkan standard yang digariskan oleh COPTPA yang saya
sebut tadi dan juga Standard Kemahiran Pekerja Kebangsaan atau National
Occupational Skill Standard (NOSS). Pemberian Pendidikan Tinggi (PPT) perlu
menawarkan program yang menjurus kepada keperluan industri bagi melahirkan
graduan yang mahir dalam industri tersebut.
Amalan ini secara tidak langsung dapat membantu pihak industri dalam
penawaran dan permintaan pekerja pekerjaan agar tiada berlaku ketidakpadanan
pekerjaan ataupun job mismatch.
Suka saya memaklumkan bahawa hasil Laporan Kajian Pengesanan
Graduan 2018 yang dijalankan oleh KPM menunjukkan bahawa kadar
kebolehpasaran graduan politeknik dan kolej komuniti semakin meningkat dan
sehingga kini telah melebihi 95 peratus pada tahun 2018. Jadi saya rasa tiada isu
tentang kebolehpasaran graduan kita daripada politeknik dan juga kolej komuniti.
Okey, itu sahaja. Ada soalan-soalan yang saya belum jawab yang
dibangkitkan oleh mana-mana ahli Yang Berhormat?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
tentang status SMK Kuala Betis.
Puan Teo Nie Ching: Itu saya baru jawab, SMK Kuala Betis saya ada
jawapan bertulis. Ini adalah salah satu sekolah di bawah. Boleh tak saya bagi
jawapan bertulis juga seperti dengan isu-isu SK yang itu spesifik.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Tuan Alan Ling Sie Kiong ada?...
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Ada satu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya telah bangkitkan mengenai satu blok bangunan baru untuk SJK(C)
North, Sekolah Kebangsaan Cina North di Miri dan juga adakah...
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana bangunan itu bangunan yang lama?
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Bangunan blok. Tidak, ia bercadang untuk
membina satu blok baru. Selepas itu, ada satu tanah diberikan Kerajaan Negeri
Sarawak untuk pembinaan sekolah itu. Saya hendak tahu daripada kementerian
sama ada terdapat peruntukan untuk pembinaan blok itu dan juga ada mungkin
untuk membina SJK(C) North II di tapak yang baru itu? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bagi bertulis atau ada
jawapan?
Puan Teo Nie Ching: Secara bertulis.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Bertulis? Terima kasih.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Saya ada sentuh tentang
pembinaan sekolah di SJK(T) berkenaan asrama sebab baru-baru ini ternampak ada
banyak perubahan di sekolah Tamil, prestasi semua. So, untuk memudahkan murid-
murid duduk di sekolah dan belajar tentang peruntukan itu.
Puan Teo Nie Ching: Okey, untuk pembinaan asrama kita tertakluk kepada
perlu dapat kelulusan daripada EPU, barulah kita perlu masuk dalam Rancangan
Malaysia barulah projek itu akan diluluskan. Jadi, sama ada terdapat keperluan untuk
membina asrama kami akan buat kajian untuk mengenal pasti keperluan tersebut
dan kita akan kemukakan sebarang permintaan kepada EPU. Kalau diluluskan
barulah projek itu akan disenaraikan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.
Tuan Yang di-Pertua: Buat masa sekarang kajian?
Puan Teo Nie Ching: Jadi, setakat ini memang tidak ada kelulusan
daripada EPU untuk masukkan ke dalam mana-mana satu Rancangan Malaysia
ataupun Rolling Plan. Jadi, kalau Yang Berhormat Senator rasa ada mana-mana
SJK(T) di mana asrama memang adalah amat diperlukan, mungkin bolehlah
kemukakan cadangan tersebut untuk kajian kami.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Okey, ada lagi tak?
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkaitan dengan SJK(T) Ladang Kuala Muda tetapi jawapan yang bertulis
itu, selepas itu saya ada tanya dalam perbahasan berkaitan dengan SJK(T) Ladang
Kuala Muda, Sungai Petani.
Puan Teo Nie Ching: Sekali lagi isu itu telah saya jawab dalam sesi soal
jawab semasa sesi pagi, saya rasa minggu yang lalu. Jadi saya rasa Yang Berhormat
Senator boleh rujuk balik kepada soalan tersebut.
■2020
Tidak perlulah kita ulang jawapan yang sama untuk jimatkan masa semua
orang. Saya harap Yang Berhormat Senator...
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, ini saya
hendak bagi penjelasan lagi berkaitan dengan SEED ini.
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan itu- Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tidak. Saya ada pernah
berbahas dalam perbahasan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan dan penjelasan apa Yang
Berhormat hendak tahu?
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Okey, sebenarnya selama ini
Kerajaan Barisan Nasional telah menyalurkan peruntukan. Jadi, apabila dalam
bentuk geran mereka memberi peruntukan untuk membaik pulih dan lain-lain tujuan
tetapi jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri berkaitan
dengan SJK(T) Ladang Kuala Muda ini mempertikaikan keikhlasan Kerajaan Barisan
Nasional yang membantu SJK(T) seluruh negara.
Kerajaan Barisan Nasional bukan saya hendak membuat pertikaian di sini
ataupun, saya hendak bagi penjelasan berkaitan. Jadi, telah pun sempat bersepakat
dengan Barisan Nasional dengan kami dengan pemaju OSK Development
mendapatkan tiga ekar tanah. Akan tetapi masa itu ada juga satu persetujuan
dengan OSK Development dengan tanah tiga ekar dipersetujui oleh OSK
Development untuk mengubah, dalam proses lah. Masa itu kita dalam proses
mengubah status tanah.
Akan tetapi di bawah kementerian sekarang, Kerajaan Pakatan Harapan,
Kementerian Pendidikan berkata ditarik balik. Ini menjelaskan bahawa sikap double
standard oleh Kementerian Pendidikan sekarang. Sila jelaskan itu. Itu yang saya
minta penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak tanya bila itu ditarik balik?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bila tarik balik?
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Hari itu. Ada jawapan bertulis
di sini. Ada jawapan bertulis berkata, bahawa saya ada sebut bahawa pada 6 Mei
2018, Kementerian Pendidikan menyerahkan satu- semasa- wait ya. Jabatan
Perancangan Bandar dan Desa Kerajaan Negeri Kedah telah keluarkan satu surat
bertarikh 18 September 2018, di mana jabatan ini tidak menyokong permohonan
pecahan sempadan bagi tujuan relokasi. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri
menjawab...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu adalah kerajaan negeri yang
menarik. Bukan Kerajaan Persekutuan.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Akan tetapi hari itu Tuan Yang
di-Pertua jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri hari itu berkata, mereka tidak
ada dirujuk balik tentang pembatalan ataupun berkaitan dengan isu persempadanan
semula. Saya ada copy apa yang dikata dalam handphone saya, apa yang dikata
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Senator baca. Oleh sebab
setahu saya ini adalah berkenaan dengan peruntukan yang diberi, di mana Yang
Berhormat Menteri telah memberitahu bahawa kalau hendak beri duit itu tidak
payahlah bagi cek, terus bagi duit.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Ya, ya. Itu satu isu yang saya
katakan cek itu bukan lagi peruntukan, Yang Berhormat Menteri beritahu kepada
Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak. Yang Berhormat yang mengenai tanah
ini boleh tidak kita selesai sekarang? Ini ada atau you jumpa dengan Yang Berhormat
Menteri di luar Dewan Yang Berhormat Senator.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tidak boleh jumpa Yang
Berhormat Menteri di luar.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri boleh jumpa. You boleh jumpa Yang
Berhormat Menteri. Okey, Yang Berhormat Menteri gulung.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang
telah diperjelaskan oleh Tuan Yang di-Pertua, membantu saya. Isu tapak itu di
bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Jadi, saya pun tidak boleh paksa kerajaan
negeri untuk buat sebarang keputusan terhadap kegunaan tanah tersebut. Akan
tetapi kami sentiasalah bersedia untuk membantu. Jadi, sekali lagi Tuan Yang di-
Pertua, sekali lagi KPM mengucapkan...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Sikit.
Tuan Yang di-Pertua, sikit. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:
Beberapa kali Yang Berhormat Menteri sebut mengenai projek-projek yang dia
dibiayai melalui PFI. Saya hendak tahu sama ada projek-projek ini dibiayai zaman
Kerajaan Pakatan Harapan atau zaman sebelum ini? Oleh sebab saya difahamkan
projek-projek dibiayai oleh PFI telah dihentikan.
Puan Teo Nie Ching: Betul, itu adalah pada zaman Barisan Nasional.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Baik.
Puan Teo Nie Ching: Oleh sebab sekolah daif memang ada satu proses
yang panjang untuk kita pembangunan semula, untuk membina semula. Jadi, projek
yang telah dilaksanakan pada zaman Barisan Nasional ada yang masih dalam
pelaksanaan. Jadi, sebab itu dalam jawapan saya, memperjelaskan supaya Ahli-ahli
Yang Berhormat boleh nampak the whole picture.
Okey, terima kasih. Sekali lagi saya ucapkan ribuan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi
perhatian, teguran dan sokongan yang berterusan khasnya terhadap usaha-usaha
yang dijalankan oleh KPM. Perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat yang tidak dapat saya sentuh kerana kesuntukan masa akan diberi
perhatian dan saya juga akan memberi jawapan bertulis seperti yang dijanji tadi.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dari
Kementerian Pendidikan dan juga pegawai-pegawai kementerian.
Silakan Menteri di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
8.25 mlm.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua mengizinkan saya memberi jawapan bagi pihak
Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Semasa perbahasan Belanjawan 2020 Dewan Negara yang telah diadakan
selama empat hari daripada 9 Disember hingga 12 Disember tahun ini yang lepas,
seramai 10 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah sudi membahaskan dan
mengajukan beberapa pertanyaan, isu, cadangan dan pandangan kepada KPLB dan
atas semua perbahasan itu saya ucap terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator.
Sekarang izinkan saya menjawab beberapa pertanyaan yang dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab mengikut isu-isu yang dibangkitkan
mengikut seperti berikut. Tajuk pertama adalah pembangunan infrastruktur luar
bandar di Sabah khususnya. Kedua, pembangunan infrastruktur di Semenanjung.
Selepas itu, ketiga projek perumahan di bawah KPLB. Keempat, Jabatan Kemajuan
Masyarakat atau KEMAS.
Seterusnya saya akan pergi kepada tajuk Majlis Pengurusan Komuniti
Kampung Persekutuan (MPKKP). Seterusnya kepada Majlis Amanah Rakyat
(MARA). Lepas itu soalan yang berkaitan dengan Lembaga Kemajuan Terengganu
Tengah (KETENGAH). Akhirnya pendidikan TVET di bawah KPLB. Semasa
menjawab isu ikut isu-isu ini, saya akan sebut nama-nama Yang Berhormat Senator
yang telah bangkitkan soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Membangkitkan.
Tuan Sivarasa Rasiah: Macam yang dibuat oleh rakan Timbalan Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Diizinkan Yang Berhormat jikalau ada dalam
Dewan.
Tuan Sivarasa Rasiah: Kalau mereka tidak ada saya akan beri secara
bertulis ya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih. Baik, topik yang pertama adalah
pembangunan infrastruktur luar bandar di negeri Sabah. Seramai tiga orang Ahli
Yang Berhormat Senator telah bangkitkan ini iaitu Yang Berhormat Senator Datuk
Theodore Douglas Lind, Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed
Yassin dan Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang.
Sebagai permulaan jawapan saya, ingin saya memberitahu pertamanya ini
untuk Sabah. Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, kementerian telah
membelanjakan, ini belanja bukan sahaja peruntukan. Membelanjakan RM4.1 bilion
untuk tempoh tahun 2016 hingga tahun 2019 bagi melaksanakan program-program
pembangunan infrastruktur dan sosioekonomi di luar bandar Sabah termasuklah
pembinaan jalan luar bandar dan jalan perhubungan desa, bekalan elektrik luar
bandar, bekalan air luar bandar serta program amenity social yang dapat membantu
merancakkan pertumbuhan ekonomi di kawasan luar bandar.
Bagi tahun- manakala pada tahun 2020 negeri Sabah diperuntukkan
sebanyak RM959.5 juta daripada peruntukan pembangunan KPLB bagi
melaksanakan projek jalan luar bandar RM291 juta, bekalan air luar bandar
sebanyak RM350 juta dan bekalan elektrik luar bandar RM216 juta. Secara
khususnya saya sekarang rujuk kepada- baik sorry.
Sebelum saya pergi kepada soalan khususnya ingin saya juga menambah
Tuan Yang di-Pertua, kementerian turut melaksanakan program pembangunan
ekonomi luar bandar yang melibatkan pembangunan usahawan termasuk
pembiayaan penyediaan premis perniagaan dan latihan keusahawanan melalui
MARA dan KEMAS dan melalui program PLKK dan program PPP untuk membantu
meningkatkan pendapatan isi rumah penduduk di luar bandar.
■2030
Kementerian juga memberi penekanan kepada pembangunan belia melalui
426 program TVET di 274 institusi TVET di bawah KPLB termasuk 28 institusi dan
81 program di Sabah.
Sekarang saya rujuk secara khusus kepada soalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind, ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih. Yang Berhormat Senator
menyatakan bahawa Kerajaan Persekutuan dalam Rancangan Malaysia Pertama
hingga Ke-11 telah membelanjakan berbilion-bilion ringgit untuk pembangunan luar
bandar khususnya di Sabah dan Sarawak bagi projek seperti jalan, bekalan air dan
elektrik. Namun masih banyak lagi penduduk di luar bandar dibelenggu kemiskinan
yang teruk.
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan statistik daripada Jabatan
Perangkaan Malaysia, kadar kemiskinan di luar bandar Sabah telah mencatatkan
penurunan yang signifikan daripada 32.8 peratus pada tahun 2009 kepada 5.3
peratus pada tahun 2016.
Manakala purata pendapatan isi rumah kasar bulanan di Sabah telah
meningkat daripada RM3,102 pada tahun 2009 kepada RM5,354 pada tahun 2016.
Jadi, ini menunjukkan program-program yang dilaksanakan oleh kerajaan
termasuk Kementerian Pembangunan Luar Bandar untuk membasmi kemiskinan
dan meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar di Sabah adalah berkesan.
Namun begitu, kementerian sedar usaha ini masih perlu diteruskan. Kita
tahu memang ada banyak lagi yang perlu dilakukan dan usaha ini masih perlu
diteruskan bagi memastikan penduduk luar bandar di Sabah dapat keluar daripada
garis kemiskinan dan menikmati taraf hidup wajar seperti mana yang digariskan di
bawah Wawasan Kemakmuran Bersama dan juga Dasar Pembangunan Luar
Bandar 2030. Jadi di mana Wawasan Kemakmuran Bersama Kerajaan Pakatan
Harapan telah bertekad untuk kurangkan jurang di antara negeri-negeri macam
Sabah dan Sarawak, dan Semenanjung dan juga jurang di antara luar bandar dan
bandar.
Seterusnya, saya alih kepada- sorry, satu lagi poin saya ingin tekankan.
Untuk masa akan datang, selain daripada program-program sedia ada, tumpuan
akan diberikan juga- untuk membangunkan lima daerah di Sabah- inilah lima daerah
antara daerah-daerah termiskin di Sabah iaitu Tongod, Pitas, Kota Marudu, Kudat
dan Beluran yang mempunyai pendapatan purata bulanan di bawah RM4,000.
Dalam hal ini, kementerian telah mengadakan sesi libat urus dengan Unit
Perancangan Ekonomi Negeri, pejabat daerah, agensi kementerian berkaitan untuk
mendapat input mengenai cadangan pembangunan di kampung-kampung di daerah
tersebut terutamanya berkaitan program-program ekonomi untuk meningkatkan
pendapatan penduduk kampung tersebut. Input-input ini akan digunakan dalam
perancangan kementerian bagi Rancangan Malaysia Keduabelas untuk tempoh
2021-2025.
Seterusnya saya alih Tuan Yang di-Pertua, kepada pertanyaan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Abdul Ghani bin Mohamed
Yassin, ada? Tidak ada?
Tuan Sivarasa Rasiah: Kalau tidak ada, saya pohon untuk jawab secara
bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Sivarasa Rasiah: Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Adrian
Banie Lasimbang.
Tuan Yang di-Pertua: Dah keluar, tidak ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Keluar sekejap kah, atau keluar...?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat, dia tidak ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Izinkan saya bagi secara bertulis juga. Tuan Yang
di-Pertua, saya sekarang alih kepada topik yang kedua iaitu pembangunan
infrastruktur di semenanjung. Isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Husain bin Awang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin
Awang? Oh ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Ada, ada. Terima kasih. Yang Berhormat Senator
menyentuh supaya kerajaan tidak sekali-sekali meminggirkan pembangunan
kawasan luar bandar khususnya negeri-negeri Pantai Timur. Kerajaan hendaklah
mendapatkan jurang pembangunan sosioekonomi yang berlaku antara bandar dan
luar bandar dengan lebih efektif, menyeluruh dan seimbang. Seperti saya sebut, ini
juga ditekankan dalam Wawasan Kemakmuran Bersama.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan melalui Kementerian
Pembangunan Luar Bandar tetap terus memberi perhatian yang tinggi terhadap
pembangunan luar bandar termasuklah di negeri-negeri Pantai Timur iaitu Kelantan,
Terengganu dan Pahang.
Untuk tahun 2020, untuk makluman Yang Berhormat, sejumlah RM556 juta
telah diluluskan di bawah bajet pembangunan KPLB untuk ketiga-tiga negeri ini di
mana RM215.9 juta adalah untuk Kelantan, RM190 juta adalah untuk Pahang dan
RM150 juta untuk Terengganu.
Jumlah ini adalah meningkat sebanyak RM66 juta, merupakan peningkatan
13.45 peratus berbanding peruntukan tahun 2019 di mana sejumlah RM490.6 juta
diperuntukkan. Peruntukan yang diterima oleh ketiga-tiga negeri ini juga adalah lebih
tinggi berbanding semua negeri lain di semenanjung.
Saya teruskan sekarang dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat
Senator Tuan Aknan A/L Ehtook.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, dia tamat, tamat.
Tuan Sivarasa Rasiah: Baik. Jadi kita akan bagi secara bertulis. Saya alih-
seterusnya saya...
Tuan Yang di-Pertua: Habis Yang Berhormat?
Tuan Sivarasa Rasiah: Saya pergi- tidak, tidak. Ada, ada lagi. Seramai
dua Yang Berhormat Senator telah bahaskan mengenai jalan luar bandar di
perkampungan Orang Asli iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid.
Yang Berhormat Senator ada, saya nampak tadi dan Yang Berhormat Senator Tuan
Manolan bin Mohamad.
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua pun ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Dua-dua pun ada, bagus. Terima kasih.
Membangkitkan bahawa supaya KPLB juga perlu melihat mengenai jalan luar
bandar di beberapa buah kampung Orang Asli yang perlu dibina.
Untuk makluman kedua-dua Yang Berhormat, kawasan perkampungan
Orang Asli adalah di bawah tanggungjawab Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA)
termasuk pembinaan infrastruktur asas seperti jalan luar bandar, bekalan air dan
elektrik luar bandar. Memandangkan JAKOA telah dipindahkan ke Jabatan Perdana
Menteri (JPM), maka sekarang semua permohonan peruntukan pembangunan bagi
infrastruktur asas di bawah JAKOA perlu dipohon melalui JPM kepada Kementerian
Hal Ehwal Ekonomi (MEA).
KPLB sekarang hanya melaksanakan Projek Perumahan Rakyat Termiskin
(PPRT) dan juga Tabika KEMAS di perkampungan Orang Asli. Jadi, isu-isu berkaitan
dengan dua aspek infra ini PPRT dan Tabika KEMAS, KPLB masih
bertanggungjawab dan- ya, itu yang saya hendak beritahu.
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa mencadangkan supaya menyediakan
satu pelan reka bentuk PPRT rumah bertiang bagi komuniti Orang Asli kawasan
pantai, kampung nelayan terutama kaum Seletar, kaum Orang Kuala yang tinggal
gigi air.
■2040
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pelan dengan reka bentuk
rumah bertiang atau rumah kayu sememangnya telah pun sedia ada di bawah
program PPRT. Pada masa ini, kebanyakan rumah bertiang dibina di kawasan
rendah dan mudah dinaiki air banjir khususnya di kawasan-kawasan pedalaman
Sabah dan Sarawak. Bagi kawasan-kawasan lain yang tiada risiko banjir, binaan
rumah batu tidak bertiang lebih diutamakan memandangkan ia lebih mudah dibina
dengan kos yang lebih standard berbanding rumah bertiang atau rumah kayu yang
digunakan bahan binaan dengan kos yang lebih tinggi.
Akan tetapi cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa supaya ini
digunakan untuk kawasan di gigi air boleh dipertimbangkan mengikut pada case-to-
case basis, dengan izin.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mencelah.
Tuan Sivarasa Rasiah: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Bolehkah Yang Berhormat Menteri menjelaskan
kos rumah bertiang dan kos landed, maksud saya kes bertapak. Adakah marginnya
terlalu tinggi?
Kedua, kalau kita lihat Kampung Orang Asli, Desa Banang, kalau tidak silap
saya 100 unit lebih telah dibina dan kampung ini sekarang sudah boleh katakan
kampung tenggelam. Apabila musim air penuh, pasang besar saya katakan tadi
memang halaman rumah sudah penuh air. Itu yang saya katakan mencadangkan
kepada kampung-kampung kaum Kuala dan Seletar ini perlu rumah bertiang.
Adakah rumah bertiang ini konsepnya hanya rumah kayu sedangkan kita ada juga
hanya menggunakan tiang semen ataupun rumah PPRT yang berkonsepkan simen
tetapi tiang pun, tiang semen. Mohon pandangan.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
kurang tangkap apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Adakah
maksudnya yang tiang itu design itu salah kah...
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada...
Tuan Sivarasa Rasiah: ...Apa sahaja yang menjadi masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Tiang itu kayu. Ada tidak tiang itu dibuat daripada
konkrit?
Tuan Sivarasa Rasiah: Oh, untuk kes yang tertentu itu kita kena semaklah.
Biasanya- adakah tiang itu, kayu itu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh saya menjelaskan. Contohnya kalau kita
membuat rumah landed, rumah bertapak, rumah simen hanya kita tambah tiang
simen. Kalau konsep rumah simen, dia pun ada tapak gajah dan sebagainya. Kos
itu kita alihkan dalam konsep tiang. Sebab apabila rumah landed, kos clearing
ataupun menyediakan tapak pun tiga empat ribu, makna kos itu kita alih kepada
tiang.
Kaedah ini sangat praktikal bagi rumah-rumah yang saya katakan yang gigi
air, rumah-rumah lereng bukit, yang ini akan menjimatkan kos. Itu yang saya katakan
tadi kalau Yang Berhormat menjelaskan tadi rumah-rumah yang bertiang ini
menggunakan konsep kayu. Pada saya lebih praktikal kalau menggunakan konsep
tiang bagi rumah-rumah yang di pesisir pantai yang kayu mudah rosak dan
sebagainya lebih baik menggunakan tiang simen. Itu pandangan saya.
Tuan Sivarasa Rasiah: Ya, terima kasih atas cadangan itu. Memang
seperti mana saya sebutkan tadi because soalan asal daripada Yang Berhormat
Senator ialah kita perlu menyediakan satu pelan reka bentuk rumah bertiang.
Memang saya sahkan satu design rumah bertiang sudah sedia ada dan ada
dilaksanakan di beberapa buah tempat. Akan tetapi memandangkan secara
lazimnya kosnya agak lebih tinggi daripada rumah yang tidak bertiang, sebab itu
dikhususkan untuk tempat-tempat yang betul-betul memerlukannya.
Akan tetapi, kita memang terbuka untuk mempertimbangkan untuk case by
case basis untuk tempat-tempat di mana memang wajar kita membina rumah-rumah
bertiang. Baik, saya teruskan kepada- ini berkaitan juga Tuan Yang di-Pertua dengan
isu perumahan. Saya sedang masuk kepada isu perumahan. Ada soalan daripada
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Ada? Yang Berhormat Senator Datuk Razali pula
menyatakan supaya pelaksanaan skim PPRT ini harus diuruskan dengan baik dan
jujur. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pemantauan berterusan oleh
pegawai-pegawai kementerian dan agensi di bawah kementerian sentiasa
dilaksanakan supaya pelaksanaan projek di lapangan dapat berjalan dengan lancar
dan berintegriti mengikut tatacara dan spesifikasi yang ditetapkan.
Kementerian amat serius dalam memastikan program dan projek
kementerian dilaksanakan dengan penuh integriti.
Sekiranya Yang Berhormat Senator dapat tahu tentang kes-kes yang
spesifik yang melibatkan atau yang menunjukkan penyelewengan atau kekurangan
kualiti rumah yang serius, saya menjemput Yang Berhormat Senator untuk memberi
laporan terus kepada kementerian, boleh ditujukan kepada Menteri ataupun saya
dan kita akan mengarahkan bahagian-bahagian yang berkenaan khususnya
bahagian integriti dan internal audit semua untuk membuat siasatan dan diambil
tindakan selanjutnya. Jaminan itu kita bagi untuk mana-mana kes di mana kita dapat
ada berlaku penyelewengan dan sebagainya. Itu sahaja untuk tajuk perumahan.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua, saya masuk kepada tajuk KEMAS di mana
soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin
Mohamad.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Ada? Terima kasih. Yang Berhormat Senator
memohon supaya dipertingkatkan sistem pendidikan di Tabika KEMAS terutamanya
di kampung-kampung Orang Asli agar dapat menguasai kemahiran 3M atau
membaca, mengira dan menulis. Tabika KEMAS perlu menyediakan syllabus- ini
cadangan Yang Berhormat ya. Menyediakan syllabus untuk pelajar seperti bahasa
Inggeris, Matematik dan Sains.
Selain itu Yang Berhormat Senator juga membangkitkan agar guru-guru
tabika KEMAS tidak dilibatkan dengan politik. Yang Berhormat Senator juga
mencadangkan agar JAKOA mengadakan kerjasama dengan Kementerian
Pembangunan Luar Bandar dalam usaha meningkatkan prestasi tabika KEMAS di
perkampungan Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan juga Dewan yang mulia ini,
sehingga kini sebanyak 295 tabika KEMAS yang beroperasi di kampung Orang Asli
yang dikendalikan oleh 295 pemaju masyarakat atau cikgu tabika dengan jumlah
kanak-kanak seramai 5,360 orang. Daripada 295 pemaju masyarakat tersebut,
seramai 163 orang adalah daripada masyarakat Orang Asli sendiri. Semua tabika
KEMAS termasuk di kawasan Orang Asli menggunakan kurikulum Standard
Prasekolah Kebangsaan (KSPK) yang digubal oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia (KPM).
Kurikulum ini bertujuan untuk mengembangkan potensi kanak-kanak
secara menyeluruh dari segi sosial, emosi, fizikal, intelek dan rohani melalui
persekitaran pembelajaran yang selamat, menyuburkan serta aktiviti yang
menyeronokkan, kreatif dan bermakna.
Walau bagaimanapun, KEMAS juga telah memberi nilai tambah kepada
syllabus pembelajaran sedia ada di semua tabika KEMAS dengan mewujudkan
modul-modul tambahan iaitu patriotik, keyakinan diri, amalan kebersihan dan
penghayatan pendidikan Islam. KEMAS juga telah mengambil inisiatif
memperluaskan bidang sains teknologi, engineering dan matematik kepada
Science, Technology, Religion, Engineering, Arts and Mathematic (STREAM) di
mana bidang seni serta nilai murni daripada agama turut diintegrasikan dalam STEM
supaya melalui estetika dan kreativiti minat kanak-kanak terhadap bidang STEM
dapat dipupuk dengan lebih mudah.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan penguasaan bahasa
Inggeris di kalangan kanak-kanak tabika, KEMAS juga telah melaksanakan program
English is Fun dengan izin dengan aktiviti pengajaran dan pemudahcaraan kanak-
kanak dalam kelas. Bagi memastikan tahap profesionalisme pemaju masyarakat
tabika, KEMAS sentiasa memastikan semua pemaju masyarakat tabika
melaksanakan tugas utama untuk menjalankan aktiviti pengajaran dan
pemudahcaraan kepada kanak-kanak di samping mewujudkan hubungan yang erat
antara tabika dengan ibu bapa atau penjaga dan masyarakat supaya wujud
kesinambungan yang berterusan dengan berkesan.
Saya tahu di bawah era kerajaan lama apabila kita sebut KEMAS, selalu
dikaitkan dengan pihak-pihak tertentu khususnya sebuah parti politik. Daripada
perubahan kuasa dari masa Pakatan Harapan sudah ambil alih Kerajaan Pusat,
memang peringatan yang berkala telah diberikan kepada Jabatan KEMAS ini supaya
menumpu kepada apa yang dikatakan core business mereka.
■2050
Core business mereka itu ialah memang pengajaran pendidikan awal
kepada kanak-kanak dan juga penganjuran program-program untuk masyarakat
dewasa di peringkat kampung. Program latihan dan sebagainya. Peringatan ini
memang dibuat secara berkala dan mereka diperingati bahawa inilah core business
mereka dan bukan untuk melibatkan agensi itu secara formal dalam apa-apa aktiviti
politik untuk membantu mana-mana parti politik.
Dari segi kerjasama di antara JAKOA dengan kementerian KPLB dari segi
perjalanan tabika KEMAS, inilah satu proses yang berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya alih kepada tajuk Majlis Pengurusan
Komuniti Kampung Persekutuan (MPKKP). Di sini dua orang Ahli Yang Berhormat
Senator telah membangkitkan isu ini iaitu Yang Berhormat Senator Dr. Nuing
Jeluing.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Ada? Terima kasih. Dan juga Yang Berhormat
Senator Tuan Manolan bin Mohamad yang juga ada.
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing membangkitkan mengenai hasrat
Kerajaan Persekutuan untuk mewujudkan MPKKP di Sarawak di mana ketua
masyarakat dan ketua kaum di seluruh Sarawak sudah melahirkan pandangan
mereka yang tidak bersetuju dengan penubuhan MPKKP ini sebab ia akan
memecahbelahkan penduduk di rumah panjang. Yang Berhormat juga
mencadangkan supaya penubuhan MPKKP ini perlu dikaji semula.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan sedar mungkin
ada kebimbangan di kalangan beberapa orang tentang penubuhan MPKKP ini. Akan
tetapi, ingin saya menjelaskan di sini, Kerajaan Persekutuan memang sentiasa peka
dengan kehendak dan keperluan rakyat di peringkat akar umbi.
Menjawab persoalan berkaitan pelaksanaan di negeri Sarawak, situasi
yang berlaku kini ialah di Sarawak, hanya seorang ketua kaum atau juga dikenali
sebagai Pengerusi Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung (JKKK)
yang mengurus tadbir setiap kampung atau rumah panjang. Setelah setahun
Kerajaan Persekutuan memperkenalkan MPKKP di seluruh negara pada tahun lepas
bulan Oktober, Kerajaan Sarawak sahaja yang masih tetap dengan pendirian untuk
mengekalkan JKKK.
Oleh yang demikian, dengan mengambil kira kepentingan penduduk luar
bandar, Kerajaan Persekutuan merasakan perlunya diwujudkan entiti di peringkat
akar umbi agar Kerajaan Persekutuan dapat merancang dan melaksanakan
pembangunan di kawasan luar bandar dengan lebih berkesan.
Untuk makluman, bukan sahaja di negeri Sarawak tetapi MPKKP juga akan
ditubuhkan di negeri Kelantan, Terengganu, Pahang dan Perlis iaitu di negeri-negeri
yang tidak ditadbir oleh Kerajaan Persekutuan selaras dengan keputusan mesyuarat
Jemaah Menteri pada 18 Oktober 2019. Jadi, untuk makluman Dewan ini, ini bukan
sahaja keputusan KPLB tetapi inilah keputusan mesyuarat Jemaah Menteri. Peranan
utama MPKKP ini adalah:
(i) membantu Kerajaan Persekutuan dalam penyediaan
perancangan dan pelaksanaan pembangunan di peringkat
kampung;
(ii) menyalurkan maklumat keperluan pembangunan
masyarakat kampung kepada Kerajaan Persekutuan;
(iii) menyampaikan maklumat program Kerajaan Persekutuan
dan menggalakkan penglibatan masyarakat di peringkat
kampung; dan
(iv) menyebar luas maklumat dan memberi penjelasan
berkaitan dasar-dasar Kerajaan Persekutuan di peringkat
akar umbi.
Saya tegaskan semua empat peranan ini sebab kita mendapati di lima
negeri ini sekarang, peranan yang penting ini sekarang kurang dijalankan secara
berkesan. Dalam erti kata lain, kesemua fungsi yang saya sebut tadi adalah yang
melibatkan Kerajaan Persekutuan sahaja.
Penubuhan MPKKP bukanlah sahaja satu fenomena baharu, malahan
semasa pemerintahan kerajaan terdahulu juga turut ada diwujudkan Jawatankuasa
Kemajuan dan Keselamatan Kampung Persekutuan (JKKKP) di negeri-negeri yang
tidak diperintah oleh pihak berkenaan.
Jadi, dengan penubuhan MPPKP ini mulai 1 Januari 2020, Kerajaan
Persekutuan hanya menyediakan peruntukan elaun dan geran kepada MPKKP
lantikan Kerajaan Persekutuan di negeri Sarawak, Perlis, Pahang, Terengganu dan
Kelantan sahaja. Manakala elaun dan kemudahan lain bagi MPKK dan JKKK yang
masih ada di Sarawak atau di negeri-negeri berkenaan perlu disediakan oleh
kerajaan negeri masing-masing. Hal ini adalah kerana Kerajaan Persekutuan tidak
boleh menampung kos perbelanjaan bagi kedua-dua entiti ini, MPKK atau JKKK dan
MPKKP di negeri yang sama.
Di samping itu, memandangkan MPKKP ini adalah lantikan Kerajaan
Persekutuan dan akan bantu dalam pelaksanaan program Kerajaan Persekutuan di
kampung-kampung, maka adalah wajar MPKKP sahaja yang diberi elaun oleh
Kerajaan Persekutuan.
Soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Manolan ialah beliau tanya
bilakah...
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tuan Yang di-Pertua, minta pencelahan sedikit
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sivarasa Rasiah: Sila.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mencadangkan kepada kementerian supaya boleh mengeluarkan satu kenyataan
rasmi kerana sejak kebelakangan ini, ramai di antara wakil GPS, wakil kerajaan
negeri mengeluarkan kenyataan yang tidak benar ataupun saya boleh klasifikasi
sebagai berita palsu untuk mengelirukan rakyat Sarawak. Khususnya mereka
mengatakan bahawa pertubuhan MPKKP di bawah KPLB ini adalah bertentangan
dengan Ordinan Ketua Kampung Sarawak.
Ataupun baru-baru ini, hari ini juga, saya terbaca seorang Menteri muda
Sarawak mengatakan pertubuhan MPKKP ini perlu mendapatkan kelulusan lebih
awal daripada Dewan Undangan Negeri. This is not true. Ini semata-mata untuk
mengelirukan dan menakut-nakutkan orang Sarawak. Saya meminta penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya harap ada satu kenyataan rasmi
yang tegas. Sekian, terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator. Saya boleh sebut di sini bahawa mana-mana lantikan-
dan saya boleh ambil contoh Sarawak ya. Negeri Sarawak memang ada undang-
undang di peringkat negeri yang memberi kuasa kepada kerajaan negeri untuk
melantik, sebagai contoh tuai rumah atau ketua kaum, penghulu dan beberapa
jawatan lain.
Ini telah disebut dalam kenyataan dahulu dan saya ulang di Dewan yang
mulia ini. Kerajaan Pusat tidak berhasrat untuk menyentuh, mengganggu apa-apa
pelantikan itu. Itu memang kekal. Apa yang kita akan lantik ialah MPKKP untuk
menjalankan fungsi-fungsi yang saya telah terangkan tadi.
Jadi, kalau ada pandangan yang sepertimana Yang Berhormat Senator
menghuraikan tadi iaitu ada pandangan di mana pelantikan MPKKP ini memerlukan
izin...
Tuan Alan Ling Sie Kiong: DUN Sarawak.
Tuan Sivarasa Rasiah: ...DUN Sarawak, bagi saya dan saya pun ada latar
belakang undang-undang sedikit selepas beramal selama 32 tahun, saya boleh
katakan pandangan itu adalah tidak berasas dan merupakan satu kekeliruan.
■2100
Kalau itu betul, dalam era kerajaan lama pun, di mana MPKK atau semasa
itu JKKKP dilantik untuk negeri Selangor, untuk negeri Kelantan, untuk negeri Pulau
Pinang. Maksudnya, semasa itu pun memerlukan izin daripada Dewan Undangan
Negeri di mana dengan jelas tidak diperlukan. Kuasa melantik MPKKP adalah kuasa
yang ada di dalam tangan Kerajaan Pusat dan memang akan tetap diteruskan. Dari
segi jawapan rasmi, saya yakin pimpinan di peringkat Pakatan Harapan di Sarawak
akan beri jawapan yang sesuai atau wajar kepada pandangan-pandangan itu yang
agak keliru tentang kuasa Kerajaan Negeri dan kuasa Pusat.
Saya berbalik Tuan Yang di-Pertua kepada soalan daripada Yang
Berhormat Senator Tuan Manolan yang bertanya, bilakah MPKKP ini akan
berkuasa? Adakah MPKKP akan diberikan peruntukan sebanyak RM10,000 dan
benarkah MPKKP ini menggantikan JKKK yang lama? Jadi untuk makluman Yang
Berhormat, MPKKP akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2020 di Pahang,
Terengganu, Kelantan, Perlis dan Sarawak.
Berkaitan dengan geran, ingin saya memperbetulkan tanggapan dalam
soalan Yang Berhormat Senator iaitu berkaitan dengan pemberian peruntukan RM10
ribu kepada setiap MPKKP. KPLB tidak memberi peruntukan sebanyak RM10 ribu
kepada setiap MPKKP dan dahulu pun kepada MPKK. Ini bukan secara automatik.
Ia perlu dipohon. Bermakna, ia berdasarkan permohonan. Perlu dipohon
memandangkan peruntukan yang kita ada pun adalah terhad.
Bagi negeri-negeri yang tidak ditadbir oleh Kerajaan Persekutuan, MPKKP
yang telah ditubuhkan boleh memohon bagi pelaksanaan program dan aktiviti yang
berkaitan dengan ekonomi, kesejahteraan dan keceriaan kampung dengan nilai
maksimum RM10 ribu. Akan tetapi saya tegaskan, bukan automatik berdasarkan
permohonan- itu senang tetapi syarat itu perlu dipenuhi.
Soalan yang terakhir daripada Yang Berhormat Senator ialah sama ada
benarkah MPKKP akan menggantikan JKKK yang lama. Seperti saya sebutkan tadi,
JKKK ini hanya sekarang wujud di negeri Sarawak sahaja. Semua negeri lain telah
menghentikan penggunaan istilah itu di Semenanjung dan semua ikut MPKKP
dahulu. Jadi, bagi- saya boleh sebut di sini penubuhan MPKKP ini sama sekali tidak
akan menjejaskan status JKKK yang sedia ada di Sarawak atau MPKK yang ada di
mana-mana negeri lain, mahupun ketua kaum dan lantikan lain yang merupakan
lantikan kerajaan negeri. Jadi itulah berkaitan dengan tajuk...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat.
Puan Asmak binti Husin: Ada soalan tambahan.
Tuan Sivarasa Rasiah: Silakan.
Datuk Razali bin Idris: Saya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Asmak.
Puan Asmak binti Husin: Saya dulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bertanya tentang sebelum ini kita ada peruntukan untuk MPKK RM10
ribu, bukan? Saya difahamkan untuk tahun ini, ia diberi agak lewat, penghujung
tahun dan ada yang sudah mendapat, ada yang tidak dapat lagi. Jadi, lebihan
daripada peruntukan MPKK untuk tahun ini, bila berkuat kuasanya MPKKP ini, yang
hujung ini, adakah akan diberi kepada MPKKP itu ataupun masih dikekalkan kepada
MPKK? Itu satu. Sekian, terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan itu. Untuk permohonan
MPKK untuk tahun ini, semua proses permohonan itu ada satu tarikh muktamad.
Kalau tidak silap saya Tuan Yang di-Pertua ialah 31 Ogos tahun ini. Jadi maksudnya
selepas itu, MPKK tidak boleh memohon dan apa yang KPLB sudah proses dan
sekiranya syarat dipenuhi, sudah meluluskan bayaran-bayaran sudah sampai
adalah mereka yang memohon sebelum tarikh itu. Jadi, soalan yang disebut oleh
Yang Berhormat Senator tidak berbangkit lagi ya. Jadi maksudnya, itu sahaja yang
akan dihulurkan pada tahun ini. Tahun depan kita akan gunakan peruntukan yang
untuk tahun 2020. Itulah prosesnya.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sivarasa Rasiah: Ya.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya masih lagi
kabur berkenaan dengan MPKK dengan MPKKP. Daripada penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, MPKK adalah pertukaran daripada JKKK. Jadi,
sekarang kita ada MPKKP. MPKK adalah kepunyaan Kerajaan Pusat dan MPKKP
juga kepunyaan Kerajaan Pusat.
Jadi soalan saya, apakah tidak akan berlaku pertindihan kuasa kalau
sekiranya MPKKP dilaksanakan di lima buah negeri yang disebutkan tadi dengan
adanya MPKK? Jadi, MPKK juga sebahagiannya dibayar elaun oleh Kerajaan Pusat
dan sebahagiannya oleh kerajaan negeri. Jadi, itu satu daripada petunjuk bayaran
elaun, tindakan kerja. Saya ingin memohon penjelasan yang tepat apakah kerajaan
tidak bercadang, apabila diwujudkan MPKKP, maka mansuhlah MPKK? Itu maksud
saya.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
itu. Untuk menjelaskan, saya sebut JKKK tadi hanya untuk kes Sarawak sahaja. Ini
penting ya. Bila saya sebut dalam penjelasan tadi, istilah JKKK, saya sebut itu hanya
dalam konteks negeri Sarawak sebab hanya negeri Sarawak, sebuah sahaja negeri
yang masih mengambil pendirian dia tidak mahu gugurkan istilah yang lama itu dan
masih kekalkan istilah itu di negeri Sarawak, yang mereka gunakan sampai
sekarang, semua negeri yang lain, Sabah, Kelantan, sama ada diperintah oleh pusat
ataupun oleh pembangkang.
So untuk pembangkang saya akan sebut dengan spesifik. Pahang,
Terengganu, Kelantan, Perlis, semua sudah ubah kepada istilah MPKK. Perubahan
istilah itu telah berlaku pada tahun lepas dan disetujui oleh semua kerajaan negeri
kecuali negeri Sarawak. So jadi bila saya sebut JKKK, hanya dalam konteks itu
sahaja.
Untuk semua negeri lain sama ada diperintah oleh pusat atau oleh
pembangkang ialah MPKK. Apa perubahan sekarang yang dilaksanakan oleh
Kerajaan Pusat ialah daripada 1 Januari 2020, lima buah negeri sahaja khususnya
Sarawak, Pahang, Terengganu, Kelantan dan Perlis akan ditubuhkan struktur
bernama MPKKP. Akan tetapi sebagai contoh, katakan di negeri Pahang, Kerajaan
Negeri Pahang hendak kekalkan MPKK yang dahulu di mana mereka beri nama dan
mereka lantik, katakan. Itu hak mereka. Kita tidak ganggu dia. Kita tidak kata ia ini
mesti dibatalkan. Tidak. Itu hak kerajaan negeri dan terserah kepada kerajaan
negeri.
Bayaran seperti yang saya sebutkan tadi, bayaran elaun atau apa-apa
bayaran, itu pun kita serahkan kepada kerajaan negeri. Apa yang Kerajaan Pusat
bertekad untuk buat untuk alasan yang saya sebut tadi ialah kita akan tubuhkan
MPKKP di lima buah negeri ini dan apa-apa bayaran akan terus kepada MPKKP.
Jadi kerajaan negeri berhak meneruskan MPKK yang lama dan buat apa-apa
bayaran. Ini semua kita serah kepada kerajaan negeri. Saya harap penjelasan...
Puan Asmak binti Husin: Mohon tambahan.
Tuan Sivarasa Rasiah: ...Kita tidak mahu keliru dengan istilah JKKK lagi
lah.
Tuan Yang di-Pertua: Tadi tidak keliru.
Puan Asmak binti Husin: Keliru. Saya jadi keliru sudah ini. Saya dulu kah?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun jadi keliru juga ini daripada penjelasan.
Maknanya di sini, MPKK ini dibatalkan oleh Kementerian Pembangunan Luar
Bandar. Itu satu.
Kedua- nanti. Saya hendak jelaskan kekeliruan saya sebab tengah malam
ini bukan. Kedua, maknanya kalau Kementerian Pembangunan Luar Bandar tidak
akan menanggung lagi elaun tata urus cara dan sebagainya berkaitan dengan MPKK
dan menyerahkan kuasa sepenuhnya kepada kerajaan negeri. Dalam erti kata lain,
membatalkan MPKK sedia ada di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Adakah itu maksudnya?
Kalau itulah maksudnya, kita di Kelantan memang rasa sangat kecewa
sebab dia sama juga dengan kerajaan dahulu, menghantar agensi daripada
Persekutuan untuk mengawal selia kerajaan negeri. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
■2110
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
itu. Dalam semua penjelasan saya berkenaan dengan isu MPKKP tidak pernah saya
sebut MPKK telah di batal oleh Kerajaan Pusat, tidak. Saya sudah sebut sebaliknya,
itu terserah kepada kerajaan negeri.
Jadi, isu sama ada hendak diteruskan dan kalau diteruskan isu pembayaran
semua, itu terserah kepada kerajaan negeri, itu sahaja. Jadi, saya mahu itu jelas,
tidak dibatalkan. Isu itu tidak berbangkit langsung.
Puan Asmak binti Husin: Satu lagi, kekeliruan. Sekarang saya sedang
melihat dalam internet tatacara pengurusan Majlis Pengurusan Komuniti Kampung
(MPKK) oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar 2019. Maknanya, sekarang
tatacara pengurusan ini batal lah dan digantikan dengan MPKKP. Oleh sebab, ini
ada online. Sekian, terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Saya ulang sekali lagi, penubuhan MPKKP hanya
untuk lima buah negeri yang diuruskan oleh pembangkang. MPKK yang lain di negeri
Selangor, negeri Perak semua akan diteruskan. Jadi, mungkin apa yang dibaca oleh
Yang Berhormat Yang Berhormat Senator relevan untuk sana. Akan tetapi, untuk
lima buah negeri...
Tuan Yang di-Pertua: Untuk lima buah negeri itu MPKK di batal?
Tuan Sivarasa Rasiah: No, MPKKP akan ditubuhkan, MPKK yang sedia
ada di Pahang...
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada kerajaan negeri.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terpulang kepada kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua: So, bermakna di bawah kementerian Yang
Berhormat ini tidak ada lagi? Kepada lima buah negeri di bawah pembangkang tidak
ada...
Tuan Sivarasa Rasiah: Kita tidak batal apa-apa, sama ada diteruskan dan
termasuk isu bayaran adalah terserah kepada kerajaan negeri.
Puan Asmak binti Husin: Cuma...
Tuan Yang di-Pertua: Ini bermakna ia tidak diteruskan. Yang Berhormat
Menteri, tidak diteruskan.
Tuan Sivarasa Rasiah: Saya tidak mahu sebut itu. Oleh sebab, nama-
nama Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada atau tidak ada?
Tuan Sivarasa Rasiah: Saya hendak jawab macam ini Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Macam mana you hendak jawab.
Tuan Sivarasa Rasiah: Yakni yang beri nama-nama untuk MPKK, nama
pengerusi, nama setiausaha dan semua anggota adalah kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Itu kita faham Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sivarasa Rasiah: Jadi, kita sebut sama ada hendak teruskan MPKK
di lima negeri ini dan JKKK di negeri Sabah terpulang kepada kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Senator fahamkan? Yang
Berhormat dia macam ini, kementerian Yang Berhormat ini tidak hendak menjawab
di mana bukan dalam bidang kuasa kementerian. Itu terpulang kepada lima negeri
tersebut untuk meneruskan atau tidak meneruskan. Bagi pihak kementerian, mereka
hanya meneruskan kepada negeri-negeri yang lain di bawah kerajaan Pakatan
Harapan.
Puan Asmak binti Husin: Cumanya...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, lagi keliru?
Puan Asmak binti Husin: Cuma bila kata terpulang kepada kerajaan
negeri, ia menunjukkan seolah-olah MPKK ini diwujudkan oleh kerajaan negeri pada
peringkat awal. Sebenarnya tidak, ia memang diwujudkan oleh Kementerian
Pembangunan Luar Bandar. Akan tetapi, dia hendak dipulangkan kepada kerajaan
negeri. Jadi, macam pelik sedikitlah dia punya bidang kuasa itu kan? Saya rasa Yang
Berhormat Senator Datuk Razali setuju dengan saya ini. Sekian, terima kasih, itu
sahajalah.
Puan Hajah Nuridah bt Mohd Salleh: Sedikit lagi tambahan Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita ada banyak kementerian lagi.
Datuk Razali bin Idris: Saya setuju dengan Kerajaan Pusat.
Tuan Yang di-Pertua: Ini, ini kalau ini berkenaan dengan MPKKP kah,
MPKK kah, tidak bolehlah, fasal dia itu tidak hendak- kementerian tidak ada jawapan.
Bukan tidak ada jawapan, dia ada jawapan tetapi mengelirukan saya [Ketawa] Dia
macam ini Yang Berhormat, kerana kalau cakap batal, dia ada masalah. Dia bukan
dalam bidang kuasa kementerian pada masa sekarang. So, apa yang Yang
Berhormat Menteri cakap pun benar jugalah. Itu terpulang kepada negeri, okey?
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya yang lebih hangat diperkatakan ialah penubuhan MPKKP untuk negeri
Sarawak. Oleh sebab, Kerajaan Negeri Sarawak mengatakan pendirian bahawa
mereka tidak bersetuju dengan penubuhan ini. Akan tetapi, saya hendak minta
supaya diperjelaskan apakah tugas yang dimainkan oleh MPKKP ini? Oleh sebab di
Sarawak, Jawatankuasa Kemajuan Keselamatan Kampung adalah mereka yang
bertanggungjawab menjadi agensi yang membantu pihak pejabat daerah antara lain
tugas mereka adalah untuk menjalani urusan-urusan pembangunan di dalam
kampung.
Adakah yang hendak ditubuhkan oleh Kerajaan Persekutuan ini menerusi
kementerian ini juga terlibat dalam urusan pembangunan dalam kampung. Ini yang
kekhuatiran seperti antara yang dikhuatiri akan berlaku perpecahan, pertindihan
tugas dalam kampung, ini boleh memecahbelahkan. Ada dua agensi yang berjalan
serentak di dalam kampung yang biasanya ini hanya satu agensi sahaja. Jadi, kita
rasa kalau perpecahan itu diwujudkan hingga ke peringkat akar umbi, inilah yang kita
khuatir kerana ia tidak mendatangkan kebaikan kepada negeri dan juga kepada
negara.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya ambil
maklum pandangan itu. Akan tetapi saya hendak tegaskan, tadi saya sudah
terangkan empat peranan utama MPKKP termasuk di Sarawak di mana tumpuan
kita adalah pada program Kerajaan Pusat, maklumat daripada kerajaan, maklumat
daripada akar umbi kepada Kerajaan Pusat dan sebagainya.
Saya tegaskan di sini, dan saya akan bagi satu contoh kenapa kita selepas
satu tahun ini bukan kita terus kita tergesa-gesa buat selepas kerajaan bertukar pada
tahun lepas. Kita sudah bagi lebih satu tahun, lebih satu tahun kita sudah secara
ikhlas kita sudah meneruskan dengan status sedia ada dan memberi peluang untuk
semua kerajaan negeri sama ada diuruskan oleh pembangkang atau Pusat, untuk
tengok keadaan.
Akan tetapi, saya hendak bagi sebagai contoh untuk Sarawak. Apa
Kerajaan Negeri Sarawak buat. Pada bukan Oktober Tuan Yang di-Pertua, tahun
lepas, Setiausaha Negeri Kerajaan Sarawak telah keluarkan arahan bertulis melalui
pekeliling mengarahkan semua ketua kaum, tuai rumah, semua anggota JKKK tidak
boleh menghadiri apa-apa program Ahli Parlimen Pakatan Harapan atau ADUN
Pakatan Harapan. Apa maksud itu? It was a hostile act, dengan izin. Bukan tidak ada
kerjasama, hostile act.
So, dalam keadaan begitu, itulah walau bagaimanapun kita bagi satu tahun
lagi, tengok keadaan. Sama ada keadaan itu boleh dipulihkan? tetapi tidak. So, kita
kena ambil kira semua itu.
Jadi, akhirnya kita ambil keputusan lebih baik di lima buah negeri itu
termasuk Sarawak kita tubuhkan badan MPKKP supaya pastikan manfaat program-
program Kerajaan Pusat. Kita ada banyak program, rakyat Sarawak juga sama ada
rakyat di seluruh Malaysia berhak mendapat maklumat dan selepas itu memohon
dan dapat manfaat itu kita hendak pastikan itu berlaku. Kita akan tumpukan MPKK
kepada tugas-tugas itu. Jadi, kita tidak khuatir tentang pertindihan atau apa-apa. Kita
akan beri masalah, kita tubuhkan dahulu, kita bagi masa dan selepas itu kita akan
menimbang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sebab masa sudah- saya hendak
just habiskan dua topik yang ringkas sahaja. Satu topik ialah berkaitan dengan
KETENGAH yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris
juga. Berkaitan dengan isu pembinaan kompleks sukan di Bandar Al-Muktafi Billah
Shah di Dungun. Yang Berhormat bertanya mengenai projek cadangan menaik taraf
kompleks sukan ini yang dikatakan masih ketinggalan dan lewat dari segi jadual asal.
Projek cadangan naik taraf kompleks sukan di Bandar Al-Muktafi Billah
Shah ini dibina dengan kos lebih kurang sebanyak RM5.252 juta. Saya tidak mahu
masuk semua butiran. Saya rasa Yang Berhormat Senator tahu, hanya saya hendak
tegaskan di sini isu kelewatan ini tidak timbul berdasarkan maklumat yang ada
dengan saya. Saya diberitahu prestasi fizikal terkini bagi projek tersebut ialah
sebanyak 97 peratus.
Jadi, tidak lewat sangatlah dan baki kerja-kerja yang masih dalam
pelaksanaan adalah kerja perpaipan sistem kumbahan ke kolam oksidasi. Kerja
penurapan jalan dan penurapan-penurapan medan letak kenderaan di mana tarikh
siap baru berdasarkan kelulusan lanjutan masa kali pertama ialah pada 11 Januari
2020.
Jadi, saya yakin Yang Berhormat Senator dalam lebih kurang sebulan
projek ini akan siap sepenuhnya dan tidak ada masalah apa-apa lagi. Akhirnya, ini
berkaitan dengan...
■2120
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan ini kerana
persoalan projek sakit di Terengganu ini sudah lebih daripada tiga kali berbangkit
dalam Mesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi Negeri Terengganu. Jawapan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sama dengan jawapan yang
diberikan oleh pegawai semasa kita bermesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi. Akan
tetapi pada hari ini saya note tarikh tersebut, saya hendak tengok apakah
kesudahannya, sama ada sebulan lagi itu siap ataupun akan berlaku perkara yang
sama.
Oleh sebab untuk pengetahuan Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah
tiga kali berbangkit dalam Mesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi Negeri dan jawapan
yang sama seperti mana yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Jadi saya note lah pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya juga
ambil maklum maklumat yang disampaikan, itu maklumat penting juga. Pegawai-
pegawai yang bersama saya telah mendengar juga dengan jelas apa maklumat yang
disampaikan oleh Yang Berhormat Senator iaitu jawapan yang sama telah diberi tiga
kali dalam Mesyuarat Majlis Tindakan Negeri. Akan tetapi saya pun tanya pada
pegawai, “Pasti kah tarikh ini, semua siap?” Jawapan yang diberikan kepada saya
ialah ya. Jadi saya pun harap kerja-kerja ini akan disiapkan pada tarikh tersebut.
Akhir sekali, topik yang terakhir secara ringkas Tuan Yang di-Pertua
berkaitan pendidikan TVET...
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivarasa Rasiah: ...Dan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datin Rahimah binti Haji Mahamad.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, dia ada.
Tuan Sivarasa Rasiah: Ada, terima kasih. Yang Berhormat Senator
mencadangkan agar Kementerian Pembangunan Luar bandar dapat menjalinkan
kerjasama dengan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA), badan berkanun, syarikat
milik kerajaan dan syarikat pelaburan kerajaan agar kerjasama strategik dilakukan
bagi penempatan pelajar TVET untuk menjalankan latihan internship TVET.
Untuk makluman Yang Berhormat, fokus utama institusi pendidikan TVET
di bawah KPLB adalah untuk memastikan pelajar dapat pekerjaan dalam industri
mahupun menjadi usahawan. Oleh itu, institusi pendidikan TVET, KPLB telah
menjalinkan kerjasama dengan lebih 100 buah syarikat, institusi pendidikan dan
badan berkepentingan. Institusi tersebut akan mengadakan perbincangan terus
dengan industri dengan pelbagai bidang kemahiran berkaitan peluang untuk para
pelajar menjalankan latihan dan seterusnya bekerja di syarikat tersebut setelah
tamat pengajian.
Antara kerjasama dengan pihak luar yang telah dilakukan oleh institusi
pendidikan TVET KPLB untuk membolehkan para pelajar tersebut mendapat latihan
dan seterusnya mendapat pekerjaan adalah sebagai contoh kerjasama dengan
Perodua, MIMOS Berhad, Cisco Systems Malaysia, Malaysia Automotive Robotics
and Internet of Things Institute, Universiti Malaysia Kelantan, Universiti Malaysia
Perlis, Politeknik Kota Bharu, Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC),
Proton, Toyota dan Modenas. Inilah contoh dan ada banyak lagi. Jadi itu sahaja saya
hendak kongsikan Tuan Yang di-Pertua.
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih atas semua pertanyaan dan
pandangan yang telah diberikan berkaitan dengan isu-isu di bawah Kementerian
Pembangunan Luar Bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan
kepada kementerian.
Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri dari Kementerian Hal
Ehwal Ekonomi. Ya, kalau tidak ganggu Timbalan Menteri cakap 40 minit.
9.24 mlm.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]:
Kalau tidak ada gangguan. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua terima kasih
saya ucapkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan dan menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tanggungjawab
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L
Somasundaram, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang, Yang
Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop, Yang Berhormat Senator Puan Asmak
binti Husin, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa dan Yang
Berhormat Senator Datuk John Ambrose berminat untuk menghayati Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030 atau WKB 2030 serta perkara-perkara berkaitan jurang
ekonomi dan pembangunan wilayah.
WKB merupakan satu agenda nasional yang akan menerajui hala tuju
negara secara lebih holistik bagi tempoh 2021 hingga 2030. Pelaksanaannya akan
diterjemahkan dalam tempoh 10 tahun merangkumi Rancangan Malaysia Ke-12, dan
Rancangan Malaysia Ke-13. Matlamat WKB adalah untuk menyediakan taraf hidup
waja atau, dengan izin, decent standard of living kepada semua rakyat Malaysia
menjelang tahun 2030. Walaupun WKB akan bermula pada tahun 2021, Belanjawan
2020 telah mengambil kira semangat WKB bagi memastikan apabila tiba tahun
pelaksanaannya wawasan ini dapat digerakkan dengan tuntas.
Secara keseluruhannya walaupun pertumbuhan ekonomi negara
menunjukkan prestasi yang menggalakkan namun ia masih belum digembleng
sepenuhnya bagi mencapai potensi yang optimum.
Selain itu terdapat pelbagai isu struktur yang perlu ditangani antaranya
sumber pertumbuhan yang masih bergantung kepada faktor pengeluaran tradisional
seperti modal serta buruh dan bukan peningkatan produktiviti. Isu produktiviti berkait
rapat dengan tahap kemahiran pekerja. Pada masa ini industri masih didominasi oleh
pekerjaan separuh mahir dan berkemahiran rendah yang merangkumi sebanyak
72.8 peratus daripada keseluruhan tenaga pekerja.
Sebahagian besar industri di Malaysia masih bergantung kepada
perdagangan komoditi mentah yang tidak mempunyai nilai ditambah yang tinggi
serta kurang menghasilkan produk baharu. Industri sedia ada juga telah bergantung
kepada pekerja asing dan hanya 37 peratus daripada industri dalam sektor
pembuatan dan 20 peratus dalam sektor perkhidmatan mengguna pakai teknologi
tinggi. Berdasarkan Laporan Tahunan Bank Negara Malaysia 2017, gaji pekerja
Malaysia adalah lebih rendah dan tidak setimpal berbanding dengan produktiviti
buruh.
Bahagian pampasan pekerja kepada KDNK Malaysia masih rendah iaitu
35.7 peratus pada tahun 2018 berbanding negara maju seperti Jerman sebanyak
51.5 peratus, United Kingdom 49.4 peratus, dan Korea Selatan 45.7 peratus. Oleh
yang demikian, objektif pertama WKB adalah untuk menstrukturkan semula ekonomi
ke arah yang lebih progresif berpaksikan ilmu dan bernilai tinggi. Ini termasuklah
mewujudkan peluang-peluang pekerjaan yang berpendapatan tinggi dan
memastikan kuasa beli rakyat ditingkatkan.
Selain memperkukuhkan sektor pertumbuhan ekonomi sedia ada, tumpuan
akan diberi untuk mempergiat aktiviti pertumbuhan ekonomi masa hadapan yang
berpotensi untuk berkembang pesat sejajar dengan perubahan teknologi. Objektif
kedua WKB menumpukan kepada usaha untuk merapatkan jurang ekonomi di
antara kelas pendapatan wilayah, rantaian bekalan dan etnik. Bagi menangani
jurang ekonomi antara kumpulan pendapatan, kerajaan yakin tumpuan kepada
aktiviti ekonomi bernilai tinggi dan perwujudan pekerjaan berpendapatan tinggi akan
menyumbang kepada usaha untuk merapatkan jurang ekonomi di antara kumpulan
pendapatan.
Teras Strategik Kelima WKB iaitu kesejahteraan sosial memberi
penekanan kepada kebajikan semua kelompok masyarakat terutamanya golongan
rentan ekonomi dan kumpulan isi rumah B40. Antara strategi yang akan
dilaksanakan termasuklah memperkasakan sistem perlindungan sosial,
menggalakkan program kesedaran kewangan dan mengintegrasikan pangkalan
data bagi memastikan bantuan dapat diberikan kumpulan sasar. Dalam konteks
jurang antara wilayah khususnya kawasan bandar dan luar bandar, kerajaan
menyedari bahawa jurang pengagihan ekonomi antara kedua-dua kawasan semakin
melebar.
Dalam Teras Strategik Keenam WKB, iaitu keterangkuman wilayah.
Pemetaan kawasan titik tumpuan ekonomi dengan izin, economic hotspots akan
dilaksanakan bagi mengenal pasti kawasan luar bandar yang berpotensi sebagai
pusat aktiviti ekonomi yang mampan. Pemilihan strategi bagi setiap lokasi yang
ditetapkan adalah berasaskan kepada kekuatan dan keunikan kawasan tersebut.
■2130
Dalam teras strategik kedua, terdapat 15 cadangan aktiviti pertumbuhan
ekonomi utama (KEGA). Antaranya ialah tumpuan kepada pertanian pintar yang
akan meningkatkan produktiviti hasil tanaman terutamanya untuk agropreneur di
kawasan luar bandar. Selain daripada itu, penekanan kepada komoditi Malaysia 2.0,
membolehkan tumpuan diberikan kepada penghasilan produk hiliran daripada
komoditi seperti sawit dan getah supaya dapat menjana nilai ditambah dan pulangan
yang lebih tinggi.
Penekanan baharu kerajaan untuk mengembangkan ekonomi dan peluang
ekonomi merentasi kawasan luar bandar, akan dapat mewujudkan lebih banyak
peluang pekerjaan dan usahawan berpendapatan tinggi di kawasan ini. Dari segi
rantaian bekalan, data menunjukkan masih terdapat jurang yang lebar dalam
pelbagai lapisan rantaian bekalan.
Sebagai contoh, kajian pasaran sektor makanan yang dijalankan oleh
MyCC berkaitan dengan pemasaran ikan, mendapati pemborong utama menaikkan
harga sehingga enam kali dalam rantaian pemasaran ikan tempatan dengan
mengambil keuntungan antara 60 peratus hingga 75 peratus di setiap lapisan
rantaian.
Dalam rantaian ini, nelayan merupakan kumpulan yang paling sedikit
mendapat keuntungan dan tidak setimpal dengan titik peluh nelayan yang
mengambil risiko tinggi serta bekerja keras untuk mencari rezeki. Sehubungan itu,
kerajaan akan memastikan penyertaan yang lebih adil dalam rantaian bekalan.
Usaha untuk menangani ketiga-tiga jurang ini, melibatkan rakyat secara
keseluruhannya tanpa mengira kumpulan etnik. Namun begitu, kerajaan sedar masih
wujud ketidakseimbangan pendapatan dan jurang kekayaan yang nyata dan
semakin melebar antara kumpulan etnik. Jurang ini, jika tidak ditangani dengan baik,
akan mewujudkan keadaan tidak harmoni dalam negara.
Antara penekanan utama WKB, adalah kepada keberhasilan pencapaian
berdasarkan prinsip kesaksamaan keberhasilan- equitability of outcomes. Kalau
dahulu, kerajaan memberi fokus kepada peningkatan bilangan peluang berasaskan
konsep prinsip kesaksamaan peluang- equitability of opportunities, terutama dalam
bidang ekonomi dan pendidikan. Kini, aspek keberhasilan pencapaian berdasarkan
prinsip kesaksamaan keberhasilan- equitability of outcomes kepada etnik yang
ketinggalan, turut diberi penekanan dalam WKB.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram dan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, menyentuh perkara
berkenaan kumpulan M40. Kumpulan isi rumah berpendapatan 40 peratus
pertengahan atau isi rumah M40, adalah merujuk kepada isi rumah yang
berpendapatan di antara 41 peratus hingga 80 peratus daripada taburan pendapatan
keseluruhan.
Berdasarkan Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas
(PPIR & KA) 2016, pendapatan isi rumah M40 adalah dalam julat RM4,360 dan
RM9,619 yang mana pendapatan purata adalah RM6,502 dan pendapatan
penengah adalah RM6,275. Isi rumah M40 melibatkan 2.78 juta isi rumah Malaysia.
Klasifikasi ini adalah selaras dengan amalan antarabangsa dalam mengeluarkan
statistik pendapatan mengikut quantile. Kerajaan telah pun mengeluarkan julat
pendapatan isi rumah B40, M40 dan T20 mengikut negeri supaya lebih
menggambarkan situasi sebenar di peringkat negeri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada tumpuan kepada
B40, kerajaan turut memberikan tumpuan kepada usaha untuk meringankan beban
M40. Antara inisiatif untuk isi rumah M40 adalah perluasan Skim Pelindungan
Kesihatan Percuma (mySalam) dan skim perumahan bagi membantu kumpulan isi
rumah M40 untuk memiliki rumah seperti Skim Sewa Untuk Memiliki- Rent-To-Own,
dan Skim Perumahan Belia. Kerajaan yakin kumpulan isi rumah M40 akan terus
mendapat manfaat dari pertumbuhan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh kepada perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose...
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. Eh, tidak ada.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Saya skip Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Berikan secara bertulis Yang Berhormat.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Saya akan berikan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat Menteri.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Okey, silakan Tuan Yang di-Pertua.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Untuk makluman Yang Berhormat Senator
Dato’ Isa bin Ab. Hamid. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa pun tidak ada, saya bagi
jawapan bertulis. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail
bin Ibrahim...
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Saya ada.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Ada? Okey. Telah membangkitkan
berkenaan perkembangan ekonomi RMKe-12 dan peranan Majlis Tindakan Ekonomi
(EAC). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti mana yang dinyatakan
sebentar tadi berkaitan dengan WKB 2030, kerajaan telah mengambil langkah
proaktif untuk menstrukturkan semula ekonomi dengan memberikan tumpuan bagi
menarik pelaburan yang berkualiti serta meningkatkan produktiviti ke arah peralihan
struktur industri dengan nilai ditambah tinggi.
Langkah ini dijangka mempergiatkan aktiviti ekonomi masa hadapan yang
bernilai tinggi dan mewujudkan peluang pekerjaan berkemahiran tinggi. Kerajaan
juga telah mengenal pasti beberapa strategi di bawah Belanjawan 2020, untuk
meraih peluang daripada konflik perdagangan dan merangsang aktiviti pelaburan
swasta dalam tempoh jangka pendek. Antaranya termasuklah usaha untuk
menyediakan pakej galakan pelaburan istimewa atau customized bernilai sehingga
RM1 bilion setahun untuk tempoh lima tahun bagi menarik syarikat dalam sektor
berteknologi tinggi, pembuatan, kreatif dan ekonomi baharu.
Kedua, memperkenalkan insentif cukai untuk menggalakkan lagi aktiviti
bernilai tambah tinggi dalam industri ENE untuk beralih ke ekonomi digital
berasaskan 5G dan Industri 4.0. Ketiga, insentif bagi menggalakkan automasi bagi
sektor pembuatan untuk meningkatkan produktiviti syarikat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Rancangan Malaysia Ke-12 sedang
dirangka dengan menggunakan pendekatan bottom-up dan top-down, dengan izin.
Pendekatan ini melibatkan penyertaan menyeluruh daripada semua pihak yang
berkepentingan termasuk kementerian dan agensi Kerajaan Persekutuan dan
kerajaan negeri, pihak swasta, badan antarabangsa, akademia, pimpinan
masyarakat dan badan bukan kerajaan. Input dari semua pihak berkepentingan
diambil kira melalui:
(i) 13 kumpulan perancangan antara agensi (IAPG);
(ii) 46 kumpulan kerja teknikal (TWG); dan
(iii) 193 kumpulan fokus- focus group.
Kementerian Hal ehwal Ekonomi telah selesai mengadakan sesi libat urus
dengan semua kerajaan negeri termasuk negeri-negeri pembangkang pada bulan
September 2019. Ini penting bagi mendapat pandangan serta input relevan dengan
isu atau keperluan kumpulan sasar terbabit bagi memastikan hala tuju strategik
pembangunan negara bagi tempoh 2021 hingga 2025 bersifat holistik dan menepati
keperluan rakyat.
Di samping itu, sebuah laman web khas RMKe-12 telah dilancarkan pada
5 November 2019 bagi membolehkan semua lapisan masyarakat mengemukakan
cadangan dan pendapat mengenai hala tuju pembangunan negara. Semua
cadangan dan maklum balas yang diterima, akan dipertimbangkan sebagai input
bagi penyediaan dokumen RMKe-12.
▪2140
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Majlis Tindakan Ekonomi (EAC)
merupakan platform konsultasi peringkat tertinggi kerajaan yang bersifat action
oriented bagi memastikan tindakan yang pantas diambil ke atas isu-isu berkaitan
sosioekonomi rakyat.
Antara perkara yang telah diputuskan oleh EAC sebelum ini adalah untuk
memendekkan tempoh proses urusan mendapatkan permit pembinaan dari 390 hari
kepada 90 hari sahaja. Selain itu, EAC juga telah membuat keputusan untuk
mengaktifkan semula Majlis Produktiviti Negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin
Awang, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung dan Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa menyentuh perkara berkenaan
peruntukan pembangunan untuk Negeri Terengganu, Sabah dan Kelantan. Dato’
Haji Husain tidak ada tetapi saya teruskan juga sekali dengan yang lain.
Berdasarkan kajian separuh penggal RMKe11 peruntukan pembangunan
Kerajaan Persekutuan telah diagih dengan keutamaan diberi kepada enam negeri
yang kurang membangun termasuklah Terengganu, Sabah dan Kelantan. Pada
tahun 2019 Terengganu telah diperuntukkan RM988 juta daripada jumlah
peruntukan pembangunan keseluruhan sebanyak RM54.7 bilion, manakala pada
tahun 2020 Terengganu akan menerima peruntukan sebanyak RM1.134 bilion
daripada jumlah peruntukan pembangunan keseluruhan sebanyak RM56 bilion iaitu
peningkatan peruntukan sebanyak 14.7 peratus.
Antara projek yang telah diluluskan untuk tahun 2020 adalah Projek
Pemulihan Muara Sungai Dungun, Projek Membina Jalan Pantai Dendong ke Jalan
Belakang Bukit Keluang, Besut, Projek Membina Jalan Baharu dari Kampung Gong
Nangka ke Kampung Bukit Kor di Marang, dan Projek Pembangunan Eko Tourism
di Tasik Kenyir.
Negeri Sabah pula telah menerima peruntukan sebanyak RM20.609 bilion
daripada RM239.179 bilion peruntukan keseluruhan RMKe-10. Bagi RMKe-11,
Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan sebanyak RM23.161 bilion daripada
keseluruhan peruntukan pembangunan sebanyak RM248.699 bilion untuk negeri
Sabah. Projek-projek yang diluluskan bagi negeri Sabah dalam tempoh RMKe-10
adalah sebanyak 1,737 projek.
Pada akhir tempoh RMKe-10, 825 projek masih dalam pelaksanaan. Projek
ini telah menjadi projek sambungan dan dibawa ke dalam RMKe-11 untuk diteruskan
pelaksanaannya. Pada penghujung RMKe-11 iaitu pada akhir tahun 2020 akan
terdapat 2,485 projek sambungan dari jumlah projek keseluruhan sebanyak 3,137
projek.
Bagi negeri Kelantan, terdapat 253 projek yang telah diluluskan untuk tahun
2019 di mana 216 daripada projek tersebut adalah projek sambungan yang akan
diteruskan pelaksanaannya pada tahun 2020. Pada akhir tahun 2020 akan terdapat
sebanyak 255 projek sambungan daripada keseluruhan 290 projek bagi negeri
Kelantan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
telah dimaklumkan oleh Kementerian Pengangkutan bahawa mereka sedang dalam
proses perolehan untuk projek menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra.
Kerja fizikal untuk projek ini dijangka akan dijalankan pada tahun 2020.
Bagi meneruskan pelaksanaan projek Lebuhraya Central Spine Road
dalam tahun 2020 kerajaan telah meluluskan Pakej 2B dari Paloh ke Bukit Sejuk dan
Pakej 2C dari Bukit Sejuk ke Gua Musang. Dalam hubungan ini Pakej 3 iaitu dari
Gua Musang ke East-West Link kecuali Pakej 3A West Link ke East Link iaitu The
Spur Road, Pakej 4 Kampung Relung ke Raub dan Pakej 5 Raub ke Bentong sedang
dalam pelaksanaan.
Bagi projek Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai, Pakej 1B Pasir Hor ke Kadok
dan Pakej 2A Kadok ke Ketereh telah dibuka kepada pengguna jalan raya manakala
Pakej 2B Ketereh ke Kok Lanas sedang dalam pembinaan. Pakej 2C Kok Lanas ke
Machang dan Pakej 3A Machang ke Bukit Tiu adalah dalam proses perolehan. Pakej
3B Kampung Berangan Mek Nab ke Keroh pula telah diluluskan untuk tahun 2020.
Bagi projek Lebuh raya Pantai Timur 3 (LPT3) kerajaan telah meluluskan
untuk pelaksanaan kerja-kerja awalan. Ini merangkumi penyiasatan tanah atau soil
investigation, social Impact Assessment (SIA), utility mapping dan survey lidar bagi
penentuan jajaran.
Pada masa yang sama, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dimaklumkan
oleh Kementerian Kerja Raya bahawa pihaknya akan menjalankan kajian trafik bagi
mengenai penggunaan lebuh raya ini dan hasilnya akan dibentangkan kepada
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi.
Selain itu, kerajaan juga telah meluluskan pembinaan Jambatan Palekbang
Kota Bharu untuk tahun 2020. Bagi projek laluan antara Pasir Puteh, Machang dan
Jeli, beberapa sesi libat urus telah diadakan di antara Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi dan Kementerian Kerja Raya untuk menentukan kos, skop, outcome dan
jajaran yang terbaik bagi memastikan value for money kepada kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, Datuk Lim
ada? Tidak ada saya bagi jawapan bertulis. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, tidak ada. Saya bagi jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Sabani binti Mat dan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas
A. Achyuthan Nair, kerajaan telah bersetuju untuk memberi bantuan kewangan
berjumlah RM6.23 bilion kepada FELDA dalam bentuk geran pinjaman dan jaminan
kerajaan secara berperingkat mengikut keperluan bagi melaksanakan inisiatif-
inisiatif yang terkandung dalam Kertas Putih FELDA.
Komponen inisiatif yang digariskan adalah seperti berikut, pertama- Projek
Perumahan Generasi Baru FELDA (PGBF) sebanyak RM250 juta, penghapusan
faedah hutang kebun peneroka sebanyak RM2 bilion, Program Pembangunan
Peneroka (PPP) untuk mendapatkan hasil baharu sebanyak RM1 bilion, pinjaman
sara hidup dan pendahuluan hasil sebanyak RM480 juta dan penstrukturan semula
pinjaman daripada institusi kewangan sebanyak RM2.5 bilion.
Bagi tahun 2019, kerajaan telah meluluskan RM2.5 bilion dalam bentuk
jaminan kerajaan bagi membolehkan FELDA menstrukturkan semula pinjaman sedia
ada daripada institusi kewangan. Manakala sebanyak RM810 juta berbentuk tunai
telah disalurkan kepada FELDA untuk membiayai program-program berikut.
Pertama, Projek Perumahan Generasi Baru FELDA (PGBF) sebanyak
RM180 juta, Program Pembangunan Peneroka (PPP) untuk mendapatkan hasil
baharu sebanyak RM30 juta, penghapusan faedah hutang kebun peneroka
sebanyak RM300 juta dan pinjaman sara hidup dan pendahuluan hasil sebanyak
RM300 juta, itu untuk tahun 2019.
Dalam Belanjawan 2020, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM810 juta untuk kesejahteraan peneroka FELDA. Jumlah RM620 juta daripada
peruntukan di atas adalah bagi pelaksanaan inisiatif yang telah digariskan di dalam
Kertas Putih FELDA. Pecahan peruntukan adalah seperti berikut, pertama- RM70
juta untuk menyiapkan perumahan generasi baharu FELDA.
Kedua, RM300 juta untuk penghapusan faedah hutang kebun peneroka
dan ketiga RM250 juta untuk Program Pembangunan Peneroka.
■2150
Beberapa penekanan baharu dalam usaha memulihkan FELDA telah dan
sedang dilaksanakan. Peruntukan untuk Program Pembangunan Peneroka (PPP)
telah dan akan digunakan untuk meningkatkan inisiatif bagi menjana pendapatan
baharu melalui diversifikasi tanaman dan aktiviti ekonomi di kawasan FELDA
termasuklah penternakan.
FELDA sedang meneliti Program Tanaman Gantian dan Ternakan yang
mampu memberikan hasil tuaian dalam tempoh yang singkat serta berpotensi
menjana aliran tunai dengan cepat dan konsisten.
Projek rintis program ini telah dimulakan di kawasan seluas 77 ekar di
FELDA Bukit Rokan, Negeri Sembilan.
Selain itu, projek-projek yang telah dipersetujui oleh FELDA untuk tujuan
upscaling, dengan izin, adalah:
(i) projek ternakan arnab berdaging di FELDA Bukit Aping
Barat, Johor;
(ii) projek ternakan ayam sistem tertutup di FELDA Kerteh 6,
Terengganu;
(iii) projek ternakan lembu integrasi di FELDA Sahabat 1
hingga 5 di Sabah; dan
(iv) projek tanaman rozel di FELDA Chuping, Perlis.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Nuing...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Ya, silakan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya
menghargai inisiatif yang dilaksanakan oleh Kementerian Hal Ehwal Ekonomi tetapi
selaku peneroka secara individu, saya tidak dapat rasai tawaran yang diberi oleh
kementerian bagi meringankan beban hutang individu peneroka-peneroka tersebut
sebagaimana yang dijanjikan dalam Iltizam 3 – membela nasib peneroka FELDA dan
mengurangkan bebanan hutang mereka. Ini saya tidak dengar daripada penjelasan
Yang Berhormat Menteri tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Izin
saya jelaskan daripada keseluruhan RM6.23 bilion tadi terdapat komponen
berjumlah RM2 bilion untuk penghapusan faedah hutang kebun peneroka. Itu
merupakan apa yang kita consider ataupun apa yang kita pertimbangkan sebagai
faedah yang tidak wajar, agak tinggi. Kerajaan sewaktu membentangkan Kertas
Putih membuat keputusan untuk menghapuskan hutang kebun peneroka berjumlah
RM2 bilion. Jadi dari sudut pelaksanaannya, perkara ini sedang dalam proses di
peringkat FELDA untuk menyediakan atau menyiapkan maklumat-maklumat yang
lebih terperinci kepada peneroka-peneroka yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Nuing Jeluing
membangkitkan tentang bantuan musim tengkujuh (BMT) tahun 2019 untuk pekebun
kecil di negeri Sarawak. Bagi negeri Sarawak, pekebun kecil getah atau penoreh
bukan pemilik yang berada di bawah seliaan Jabatan Pertanian Sarawak (JPS) dan
memenuhi syarat kelayakan boleh mengemukakan permohonan BMT di pejabat
RISDA berhampiran dengan pengesahan dari JPS. Selain itu, JPS juga boleh
mengemukakan senarai pekebun kecil atau penoreh secara rasmi kepada RISDA
untuk didaftarkan sebagai penerima BMT 2019 tertakluk kepada syarat dan
kelayakan BMT.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin
Ibrahim membangkitkan berkenaan sumber pasaran baharu yang diterokai oleh
Halal Industry Development Corporation (HDC). HDC telah merangka Pelan Induk
Pembangunan Industri Halal (HIMP 2.0) yang akan memastikan pembangunan
industri halal negara dilaksanakan dengan lebih terancang dan inklusif selari dengan
penekanan kepada industri ini di bawah WKB 2030. Sebanyak tiga segmen utama
telah dikenal pasti iaitu makanan dan minuman, farmaseutikal dan kosmetik.
Selain daripada itu, tumpuan juga akan diberikan kepada tiga segmen
berpotensi iaitu fesyen, peralatan perubatan dan Muslim friendly tourism dengan izin.
Pembangunan kilang vaksin halal di taman industri halal Techpark @ENSTEK Nilai,
Negeri Sembilan merupakan satu contoh usaha kerajaan bersama pihak swasta
dalam segmen farmaseutikal. Usaha ini akan membolehkan pengusaha-pengusaha
industri halal tempatan memperluaskan potensi pasaran mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Nuing Jeluing, Yang
Berhormat Datuk Theodore Douglas Lind, Yang Berhormat Datuk Ir. Yong Wui
Chung membangkitkan mengenai bayaran tunai hasil petroleum untuk negeri Sabah
dan Sarawak. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara ini telah dijawab
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada 10
Disember 2019 di Dewan ini.
Mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet (PEMANDU) bagi menyemak
pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963 (MA63) yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 18 November 2019 bersetuju bahawa isu
berkaitan petroleum akan dibincang dan diputuskan secara bersama antara Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan kedua-dua Ketua Menteri Sabah dan Sarawak
bagi menentukan hala tuju selanjutnya.
Yang Berhormat Tuan Alan Ling Sie Kiong membangkitkan tentang cukai
jualan produk petroleum negeri Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
memandangkan Kerajaan Negeri Sarawak telah memfailkan saman terhadap
Petronas di Mahkamah Tinggi Kuching pada 21 November 2019 yang lalu, maka
kerajaan perlu menghormati proses perundangan yang sedang berjalan.
Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad bin Mustafa membangkitkan
mengenai bayaran tunai kepada negeri Kelantan dan bayaran tunai dari 10 lapangan
pengeluaran minyak dan gas yang tidak dibayar kepada mana-mana negeri
berkaitan. Berdasarkan maklumat daripada Petronas, terdapat dua lapangan gas
yang tidak dipertikaikan terletak dalam perairan Malaysia yang berhampiran dengan
negeri Kelantan iaitu Lapangan Bumi South dan Suria Selatan. Bayaran tunai yang
dibayar oleh Petronas kepada Kementerian Kewangan mulai 2009 hingga 2019
berjumlah RM387.72 juta adalah hasil daripada pengeluaran dua lapangan ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembayaran bagi Ogos 2019
berjumlah RM16.79 juta telah pun dilunaskan oleh Petronas kepada Kementerian
Kewangan untuk maksud ini. Pihak Kementerian Kewangan menyalurkan sebanyak
50 peratus daripada bayaran tunai kepada Kerajaan Negeri Kelantan manakala 50
peratus lagi disalurkan kepada Majlis Agama dan Adat Istiadat Melayu Kelantan
(MAIK). Manakala terdapat 10 lapangan pengeluaran- producing fields, dengan izin,
mula mengeluarkan hasil secara berperingkat-peringkat mulai tahun 2013 hingga ke
hari ini.
Buat masa ini masih belum wujud persempadanan perairan- sea
boundaries, dengan izin, antara negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang untuk
menentukan bayaran tunai kepada negeri-negeri berkenaan. Ini kerana tidak pernah
wujud persempadanan laut di antara negeri-negeri di Malaysia. Oleh kerana itu,
bayaran tunai untuk 10 lapangan pengeluaran ini tidak dibayar kepada mana-mana
negeri sehingga persempadanan perairan ditentukan tertakluk kepada perundangan
sedia ada. Bayaran tunai oleh Petronas untuk 10 lapangan pengeluaran telah
disalurkan kepada Akaun Terimaan Tidak Diperuntukkan (ATTD) yang berjumlah
hampir RM1.2 bilion untuk tempoh 2013 hingga 2019. Keputusan ini dibuat oleh
Kerajaan BN dahulu.
Kerajaan PH tidak akan letak wang ini sebagai akaun terimaan tidak
digunakan sebaliknya akan dianggap bayaran tunai tetapi akan dibayar kepada
Kelantan dan Pahang setelah ditentukan sempadan perairan antara Kelantan
dengan Terengganu dan Pahang dengan Terengganu.
■2200
PETRONAS tidak akan abaikan semangat perjanjian Akta Kemajuan
Petroleum 1974 atau PDA 1974 di bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Bayaran tunai
dari bulan Jun 2018 hingga sekarang akan disimpan sehingga sempadan tersebut
ditentukan. Dalam seksyen 32, Akta Kemajuan Petroleum 1974, Perdana Menteri
boleh dari semasa ke semasa mengeluarkan apa-apa arahan sebagaimana yang
difikirkannya patut.
Dalam konteks ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bersetuju
supaya bayaran tunai kepada kerajaan negeri akan dibayar terus oleh PETRONAS
mulai tahun 2020 seperti amalan yang dilaksanakan oleh Petronas kepada Kerajaan
Negeri Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad
telah membangkitkan perkara mengenai Malaysia-Thailand Joint Development Area
(MTJDA). Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kawasan ini merupakan kawasan
bertindih di antara Malaysia dan Thailand yang mengeluarkan gas dan condensate.
Jumlah kumulatif pengeluaran gas di kawasan MTJDA sejak pengeluaran
pertama pada tahun 2005 hingga Jun 2019 adalah sebanyak 4.78 trilion kaki padu
manakala jumlah kumulatif pengeluaran condensate di MTJDA sehingga Jun 2019
adalah 62.91 juta tong.
Jumlah kutipan hasil petroleum dari kawasan ini yang telah disalurkan
kepada kerajaan kedua-dua buah negara pada tahun 2018 yang telah diaudit adalah
sebanyak USD793.46 juta. Jumlah kutipan hasil yang belum diaudit sehingga Jun
2019 adalah sebanyak USD437.38 juta. Jumlah ini dikongsi secara rasmi secara
sama rata di antara kedua-dua negara. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’
Sri Ti Lian Ker tidak ada. Yang Berhormat Datuk Mohan...
Puan Asmak binti Husin: Sekejap, mohon soalan tambahan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Silakan.
Puan Asmak binti Husin: Sebenarnya saya ingin mohon penjelasan.
Mungkin soalan daripada orang awamlah mengenai dengan persempadanan. Bila
sebenarnya muncul isu persempadanan ini sebab sebelum ini kita tidak dengar.
Kedua, kalau kita hendak buat sempadan ini berapa lama masa ambil? Apakah
prosedur-prosedurnya, dua hingga tiga tahun ataupun setahun ataupun dua hingga
tiga bulan, mungkin ada jangka masa tertentulah? Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Apabila kita bercakap tentang perairan
negeri, kita bercakap tentang tiga batu nautika dan selebihnya itu bukan lagi dikira
sebagai perairan negeri. Jadi oleh yang demikian apabila berlaku lapangan minyak
ini, di kawasan di tengah-tengah laut ini, bagaimana kita hendak tahu bahawa
lapangan minyak ini berkaitan dengan negeri mana sebab tidak ada garis yang jelas
pada waktu ini. Tidak ada sempadan yang jelas antara negeri mana, sama ada di
sini di Kelantan, di sini di Terengganu dan sebagainya.
Jadi oleh yang demikian, apabila kita bercakap tentang akaun ATTD tadi,
hendak bagi dekat negeri mana? Kita memerlukan satu kaedah yang lebih objektif
untuk memastikan pembahagian itu dibuat secara adil dan saksama. Oleh yang
demikian, pihak-pihak berkaitan termasuklah Kementerian Hal Ehwal Ekonomi telah
memulakan usaha-usaha ini bersama dengan pihak JUPEM dan pihak-pihak yang
lain untuk melihat apakah kaedah yang terbaik untuk kita dapat mewujudkan atau
memastikan boundaries tadi bagi membolehkan kita dapat gambaran yang jelas
tentang berapakah jumlah untuk negeri mana.
Jadi niat Kementerian Hal Ehwal Ekonomi adalah untuk melihat perkara ini
dapat diselesaikan seberapa segera kerana ia memudahkan semua pihak. Pihak-
pihak yang terlibat termasuklah PETRONAS, Kerajaan Persekutuan dan juga
kerajaan negeri. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker
ada? Tidak ada, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Mohan ada?
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Yang Berhormat Datuk Mohan tidak ada.
Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah tidak
ada. Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu ada, yang membangkitkan
perkara berhubung penjualan aset negara.
Sepertimana yang telah dijelaskan secara terperinci oleh Yang Berhormat
Menteri Hal Ehwal Ekonomi semasa sesi penggulungan perbahasan Belanjawan
2020, peringkat dasar di Dewan Negara pada 30 Oktober 2019, saya ingin
menegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa hasil yang diperoleh daripada
pelupusan aset milik Syarikat Pelaburan Berkaitan Kerajaan (GLIC) seperti
Khazanah Nasional Berhad tidak disalurkan terus ke dalam akaun kerajaan.
Hasil yang diterima oleh kerajaan daripada GLIC ini adalah hanya dalam
bentuk dividen tahunan dan cukai. Hasil pelupusan aset oleh GLIC digunakan untuk
melaksanakan pelaburan baharu serta mengurangkan hutangnya sendiri dan
bukannya hutang kerajaan. Aktiviti pelupusan aset dan penjualan ekuiti adalah
aktiviti perniagaan yang lazim dilakukan bagi sesebuah dana pelaburan atau
investment fund, dengan izin, milik GLIC seperti Khazanah dan ia berlaku setiap
tahun sama ada di bawah kerajaan terdahulu mahupun di bawah kerajaan pada hari
ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejak Mei 2018 sehingga Jun 2019,
Khazanah telah melaksanakan pelupusan berjumlah RM18.8 bilion iaitu RM3.2 bilion
antara bulan Mei hingga Disember 2018 dan RM15.6 bilion antara bulan Januari
hingga Jun 2019. Daripada jumlah pelupusan ini Khazanah telah berjaya
mengurangkan hutangnya kira-kira RM8 bilion daripada RM55 bilion kepada RM47
bilion.
Melaksanakan pelaburan baharu dalam pelbagai sektor berjumlah lebih
kurang RM6.4 bilion dan membayar dividen kepada kerajaan bagi tahun kewangan
2018 berjumlah kira-kira RM1.5 bilion. Lebihan daripada pelupusan ini disimpan
sebagai tunai untuk pelaburan pada masa akan datang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, majoriti pelupusan yang
dilaksanakan oleh Khazanah dalam tempoh setahun yang lepas adalah bagi aset-
aset komersial yang telah mencapai sasaran kewangan yang ditetapkan. Bagi aset-
aset strategik miliknya pula Khazanah tetap kekal sebagai pemegang saham
tunggal, terbesar dalam beberapa GLIC utama negara termasuk Malaysia Airport
Holdings Berhad (MAHB), Telekom Malaysia (TM) dan Tenaga Nasional Berhad
(TNB).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah mandat terdahulu atau di
bawah kerajaan terdahulu antara tahun 2009 hingga April 2018 Khazanah telah
melaksanakan 84 pelupusan aset dengan nilai pelupusan berjumlah RM46.16 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan saya terhadap perkara-perkara
yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan.
Akhir sekali saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan
perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Mohd Radzi bin Md Jidin bagi pihak Menteri Hal Ehwal Ekonomi yang telah
memberikan penjelasan yang panjang lebar, padat dan difahami. Terima kasih
banyak Yang Berhormat dan semua staf-staf daripada Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan dipersilakan.
10.08 mlm.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja
Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 14 Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah membahaskan perkara-perkara berkaitan
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan khususnya dalam bidang-bidang
utama iaitu perumahan, kebombaan, kerajaan tempatan, pengurusan sisa pepejal
dan perkhidmatan perbandaran.
Pertama, menyentuh isu peruntukan yang diberikan bagi tujuan perumahan
di bawah KPKT sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator, peruntukan pembangunan Jabatan Perumahan Negara
tahun 2020 adalah seperti berikut:
(i) Program Perumahan Rakyat, RM527 juta;
(ii) kemudahan insentif perumahan, RM40juta;
(iii) pemulihan dan penyelenggaraan projek perumahan swasta
terbengkalai RM8 juta;
(iv) kajian dan pemilikan perumahan RM6.050 juta; dan
(v) PPAM RM461 juta dan jumlah keseluruhannya adalah
RM1.04 bilion.
■2210
Beralih pula pada isu harga rumah dan inisiatif kerajaan membantu rakyat
memiliki rumah, di mana Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin
membangkitkan isu berhubung peningkatan harga rumah dan Yang Berhormat
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid juga dan juga Yang
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui
Ying dan Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh telah
membangkitkan mengenai program yang dilaksanakan kerajaan untuk membantu
rakyat memiliki rumah.
Melalui kajian yang dibuat oleh Jabatan Perumahan Negara (KPKT),
peningkatan harga rumah adalah disebabkan oleh pelbagai faktor antaranya
permintaan dan penawaran kos. Kos bahan mentah, upah kerja kos tanah dan lokasi
perumahan. Bagi menangani isu perumahan termasuklah peningkatan harga rumah,
kerajaan telah mengadakan beberapa inisiatif seperti berikut:
(i) penyediaan 1 juta rumah mampu milik dengan tempoh 10
tahun;
(ii) memenuhi keperluan rakyat golongan B40 dan golongan
setinggan melalui program perumahan rakyat dan dengan
jualan dan kadar sewa yang minimum;
(iii) menggalakkan pemaju swasta membina lebih banyak rumah
melalui Skim Perumahan Mampu Milik Swasta yang memberi
bantuan kewangan kepada pembeli rumah pertama
sebanyak RM30 ribu satu unit;
(iv) menyediakan perumahan bagi penjawat awam dengan harga
yang lebih rendah daripada harga pasaran melalui Program
Perumahan Penjawat Awam Malaysia (PPAM);
(v) menyediakan perumahan mampu milik bagi golongan M40
dengan harga rumah yang lebih rendah daripada harga
pasaran melalui Program Perumahan PR1MA, Program
Rumah Aspirasi Rakyat dan Rumah Idaman Rakyat di bawah
SPNB; dan
(vi) di bawah program untuk membantu golongan yang ingin
membina rumah, sesebuah dia atas tanah sendiri melalui
Program Rumah Mesra Rakyat SPNB.
Selain menyediakan rumah, kerajaan juga membantu rakyat dengan
menyediakan insentif pembiayaan dalam membantu meningkatkan akses
pemilikan rumah dalam kalangan rakyat melalui beberapa cara:
(i) pengurangan kadar faedah pinjaman perumahan sehingga
3.5 peratus, melalui Skim Pembiayaan Perumahan Fleksi
dan Skim Pembiayaan Dana RM1 bilion oleh Bank Negara
Malaysia, Skim Rumah Pertamaku, Skim Perumahan Belia;
(ii) pengurangan kadar bayaran bulanan melalui pemanjangan
tempoh pembiayaan perumahan sektor awam di bawah
Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam di mana
tempoh pembiayaan pertama daripada 30 tahun kepada 35
tahun dan tempoh pembiayaan kedua daripada 25 tahun
kepada 30 tahun;
(iii) kemudahan untuk mendapatkan pembiayaan perumahan
menerusi jaminan Cagamas (SRP) Berhad,
FundMyHome+DepositKu melalui crowdfunding dan Skim
Jaminan Kredit Perumahan; dan
(iv) pengurangan kos pembelian rumah melalui diskaun plus
pengecualian duti setem, penawaran diskaun oleh pemaju
perumahan dengan zero deposit yang disokong oleh Skim
Jaminan Cagamas dan meningkatkan keupayaan pembeli
dengan membeli jaminan kewangan kepada pembeli.
Kesimpulannya, inisiatif-inisiatif ini telah dan akan dilaksanakan oleh
kerajaan bagi membantu memastikan setiap rakyat mampu memiliki rumah
berkualiti khususnya untuk golongan B40 dan M40.
Menyentuh pula tentang perumahan untuk belia. Kerajaan turut prihatin
kepada isu perumahan untuk belia sebagai mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying dan Yang Berhormat Senator Tuan
Suresh Singh A/L Rashpal Singh. KPKT juga ada memberi beberapa inisiatif
perumahan kepada golongan belia. Antaranya adalah Skim Program Rumah
Transit ya.
Bertujuan untuk memberi kemudahan penyewaan perumahan secara
sementara kepada pasangan muda atau belia yang baru berkahwin bagi
mengurangkan beban golongan ini yang berpendapatan rendah dan sederhana
di kawasan bandar.
Kedua, Perumahan Rumah Transit Belia untuk membantu golongan
muda di kawasan bandar mendapat kemudahan kediaman di mana dijangkakan
sebanyak 3,648 unit Rumah Transit Belia akan dibina di tiga kawasan iaitu di
Mukim Kepong, Mukim Batu dan Mukim Kuang Daerah Gombak.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen dan juga Yang
Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin dan Yang Berhormat Senator Puan
Lim Hui Ying membangkitkan isu berkaitan bagaimana KPKT dapat memastikan
pemaju perumahan membina rumah kos rendah ataupun rumah pada harga
yang lebih mampu dibeli oleh warga Malaysia berdasarkan purata median gaji.
Untuk makluman Yang Berhormat, melalui Dasar Perumahan Mampu
Milik, kerajaan menetapkan penentuan harga rumah berdasarkan kaedah
median multiple dengan menggunakan ketetapan gandaan median dan
pendapatan isi rumah menengah median mengikut negeri dan locality.
Penempatan ini menjadi panduan kepada pemaju PBT dan kerajaan negeri
dalam penyediaan RMM.
Sehubungan itu, antara langkah-langkah yang diambil oleh Kerajaan
Persekutuan bagi mengawal perkara pembangunan perumahan adalah seperti
berikut:
(i) kerjasama pihak berkuasa tempatan untuk memastikan
harga rumah mampu milik diambil kira dalam kelulusan
kebenaran merancang supaya setiap pembangunan
perumahan memenuhi keperluan dan harga yang mampu
dimiliki oleh penduduk setempat seperti yang dihajatkan;
(ii) kawalan perancangan pembangunan difokuskan di
peringkat PBT supaya pembahagian zon pembangunan
turut mengambil kira keperluan atau demand setempat;
(iii) memastikan kelulusan mengikut harga rumah yang telah
ditetapkan dalam kebenaran merancang oleh kerajaan
negeri; dan
(iv) KPKT melalui Jabatan Perumahan Negara (JPN) akan
membangunkan big data analytics dengan kerjasama
kerajaan negeri bagi mendapatkan analisis yang lebih tepat
dan terperinci berkaitan pembangunan pemajuan
perumahan.
Menyentuh isu unit rumah tidak terjual berhubung pertanyaan Yang
Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili mengenai bilangan rumah tidak
terjual dan unit rumah siap yang tidak terjual diperoleh daripada Pusat Maklumat
Harta Tanah Negara (NAPIC) di bawah Kementerian Kewangan.
Bagi suku kedua tahun 2019 terdapat 32,810 unit rumah siap dibina tidak
terjual dengan nilai keseluruhannya RM19.76 bilion sebagai mana jadual yang saya
akan sebut secara ringkasnya keseluruhannya adalah di bawah kategori bawah
RM300 ribu 28 peratus.
Di antara RM300 ribu hingga RM500 ribu 29. 3 peratus, di antara harga
RM500 hingga RM700 ribu 28.8 peratus dan antara RM700 sehingga RM1 juta, 22
peratus dan atas pada harga kos RM1 juta 27.6 peratus ya, yang keseluruhannya
adalah 32.810.
Menjawab pula pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Puan Asmak
binti Husin turut bertanyakan apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengatasi
lebihan rumah. Justeru antara langkah lain kerajaan untuk mengatasi lebihan rumah
mampu milik adalah dengan cadangan menjual rumah-rumah tidak terjual ini melalui
pelaksanaan kempen seperti berikut:
Pertama, Kempen Pemilikan Rumah (HOC) oleh pihak REHDA yang
menawarkan rumah berharga RM300 ribu sehingga RM2.5 juta di mana pemaju
menawarkan sekurang-kurangnya diskaun 10 peratus ya minimum untuk hartanah
yang layak dan dipadankan dengan pengecualian duti setem.
■2220
Kedua adalah melalui kempen pemilikan rumah atau HOC 300 oleh KPKT
untuk golongan B40 dan M40 dengan menawarkan rumah mampu milik di bawah
harga RM300 ribu termasuklah program perumahan yang diselaraskan oleh agensi
kerajaan dan juga pemaju swasta.
Ketiga, adalah melalui kempen Malaysia, My Second Home di bawah
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia (MOTAC) yang merupakan
inisiatif kerajaan untuk menarik dan menawarkan peluang kepada warganegara
asing yang mempunyai kemampuan kewangan yang tinggi serta memenuhi syarat
untuk menetap dan merancakkan ekonomi di negara Malaysia melalui subsektor
pelaburan, hartanah, pendidikan, perubatan dan automobil.
Menyentuh lagi tentang penganjuran kempen pemilikan rumah HOC.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen dan Yang Berhormat
Senator Puan Asmak binti Husin juga turut bertanya mengenai hasil penganjuran
kempen pemilikan rumah HOC dan peratusan melibatkan pembeli rumah pertama.
Berdasarkan maklumat daripada pihak Real Estate Housing Developers'
Association Malaysia (REHDA) sebanyak 27,823 unit rumah telah dijual bernilai
RM17.66 bilion sepanjang tempoh HOC sehingga 11 November 2019. Sebenarnya
tempoh asal HOC hanyalah untuk enam bulan tetapi disambung hingga akhir tahun
2019 ini. Bilangan pecahannya boleh lah didapati kalau Yang Berhormat-Yang
Berhormat berhasrat, saya akan boleh majukan senarai pecahannya.
Namun begitu, kementerian tidak mempunyai maklumat terperinci
berhubungan peratusan pemilikan rumah bagi pembeli rumah pertama melalui HOC
kerana maklumat penjualan kempen HOC ini diselaraskan oleh pihak REHDA dan
bukan melalui KPKT. Penjualan hartanah kepada warga asing pula, menjawab...
Puan Asmak binti Husin: Mohon soalan tambahan. Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya soalan saya berkaitan dengan ada rumah yang
berharga RM250 ribu yang tidak terjual. Sebab RM250 ribu ini macam nilai ambang
untuk mampu milik yang disebutkan tadi adalah yang bernilai lebih. Jadi, yang
RM250 ribu ini macam mana hendak buat sebab dia sebenarnya dah kira minimum?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:
Ya, saya rasa masalah yang rumah RM250 ribu ini adalah lebih dari segi kelayakan
untuk potential buyer atau pembeli yang berhasrat untuk membeli untuk mendapat
pinjaman. Oleh kerana itu, kita cuba membawa beberapa institusi kewangan untuk
memberi kelonggaran syarat-syarat yang begitu ketat di mana kita minta sebagai
second income dan sebagainya untuk memberi sedikit kelonggaran.
Saya rasa kebanyakan daripada masalahnya berkisar daripada masalah
tersebut dan alasan yang diberi oleh institusi kewangan selalunya dikatakan Bank
Negara tidak melepaskan syarat-syarat tertentu. Bagaimanapun kita masih
berusaha untuk berbincang dengan beberapa lagi institusi kewangan untuk memberi
ruang untuk lebih flexibility, insya-Allah.
Baiklah, Puan Asmak lagi. Popular ini selalu tanya dan juga Yang
Berhormat Senator Puan Puan Hajah Sabani binti Mat turut membangkitkan
berkenaan penjualan hartanah kepada warga asing dan kesannya kepada
peningkatan harga hartanah. Untuk maklumat, penetapan harga penjualan hartanah
kepada warga asing dikawal oleh kerajaan negeri masing-masing berdasarkan garis
panduan yang dikeluarkan oleh Unit Perancang Ekonomi yang dikenali sebagai
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi iaitu garis panduan perolehan harta yang merujuk
kepada hartanah bernilai RM1 juta dan ke atas.
Walau bagaimanapun Belanjawan 2020, penurunan harga RM1 juta
kepada RM600 ribu kepada warga asing adalah terpakai hanya untuk kondominium
dan pangsapuri sedia ada yang masih tidak terjual dan akan berkuat kuasa hanya
pada 1 Januari 2020 hingga 31 Disember 2020 sahaja. Ini tidak merangkumi projek
baharu yang belum dilancarkan iaitu tempoh hanya 12 bulan. Langkah-langkah yang
dicadangkan ini adalah bagi membantu untuk mengurangkan lambakan
kondominium serta pangsapuri sedia ada yang telah siap dan tidak terjual.
Selain itu, berdasarkan transaksi jual beli hartanah kediaman yang
dikeluarkan oleh NAPIC bagi tempoh Januari hingga Jun 2019, jumlah pemilikan
rumah oleh warga asing adalah amat rendah dengan jumlah sebanyak hanya 398
orang atau 0.4 peratus sahaja berbanding pemilikan oleh warga Malaysia iaitu
99,524 orang atau 99.6 peratus.
Secara keseluruhannya transaksi ini menunjukkan pasaran hartanah
kediaman warga asing masih terkawal. Antara langkah-langkah sedia ada yang telah
diambil oleh kerajaan bagi mengatasi kemungkinan para pembeli, speculator
mengambil kesempatan yang mengakibatkan kenaikan harga hartanah, adalah
dengan penetapan cukai keuntungan hartanah ke atas keuntungan daripada
pelupusan harta tanah dan saham dalam syarikat hartanah dalam tahun keenam dan
tahun seterusnya seperti berikut:
(i) bagi syarikat individu bukan warganegara dan bukan
bermastautin, tetap kadar CKHT dinaikkan daripada 5
peratus kepada 10 peratus iaitu sekali ganda; dan
(ii) bagi individu warganegara dan penduduk tetap kadar CKHT
dinaikkan daripada 10 peratus kepada 5 peratus. Walau
bagaimanapun CKHT dikecualikan atas harga hartanah,
rumah kos rendah, rumah kos sederhana rendah dan rumah
mampu milik di bawah RM200 ribu.
Menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji
Suhaili, ada sini ya? Bertanya mengenai pemilik tanah yang mengadakan usaha
sama dengan pemaju asing untuk membangunkan kawasan perumahan.
Sebenarnya Yang Berhormat, usaha sama antara pemilik tanah dan pemaju asing
bagi pembangunan perumahan adalah corporate business decision ya iaitu quite
independent.
Namun begitu kerjasama ini tertakluk kepada undang-undang sedia ada
yang berkaitan termasuklah berdaftar di bawah Suruhanjaya Syarikat Malaysia atau
SSM mendapat kebenaran merancang (KM) dan kelulusan pelan pembangunan
oleh PBT. Selanjutnya, pemaju berkenaan juga perlu memohon APDL dengan KPKT
bagi pembangunan perumahan di Semenanjung Malaysia.
Menyentuh tentang isu projek perumahan terbengkalai oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee yang telah membangkitkan
isu berkaitan projek perumahan. Datuk Teo berada di sini? Tidak ada ya. Saya akan
menjawab secara bertulis ya.
Seterusnya Yang Berhormat, teruskan tentang soalan rumah mampu milik
di Sarawak daripada Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong. Ada di
Dewan? Tidak ada ya. Saya akan majukan secara bertulis. Program perumahan
penjawat awam juga daripada soalan beliau. Dari itu saya berpindah kepada isu
tentang kebombaan pula ya. Isu kebombaan daripada Yang Berhormat Senator
Tuan Alan Ling Sie Kiong. Tidak ada ya? Jadi itu satu sahaja soalan daripada
bomba, daripada beliau.
Jadi, saya berpindah kepada isu kerajaan tempatan. Berkaitan isu kerajaan
tempatan, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad. Ada di
Dewan? Beliau membangkitkan mengenai isu ancaman anjing liar atau anjing
peliharaan yang tidak dikawal oleh pemilik.
Bagi mengawal selia pemilik-pemilik anjing peliharaan agar tidak
melepaskan anjing mereka berkeliaran di taman-taman awam, pihak berkuasa
tempatan (PBT) boleh menggunakan Undang-undang Kecil (UUK) Pelesenan Anjing
PBT, di mana anjing yang didapati berkeliaran di kawasan awam tanpa pemunyanya
atau tidak dikawal atau diawasi oleh pemunyanya adalah dianggap sebagai anjing
terbiar dan boleh ditangkap oleh PBT dan urusan mengikut tatacara operasi piawai,
SOP penangkapan dan pelupusan anjing terbiar yang dikeluarkan oleh KPKT, ada
peruntukan tertentu.
■2230
Di bawah seksyen 80 pula Akta Kerajaan Tempatan, Akta 171 1976 PBT
boleh mengambil tindakan penguatkuasaan terhadap pemunya anjing sekiranya
membiarkan anjing membuang najis di tempat awam di bawah peruntukan
penghapusan kacau ganggu. Di bawah perancangan dan pelaksanaan untuk
menangani isu anjing terbiar, PBT pula menjalankan operasi penangkapan anjing
terbiar secara rutin dan juga operasi khas di atas aduan orang ramai. PBT juga
menjalankan operasi bersepadu penangkapan anjing terbiar bersama Jabatan
Veterinar secara berkala di kawasan PBT.
Beralih kepada isu-isu di bawah heading pengurusan sisa pepejal. Dalam
bidang pengurusan sisa pepejal negara pula, Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad
Azam bin Hamzah ada di Dewan ya. Yang Berhormat Senator telah membangkitkan
isu kesedaran di sekolah-sekolah tentang pencemaran plastik dan usaha untuk
mengurangkan penggunaan botol plastik. KPKT sentiasa komited dalam
melaksanakan program-program dan kempen pendidikan secara berterusan meliputi
semua lapisan masyarakat yang bermula di peringkat sekolah, institusi, komuniti,
agensi kerajaan dan swasta seterusnya pihak industri.
KPKT melalui Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan
Awam atau SWCorp telah bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia
untuk membangunkan modul latihan Kelab Kitar Semula sekolah rendah dan
menengah pada tahun 2013 lagi dan kemas kini pada tahun 2018 dan menerbitkan
modul pengajaran dan pembelajaran pengurusan sisa pepejal dan amalan 3R
merentas kurikulum pra sekolah pada tahun 2017. Menerusi pembangunan modul
tersebut para pelajar diberikan pendedahan terhadap pengurusan sisa pepejal yang
meliputi pelbagai aspek termasuk 3R iaitu “reduce”, “reuse”, dan “recycle”, dan
bahaya serta impak sisa plastik kepada alam sekitar.
Menyentuh tentang usaha pula untuk mengurangkan penggunaan botol
plastik. Dalam usaha untuk mengurangkan penggunaan plastik sekali guna atau
single use plastic yang mana kita amat susah hati untuk tidak benar ia diteruskan
lagi. KPKT giat mengadakan pelbagai kempen dan program seperti pengasingan
sisa pepejal di punca atau separation at source dalam kalangan masyarakat meliputi
peringkat sekolah dan komuniti. KPKT juga telah melaksanakan Kempen Jangan
Gunalah bagi menggalakkan masyarakat untuk mengurangkan penggunaan plastik
sekali guna atau single use seperti beg plastik, straw dan menggalakkan
penggunaan bekas yang boleh diguna semula atau repeated use.
Menyentuh tentang kebersihan di Cameron Highlands yang telah
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah yang
membangkitkan isu kebersihan kebun-kebun dan jalan-jalan di Cameron Highlands.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, perkhidmatan pembersihan
awam di kawasan kebun-kebun adalah di bawah bidang kuasa PBT dan
perkhidmatan pembersihan jalan utama iaitu Jalan Persekutuan atau federal road
yang menghubungi pekan-pekan di Cameron Highlands adalah di bawah bidang
kuasa JKR. Manakala KPKT bertanggungjawab dalam melaksanakan operasi
pembersihan di pekan kecil utama seperti pekan Tanah Rata, pekan Brinchang,
pekan Ringlet dan lain-lain.
KPKT juga membantu dalam menggalakkan program tanggungjawab sosial
bagi memastikan kebersihan di kawasan Cameron Highlands terpelihara. Dalam
hubungan ini masyarakat setempat dan pengusaha kebun digalakkan untuk
mengambil tanggungjawab bersama dalam memastikan sisa pepejal diurus dengan
berkesan dan seterusnya bersama-sama menjaga kebersihan. Menyentuh tentang
isu geran tahunan kepada PBT yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Asmak binti Husin yang telah membangkitkan isu berkaitan geran tahunan kepada
Pihak Berkuasa Tempatan untuk pengurusan sisa pepejal.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, geran tahunan merupakan
salah satu daripada pemberian Kerajaan Persekutuan kepada kerajaan negeri untuk
membantu pihak berkuasa tempatan bagi mengurus pentadbiran mereka
termasuklah pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam di mana pemberian
tersebut adalah berdasarkan Akta Pemberian Kepada Negeri (Penyelenggaraan
Pihak-pihak Berkuasa Tempatan 1981) [Akta 245].
Ia dibuat di bawah peruntukan Perkara 109(3) Perlembagaan Persekutuan
dan geran tahunan ini digunakan untuk menampung perbelanjaan mengurus PBT
termasuklah pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam.
Menyentuh tentang pencapaian Kempen Kitar Semula di seluruh negara
dalam bidang pengurusan sisa pepejal, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Nuridah bt Mohd Salleh bertanya mengenai pencapaian Kempen Kitar Semula yang
telah dijalankan oleh KPKT. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian
melalui Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam telah
melaksanakan Kempen 3R sekali lagi “reduce”, “reuse” dan “recycle” yang
melibatkan pelbagai peringkat seperti berikut.
(i) kempen kesedaran dan promosi faedah 3R melalui iklan di
pelbagai platform media seperti billboard, surat khabar, radio,
televisyen dan media sosial;
(ii) program pendidikan melalui modul latihan Kelab Kitar
Semula sekolah rendah dan menengah, modul pengajaran
dan pembelajaran pengurusan sisa pepejal dan amalan 3R
merentas kurikulum pra sekolah dan sesi ceramah dan
pameran iaitu setakat ini 2,613 ceramah dan 970 pameran
telah dijalankan;
(iii) kami menjalankan juga program libat urus melalui
pertandingan Kitar Semula sekolah-sekolah peringkat
kebangsaan, pertandingan membina arca daripada
barangan kitar semula iaitu waste to art, Program Drive Thru
3R, Program 3R bersama industri dan Program 3R di pejabat
kerajaan; dan
(iv) membudayakan masyarakat melalui inisiatif Komuniti Sifar
Sisa atau (ZICOM) di kawasan Projek Perumahan Rakyat
(PPR) di bawah value food no waste dan gotong-royong
bersama komuniti tempatan dan seterusnya.
Penguatkuasaan pelaksanaan pengasingan sisa pepejal di punca sejak
tahun 2016 lagi. Hasil daripada program-program di atas kadar kitar semula negara
telah meningkat setiap tahun mulai tahun 2015 daripada 15.7 peratus hingga 28.06
peratus pada tahun 2019 iaitu boleh dikatakan hampir sekali ganda.
Baik, menyentuh tentang perkhidmatan perbandaran yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee berhubung kutipan bayaran
penyelenggaraan strata dan cadangan supaya kerajaan menyalurkan peruntukan
bagi tujuan membaik pulih. Yang Berhormat Datuk Teo Eng Tee hadir? Tak ada ya.
Jadi saya jawab secara bertulis ya.
Saya rasa itu sahajalah Tuan Yang di-Pertua dapat saya sampaikan dan
saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua senator yang
telah mengajukan soalan-soalan dan siapa yang tidak hadir insya-Allah kita akan
hantarkan jawapan kepada mereka berkenaan insya-Allah. Terima kasih.
■2240
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad, Timbalan Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan yang telah beri panjang lebar dan padat dan kita faham semua
ya. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pegawai-pegawai
kanannya.
Sekarang saya jemput pula Kementerian Pengangkutan. Dipersilakan
sahabat lama saya.
10.40 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bergembira kerana ada peluang walaupun
agak lewat, sudah tentunya, untuk cuba menjawab beberapa soalan yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian. Akan tetapi,
sebagaimana dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri sebelum saya, untuk Ahli-ahli
Yang Berhormat yang tidak hadir, mungkin terbaiknya saya edarkan kepada mereka
secara bertulis dan saya juga bercadang untuk mengedarkan secara bertulis kepada
semua Ahli Yang Berhormat Senator yang saya jawab ataupun tidak jawab dalam
jawapan saya ini.
Jadi, pertama sekali, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi ucapan terima
kasih kepada 10 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2020 di Dewan
Negara yang menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian
Pengangkutan. Terima kasih sekali lagi kepada semua Yang Berhormat daripada
kementerian.
Pertamanya ialah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid yang membangkitkan
satu cadangan supaya pihak kerajaan menurunkan kadar cukai jalan dalam
mengurangkan beban rakyat. Oleh kerana Yang Berhormat sudah tidak ada dalam
Dewan ini, saya akan hantar secara bertulis kepada beliau seperti yang saya
sebutkan tadi.
Seterusnya berkenaan dengan menangani isu pemandu mabuk di bawah
pengaruh dadah serta rombakan pegawai penguat kuasa Jabatan Pengangkutan
Jalan (JPJ). Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Rahimah yang ada
di depan saya iaitu kaedah kerajaan menangani isu pemandu mabuk di bawah
pengaruh dadah serta rombakan pegawai penguat kuasa Jabatan Pengangkutan
Jalan (JPJ).
Bahagian pertama berkaitan dengan isu pemandu mabuk, saya dengar tadi
telah pun dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Jadi, saya
akan tidak sentuhnya secara langsung dan sebaliknya saya akan terus kepada isu
mengenai pusingan kerja dalaman JPJ. Ini dilaksanakan adalah selaras dengan:
(i) Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 3 Tahun 2004 –
Panduan Pertukaran Pegawai Awam; dan
(ii) Surat Pekeliling Bahagian Khidmat Pengurusan Ibu
Pejabat JPJ Bilangan 1 Tahun 2019 – Panduan Pertukaran
dan Penempatan JPJ Malaysia.
Jawatankuasa Penempatan dan Pertukaran (JKPP) JPJ bersidang setiap
dua bulan sekali untuk memproses dan melaksanakan pertukaran berdasarkan:
(i) keperluan pekeliling di atas;
(ii) keperluan jabatan; dan
(iii) berdasarkan kes dan laporan.
Anggaran kos yang terlibat bagi urusan tuntutan pertukaran pegawai pada
tahun 2019 adalah dianggarkan RM1.5 juta iaitu RM1.02 juta untuk pengangkutan
barangan dan RM500 ribu untuk tuntutan tunai. Bagi tahun 2019, jumlah pertukaran
yang dilaksanakan adalah:
| Bil. |           Kategori           | Orang (Jum) |
|  1.  |    Permohonan pertukaran     |      84     |
|  2.  |  Pertukaran pusingan kerja   |     108     |
|  3.  | Pertukaran urusan pemangkuan |     111     |
Pihak JPJ akan melaksanakan siri pertukaran pusingan kerja anggota JPJ
secara berterusan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya akan menyentuh isu yang telah
diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah
mengenai saingan pemandu teksi dengan e-hailing dan penyediaan khidmat
perkhidmatan lain. Yang Berhormat juga tidak ada dalam Dewan, jadi saya akan
hantar secara bertulis.
Seterusnya saya akan menyentuh isu yang diutarakan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk John Ambrose- juga tidak ada dalam Dewan. Mengenai
cadangan menaik taraf sistem tambang teksi bermeter. Akan kita edarkan.
Seterusnya berkaitan dengan isu gejala mat lajak dan mat rempit. Ini
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair.
Tidak ada dalam Dewan. Kita akan edarkan secara bertulis kepada semua.
Seterusnya ialah berkenaan dengan cadangan beliau juga berkaitan
dengan tambahan perkhidmatan kereta api laluan Seremban-Kuala Lumpur. Akan
kita edarkan. Juga cadangan menggunakan semula laluan kereta api Seremban ke
Port Dickson bagi tujuan pelancongan. Akan ada jawapan dan akan diedarkan.
Selanjutnya Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind...
[Disampuk] Ada. Terima kasih Yang Berhormat Datuk yang membangkitkan isu
mengenai isu tanah runtuh di landasan kereta api Halogilat ke Tenom, Sabah
semasa musim hujan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pengumuman peruntukan
sebanyak RM50 juta bagi menaik taraf landasan kereta api antara Halogilat dan
Tenom merupakan pengumuman peruntukan projek sedia ada dan sedang
dilaksanakan. Projek ini telah bermula pada 18 September 2017 dan telah tamat
mengikut kontrak pada 3 Jun 2019. Walau bagaimanapun, pihak kontraktor telah
memohon lanjutan tempoh kontrak yang kini sedang dalam pertimbangan pihak yang
berkenaan. Kemajuan kerja di tapak sehingga akhir November 2019 adalah 89
peratus.
Skop utama bagi projek ini adalah penggantian rel sedia ada iaitu 60 lbs
kepada BS80A, penggantian penggalas kayu sedia ada kepada penggalas konkrit
dan menaik taraf paip pembetung sedia ada. Apabila projek ini siap, penduduk di
sepanjang jajaran landasan itu akan menikmati sistem pengangkutan awam rel yang
cekap, boleh dipercayai dan kekerapan tren yang konsisten.
Kementerian ini dan Jabatan Keretapi Negeri Sabah sedia maklum kejadian
tanah runtuh yang berlaku di kawasan landasan ini yang menyebabkan kerosakan
rel dan struktur landasan.
Sepanjang pelaksanaan projek menaik taraf landasan Halogilat ke Tenom,
beberapa siri kejadian tanah runtuh telah berlaku dan pihak Jabatan Keretapi Negeri
Sabah dan kontraktor telah memainkan peranan iaitu dengan mengambil tindakan
pengalihan runtuhan dari tapak bina termasuk kerja-kerja pembaikan struktur rel. Ini
adalah kerana pihak kontraktor, dalam masa yang sama, mempunyai kelengkapan
jentera di tapak dan mereka juga perlu membawa masuk bahan binaan
memandangkan tidak ada alternatif atau laluan lain selain daripada menggunakan
landasan kereta api di kawasan tersebut.
Seterusnya, saya ingin menyentuh tiga isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah. Yang pertama mengenai isu kerugian
Keretapi Tanah Melayu Berhad (KTMB) berdasarkan Laporan Ketua Audit Negara.
Saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa proses
transformasi KTMB untuk menjadi sebuah entiti yang lestari dan berdaya saing telah
pun bermula sejak tahun 2014 dan kini berada di peringkat pertengahan iaitu
termasuk berikut.
Pertama, membaik pulih landasan dan penyelenggaraan secara
keseluruhan. Sebagai contoh, projek naik taraf landasan di Lembah Klang dan projek
pemulihan landasan Pantai Timur.
Kedua, menambah baik mutu perkhidmatan train shuttle di Pantai Timur
dengan penerimaan 13 set DMU atau diesel multiple unit pada tahun 2020 nanti.
Ketiga, menambah kekerapan perkhidmatan tren ETS dengan penerimaan
sembilan set ETS baharu kereta elektrik secara berperingkat sehingga awal tahun
2020 yang mana ianya juga menawarkan perkhidmatan nilai tambah dengan
menyediakan satu koc kelas perniagaan, business class coach, dengan izin, yang
menyediakan keselesaan berganda mengikut kemampuan penumpang.
Keempat, KTMB juga di dalam proses menggantikan sistem tiket sedia ada
kepada sistem yang lebih dinamik dan memenuhi permintaan teknologi digital masa
kini.
Pada masa yang sama, inisiatif bagi pelan jangka pendek sebelum ini
masih diteruskan. Ini termasuklah bagi perkhidmatan penumpang iaitu:
(i) mempertingkatkan connectivity perkhidmatan rel dengan
mod pengangkutan lain seperti bas, teksi dan perkhidmatan
teksi secara e-hailing;
(ii) strategi pemasaran yang efektif dan strategi harga yang
kompetitif; dan
(iii) menambah baik kemudahan penumpang di stesen dan
meningkatkan tahap kualiti perkhidmatan pelanggan.
Bagi perkhidmatan kargo pula, strategi harga yang lebih berkesan sedang
dilakukan, meningkatkan pegangan modal pasaran atau meningkatkan market share
kita, dengan izin, dan ketiganya, meningkatkan kecekapan operasi tren kargo.
Pada peringkat seterusnya sehingga tahun 2030, KTMB akan terus
membina suatu organisasi yang mampan dengan menyediakan perkhidmatan rel
yang berkualiti tinggi dan disokong oleh infrastruktur dan stok kereta atau rolling
stock, dengan izin, yang boleh dipercayai kepada pengguna dan pelanggan iaitulah
seperti berikut ini.
■2250
Pertama, perkhidmatan kargo menjadi pilihan utama pengangkutan barang
iaitu dengan menyediakan perkhidmatan kargo berkonsepkan total logistic solution
dengan izin, kepada pelanggan. Kedua, menyediakan perkhidmatan nilai tambah
kepada rakan niaga. Ketiga, menyasarkan keuntungan dari sudut perancangan
KTMB.
Perkhidmatan penumpang bagi ETS, komuter dan antara bandar menjadi
pilihan utama penumpang iaitu dengan menyediakan perkhidmatan nilai tambah
kepada penumpang. Contohnya, dengan menyediakan station lifestyle dan
menyasarkan keuntungan juga. Seterusnya, memperkenalkan perkhidmatan rel di
laluan baharu serta menjadi peneraju perkhidmatan rel di peringkat nasional.
Seterusnya, mempertingkatkan bidang perkhidmatan rel ke negara-negara
jiran khususnya di peringkat negara ASEAN dan lain-lain seperti sebagai operator
konsultan dan membuat kerja-kerja penyelenggaraan. Seterusnya, membangunkan
rail centre of excellence for railway di Batu Gajah yang telah kita ada tempatnya
untuk kursus-kursus dan latihan yang lain. Ia bukan sahaja bagi latihan dalam bidang
perkeretaapian kepada pekerja KTMB, tetapi juga kepada pihak luar sebagai satu
ciri perniagaan KTMB.
Adalah diharapkan dengan pelan yang dirancang seperti di atas, KTMB
akan menjadi satu organisasi yang lestari, bebas dari segi kekangan kewangan dan
memenuhi kehendak pelanggan dalam menyediakan perkhidmatan rel yang terbaik
kepada rakyat serta memberi pulangan positif kepada kerajaan sebagai pemegang
saham.
Mengenai persoalan yang ditimbulkan berkaitan kos penyelenggaraan tren
yang mahal serta mengambil tempoh yang lama, ia adalah disebabkan kebanyakan
alat ganti dan komponen tren yang digunakan untuk kerja-kerja penyelenggaraan
tren perlu diimport daripada pengeluar-pengeluar tren di luar negara yang mana
bilangannya sangat terhad. Di samping itu, penggunaan tren yang telah berusia juga
menyebabkan sebahagian alat ganti terpaksa dipesan khas kerana tiada lagi dalam
pasaran. Bagi memastikan tren-tren KTMB ini disenggarakan mengikut jadual,
kerajaan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas ini telah meluluskan program
overhaul, dengan izin, 40 unit lokomotif, semi-overhaul, dengan izin, 38 set tren
komuter dan 10 set tren ETS serta baik pulih coaches penumpang sedia ada dengan
kos keseluruhan sebanyak RM930 juta.
Dengan pelaksanaan projek ini, kegagalan tren semasa operasi dapat
diminimumkan dan ketersediaan atau, dengan izin, availability tren untuk operasi
juga turut dapat ditingkatkan. Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini,
struktur KTMB dikawal selia oleh kementerian-kementerian dan agensi-agensi
dengan fungsi-fungsi masing-masing seperti berikut:
(i) Kementerian Kewangan- pemegang saham 100 peratus
dan kawal selia belanja mengurus;
(ii) Kementerian Pengangkutan- mengawal selia polisi dan
pembangunan industri tren;
(iii) Agensi Pengangkutan Awam Darat (APAD) di bawah
Kementerian Pengangkutan- kawal selia pelesenan dan
penguatkuasaan tren-tren; dan
(iv) Perbadanan Aset Kereta api- RAC iaitu Railway Assets
Corporation, pemilik dan kawal selia aset KTMB.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh juga ada
bertanyakan mengenai usaha kerajaan untuk memperuntukkan bas-bas percuma
dari kawasan bandar ke bandar di seluruh Terengganu.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, perkhidmatan
bas percuma merupakan sebenarnya inisiatif kerajaan negeri. Pihak Agensi
Pengangkutan Awam Darat (APAD) akan membantu dari segi pelesenan dan
memberi khidmat nasihat mengenai perkhidmatan tersebut. Akan tetapi pada masa
yang sama, Kementerian Pengangkutan ada memberikan perkhidmatan dan
membantu perkhidmatan yang dinamakan myBAS di bandar Kuala Terengganu
yang menyediakan perkhidmatan di empat laluan daripada pusat bandar ke pusat
aktiviti utama seperti Jeti Merang, Marang serta Bukit Payong.
Selain itu, terdapat juga menerusi program di bawah ISBSF Kementerian
Pengangkutan, syarikat bas henti-henti sedia ada iaitu Syarikat Pengangkutan Bumi
Pantai Timur Sdn Berhad, Cas Ligas Sdn Berhad, Syarikat Kenderaan Noor &
Hisham Sdn Berhad, dan Kenderaan Bas MARA yang menyediakan perkhidmatan
ke bandar-bandar lain seperti Dungun, Kemaman, Jerteh, Kuala Berang dan Kuala
Besut.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh adalah mengenai pembangunan
industri pengangkutan air dan teksi air di Terengganu.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, buat masa ini belum ada kajian
menyeluruh yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Pengangkutan bertujuan
untuk mengkaji secara terperinci terhadap keberkesanan sosioekonomi dalam
usaha meningkatkan jaringan pengangkutan dan kawasan berdaya huni di
Terengganu melalui pembangunan industri pengangkutan teksi air. Jadi, belum
dilakukan kajian yang menyeluruh.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dua isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong. Tidak ada
dalam Dewan ini, kita akan beri secara bertulis. Apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong, beliau telah memohon maaf kepada
saya tadi ialah berkaitan dengan Lapangan Terbang Miri, berkaitan dengan isu
tambang mahal penerbangan di antara Miri-Kuala Lumpur dan yang berkaitan
dengan harga-harga tembang penerbangan dari Sarawak ke Kuala Lumpur dan
sebagainya akan kita berikan secara bertulis.
Seterusnya saya ingin menyentuh isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Paul Igai yang ada di hadapan saya, yang berkaitan
dengan jumlah closed-circuit television (CCTV) di semua lapangan terbang
antarabangsa.
Untuk maklumat Yang Berhormat, kesemua lapangan terbang
antarabangsa dan domestik di bawah kendalian MAHB dilengkapi sistem closed-
circuit television (CCTV). Kelengkapan ini bertujuan untuk pemantauan keselamatan
penumpang dan warga pekerja di lapangan terbang tersebut. Jumlah CCTV di
Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur, Kuching dan Kota Kinabalu serta
lapangan terbang antarabangsa lain di bawah kendalian MAHB adalah seperti
berikut.
| Lapangan Terbang | CCTV (Jum.) |
|  Kota Kinabalu   |     238     |
|     Kuching      |     114     |
|   Pulau Pinang   |     258     |
|     Langkawi     |     124     |
|       KLIA       |    2,164    |
|      KLIA2       |    1,236    |
Kesemua CCTV tersebut berfungsi dan diselenggarakan dengan baik
mengikut jadual yang telah ditetapkan. Untuk maklumat Yang Berhormat juga,
tempoh masa simpanan atau, dengan izin, retention period rakaman adalah
mengikut piawaian antarabangsa yang telah ditetapkan dan tidak dapat didedahkan
atas sebab-sebab keselamatan negara.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung. Tidak ada
dalam Dewan ini, berkaitan dengan anggaran penumpang lapangan terbang di
Sabah akan kita beri secara bertulis. Juga soalan Yang Berhormat berkaitan
penggunaan aerobridge oleh AirAsia juga ada jawapan bertulis.
Nampaknya Tuan Yang di-Pertua, itulah semua jawapan yang dapat kita
beri kepada yang hadir dalam Dewan ini. Kepada semua yang bertanya yang ada
dicatat dalam salinan teks ini akan kita edarkan secara bertulis. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Kamarudin Jaffar iaitu Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pengangkutan yang telah memberi penjelasan yang panjang lebar dan tepat dan
paling memuaskan. Terima kasih banyak dan juga pegawai-pegawai kanan dia ya.
Sekarang saya pergi pula kepada Menteri Komunikasi dan Multimedia.
10.59 mlm.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee
Shith]: Bismillahi Rahmani Rahim. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada kerajaan yang telah
mencadangkan peruntukan sebanyak RM1,951,426,400 pada tahun 2020 kepada
KKMM dengan pengagihan sebanyak RM813,500,000 bagi perbelanjaan
pembangunan dan RM1,137,926,400 bagi perbelanjaan mengurus.
Saya merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dan memberikan pandangan dan
saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian saya sepanjang sesi
perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2020.
■2300
Seramai tujuh orang Ahli Yang Berhormat Senator telah membahaskan
perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian ini. Penggulungan jawapan
saya akan menyentuh kepada tiga perkara yang utama iaitu:
(i) penambahan kualiti perkhidmatan telekomunikasi dan
internet di kawasan luar bandar;
(ii) teknologi komunikasi; dan
(iii) kandungan penyiaran.
Izinkan saya memberikan maklum balas kepada isu-isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin, Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim, Yang Berhormat Senator Datuk
Paul Igai, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah, Yang
Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad mengenai perkhidmatan
telekomunikasi dan jalur lebar.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin
Mohamed Yassin dan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai berkenaan capaian
jalur lebar di kawasan luar bandar. Pelan Gentian Optik dan Kesalinghubungan
Negara (NFCP) akan melibatkan pelaksanaan pelbagai projek-projek infrastruktur
yang akan dibangunkan di seluruh negara seperti pembinaan menara-menara,
penyediaan rangkaian-rangkaian gentian optik dan pelaksanaan pusat pendaratan
kabel dasar laut.
Kerajaan sedang giat melaksanakan pelbagai inisiatif bagi meringankan
kadar penembusan jalur lebar di seluruh negara terutamanya di kawasan luar bandar
dan pedalaman. Antaranya adalah untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator,
Pelan Gentian Optik dan Kesalinghubungan Negara (NFCP) telah dirangka antara
lain bagi menyokong teras yang pertama iaitu, ‘Memacu Pertumbuhan Ekonomi
Baharu Dalam Era Digital’.
Matlamat NFCP adalah untuk menyediakan kesalinghubungan digital yang
mampan, menyeluruh, berkualiti tinggi dan mampu milik demi kesejahteraan rakyat
serta kemajuan negara. Dengan adanya capaian kesalinghubungan digital yang
lebih baik, rakyat Malaysia kini boleh terlibat dalam ekonomi digital dan menikmati
manfaat daripada Wawasan Kemakmuran Bersama Tahun 2030.
Dalam perkara ini, satu pasukan petugas khas NFCP yang diterajui oleh
Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah diwujudkan agar
perancangan sewajarnya dapat dilaksanakan bagi mencapai sasaran NFCP yang
telah dikenal pasti petugas-petugas khas ini dianggotai oleh pelbagai wakil
kementerian seperti Kementerian Kewangan, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi,
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Kesihatan, Kementerian Pendidikan,
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya, MAMPU, Suruhanjaya Komunikasi
dan Multimedia Malaysia (SKMM).
Fokus utama pasukan petugas khas NFCP pada masa ini adalah untuk
melihat bagaimana untuk mencapai sasaran bagi menyediakan rangkaian gentian
optik meliputi sejumlah 70 peratus sekolah, hospital, perpustakaan, balai polis dan
pejabat pos. Kerajaan Persekutuan melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia telah mengadakan beberapa siri libat urus dengan pasukan kerajaan negeri
sepanjang tahun 2019.
Bagi mengenal pasti dan menambah baik prosedur serta proses yang
berkaitan dalam melaksanakan inisiatif-inisiatif pembangunan infrastruktur
komunikasi. Malah, sebahagian besar negeri telah menubuhkan Jawatankuasa
Infrastruktur Digital Negeri untuk menyelaraskan pelaksanaan NFCP termasuklah di
Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Sarawak Multimedia
Authority (SMA) merupakan Pengerusi Jawatankuasa Infrastruktur Digital di negeri
Sarawak. Inisiatif ini merupakan satu bentuk kerjasama yang diwujudkan bagi
memudah cara polisi dan proses permohonan serta melicinkan pelaksanaan
pembangunan infrastruktur digital di negeri berkenaan.
Pihak KKMM amat mengalu-alukan kerjasama yang berterusan ini dari
semua pemegang taruh termasuklah kementerian-kementerian dan agensi-agensi
yang berkaitan. Demi untuk memastikan kejayaan pelaksanaan NFCP, KKMM dan
SKMM akan terus bekerjasama dengan semua pihak berkepentingan untuk
memastikan sasaran NFCP dapat dicapai.
Seterusnya bagi menjawab mengenai perkhidmatan telekomunikasi
termasuklah 5G yang dibawakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin
Ibrahim, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah dan Yang
Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad.
Pihak kerajaan sentiasa memberikan tumpuan kepada pembangunan
infrastruktur komunikasi yang komprehensif merangkumi pindaan liputan jalur lebar
talian tetap dan mudah alih yang dapat memberikan perkhidmatan komunikasi yang
lebih menyeluruh, stabil dan berkualiti di seluruh negara terutamanya di kawasan
luar bandar dan pedalaman.
Sehingga kini, sebanyak 2.8 juta sambungan talian tetap menggunakan
rangkaian gentian optik telah tersedia di seluruh negara. Manakala melalui inisiatif
jalur lebar pinggir bandar yang menyediakan perkhidmatan jalur lebar berkelajuan
tinggi di kawasan pinggir dan luar bandar, lebih dari sejumlah 625 ribu sambungan
telah disediakan di seluruh negara. Manakala bagi liputan jalur lebar 3G di Malaysia
adalah sebanyak 95.5 peratus bagi kawasan berpenduduk manakala liputan 4G
adalah sebanyak 82.2 peratus bagi kawasan yang berpenduduk.
Pada bulan Jun 2019, pihak SKMM ada membuat beberapa sesi
perbincangan dengan tujuan memberikan kesedaran tentang 5G dan Panggilan
Kerjasama Projek Demonstrasi 5G Malaysia yang juga dikenali sebagai CFC untuk
menggalakkan penglibatan pelbagai kementerian dan kerajaan bagi mengenal pasti
kes-kes kegunaan- used case, yang berpotensi bagi menerapkan teknologi 5G ini.
Berikut adalah senarai kementerian yang telah bertemu dengan SKMM:
(i) Kementerian Kesihatan;
(ii) Kementerian Pengangkutan;
(iii) Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan;
(iv) Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli;
(v) Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani; dan
(vi) Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
Untuk Panggilan Kerjasama Projek Demonstrasi 5G Malaysia (CFC) ini,
sebanyak Jumlah sebanyak 28 kes-kes kegunaan yang diterima dari lima
kementerian tersebut, iaitu:
(i) Kementerian Kesihatan;
(ii) Kementerian Pengangkutan;
(iii) Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan;
(iv) Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli; dan
(v) Kementerian Pertanian, Industri dan Asas Tani.
Kegunaan kes-kes ini kemudiannya dikemukakan kepada industri di
Bengkel Pemantapan Rangka Kerja 5G bersama kementerian dan pihak
berkepentingan yang dianjurkan oleh pasukan petugas sinergi pada 27 Jun 2019.
Projek-projek infrastruktur ini dilaksanakan melalui pembiayaan swasta
secara komersial dan sebahagian lagi akan dibiayai melalui Kumpulan Wang
Pemberian Perkhidmatan Sejagat (PPS) atau dikenali sebagai Universal Service
Provision (USP) fund yang di kumpul dan dikawal selia oleh SKMM.
Penggunaannya tertakluk kepada peruntukan-peruntukan di bawah
Peraturan-peraturan Komunikasi dan Multimedia (Pemberian Perkhidmatan Sejagat)
2002 yang dikenal sebagai Peraturan-peraturan PPS. SKMM juga
mempertimbangkan beberapa aspek yang memastikan penyediaan teknologi 5G
secara komersial dapat dilaksanakan dengan lancar. Ini termasuklah keperluan
untuk bayaran sekiranya ada, bagi spektrum yang dikenal pasti.
Walau bagaimanapun, isu keuntungan bukan merupakan faktor dalam
sebarang pertimbangan berkaitan dengan peruntukan spektrum. Pihak kerajaan
juga mengambil maklum berkenaan masalah ketiadaan liputan jalur lebar di kawasan
Pusat Kecemerlangan Orang Asli Simpang Pulai dan perkampungan Orang Asli
serta sekolah yang berhampiran dan akan membuat kajian yang menyeluruh untuk
menyediakan perkhidmatan jalur lebar di lokasi-lokasi yang dinyatakan. Melalui
Pelan Gentian Optik dan Kesalinghubungan Negara (NFCP), pihak kerajaan akan
memberikan tumpuan kepada pembangunan infrastruktur jalur lebar di seluruh
negara termasuklah di kawasan perkampungan Orang Asli.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung peruntukan sebanyak RM25 juta dalam
ucapan Belanjawan 2020 oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan, ia adalah untuk
menyediakan dana geran padanan secara bidaan untuk menggalakkan lebih banyak
projek rintis aplikasi digital bagi dron penghantar, kenderaan pandu sendiri, teknologi
blockchain, serta produk dan perkhidmatan lain yang memanfaatkan pelaburan dan
infrastruktur gentian optik dan 5G. Buat masa ini, Kementerian Kewangan, KKMM
dan Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC) sedang mengenal pasti
mekanisme dan rangka kerja yang sesuai bagi pelaksanaan geran ini.
Oleh yang demikian, penyediaan komunikasi yang mana akan dapat
memanfaatkan dan melaksanakan projek masih belum ditentukan.
■2310
MDEC juga akan mengadakan sesi perbincangan bersama pakar industri
teknologi yang berkaitan bagi mendapatkan maklum balas pelaksanaannya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberi maklum balas kepada
isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti
Mohd Salleh berhubung dengan teknologi komunikasi. Indeks Kesejahteraan
Keluarga (IKK) adalah hasil laporan yang dikeluarkan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui LPPKN di mana salah satu
domainnya adalah keluarga dan teknologi komunikasi. Salah satu indikator bagi
domain tersebut adalah kawalan terhadap penggunaan teknologi komunikasi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara usaha yang diambil oleh pihak
SKMM berkenaan kawalan penggunaan teknologi komunikasi adalah melalui inisiatif
aplikasi saringan kendiri kandungan oleh ibu bapa yang dikenali sebagai parental
control tools, dengan izin. Inisiatif yang digerakkan dengan kerjasama pihak
Penyedia Perkhidmatan Internet, ISP bertujuan untuk mengupayakan penggunaan
Internet khususnya golongan ibu bapa dengan memudahkan untuk memantau,
mengawal, menyaring kandungan yang diakses oleh keluarga serta anak-anak.
Terdapat pelbagai perisian yang disediakan secara percuma atau berbayar.
Pihak SKMM menggalakkan penggunaan perisian seperti ini kerana ini adalah satu
mekanisme penapisan yang boleh memberikan manfaat oleh ibu bapa, penjaga dan
individu untuk memastikan penggunaan Internet adalah secara lebih positif dan
selamat oleh anak-anak.
Langkah di dalam mengawal selia akses terhadap suatu kandungan di
Internet bukanlah menjadi tanggungjawab di pihak kerajaan semata-mata. Semua
pihak termasuk ibu bapa perlulah memainkan peranan masing-masing berhubung
perkara ini.
Sebagai langkah lanjutan, pihak SKMM turut mengambil langkah dengan
menggerakkan inisiatif berbentuk kesedaran di seluruh negara bagi tujuan mendidik
dan menggalakkan masyarakat agar mengamalkan kawalan kendiri menggunakan
Internet secara positif serta memupuk budaya penggunaan media baru secara
bijaksana.
Manakala CyberSecurity Malaysia atau CSM sudah merangka Inisiatif Etika
Siber Kebangsaan ataupun National Cyber Etiquette Initiative, dengan izin, NCEI
yang mewujudkan struktur dan pelan untuk komuniti siber yang mapan dan harmoni,
memupuk prinsip-prinsip negara serta memangkinkan perubahan tingkah laku di
kalangan netizen seiring dengan langkah pihak kerajaan dalam menangani pelbagai
isu keselamatan siber bagi memastikan ekosistem siber dan kedaulatan negara
sentiasa terjamin dan sejahtera.
Ini merupakan inisiatif id bawah Program Outreach a Cyber Security Malaysia
iaitu Program CyberSAFE, Cyber Security Awareness For Everyone, dengan izin,
untuk memupuk dan memberi kesedaran keselamatan siber serta amalan terbaik
mengenai penggunaan ICT termasuk Internet secara selamat dan positif. Inisiatif
untuk memperkasakan institusi keluarga melalui program berbentuk seminar yang
menyasarkan ibu bapa dan anak-anak juga telah diadakan dengan memperkenalkan
konsep keibubapaan siber. Ia menyentuh ciri-ciri kawal kendiri juga ada di dalam diri
anak-anak terutama bagi memilih kenalan melalui platform, Facebook, Wechat,
Instagram dan sebagainya.
Bagi tahun 2020, beberapa program akan dilaksanakan dengan kerjasama
rakan strategik antaranya Hari Keselamatan Internet, Safer Internet Day dengan izin,
Program Keibubapaan Siber, Program Enrich Childhood and National ICT Security
Discourse, dengan izin, yang mana kesemua program ini akan melibatkan ibu bapa,
penjaga serta anak-anak termasuk murid-murid yang akan memberi fokus kepada
kaedah kawalan kendiri bagi melindungi diri dari ancaman siber masa kini.
KKMM melalui CyberSecurity Malaysia ingin mengesyorkan agar buku
panduan ‘CyberSAFE a Parenting – Ke Arah Kesejahteraan Siber’ yang telah
diterbitkan oleh CyberSecurity Malaysia bersama rakan-rakan strategik diguna pakai
sebagai salah satu rujukan.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong berhubung pembangunan kandungan
penyiaran. Masih adakah?... Tidak ada. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akan
menyediakan jawapan bertulis untuk Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie
Kiong.
Dengan itu Kementerian Komunikasi dan Multimedia menutup penggulungan
serta saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih dan penghargaan kepada semua Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2020
Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia.
Kementerian juga mengambil perhatian dan akan mengambil tindakan
susulan yang bersesuaian terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi melakukan
penambahbaikan perkhidmatan di bawah bidang kuasa kementerian. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Eddin
Syazlee Shith, Yang Berhormat Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia yang
telah dapat menjawab dengan panjang lebar, padat, kemas dan teratur. Jadi, terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pegawai-pegawai
kanannya yang kemas dan kita semua faham.
Sekarang akhir sekali saya jemput pula Yang Berhormat Menteri Kerja Raya,
dipersilakan menjawab.
11.17 mlm.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Salam sejahtera dan salam hormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada lapan orang Ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ke atas
Rang Undang-undang Perbekalan 2020 yang menyentuh isu-isu di bawah bidang
kuasa Kementerian Kerja Raya semasa minggu perbahasan yang lepas.
Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai
isu-isu yang telah dibangkitkan itu. Saya akan menggunakan kesempatan ini dengan
sebaik mungkin bagi memberikan jawapan bagi setiap persoalan dan cadangan-
cadangan Ahli Yang Berhormat Senator tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mula dengan menjawab isu oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Nuing Jeluing. Ada di dalam Dewan? Ahli Yang Berhormat telah
membangkitkan tentang jalan yang menghubungkan Sarawak dan Sabah atau
Sarawak- Sabah Link Road (SSLR) yang dianggarkan bernilai RM5.2 bilion dan akan
siap menjelang tahun 2030.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, siling peruntukan RMK-11
yang telah diluluskan adalah sebanyak RM1.2 bilion bagi pakej satu yang
menghubungkan Lawas ke Kampung Pa' Berunut. Daripada siling peruntukan
RM1.2 bilion tersebut, sebanyak RM5 juta telah diluluskan untuk tahun 2019-2020
bagi pelaksanaan kerja-kerja awalan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, peruntukan untuk kerja
pembinaan bagi pakej satu yang dijangka akan dimulakan pada Ogos 2020 hanya
akan disahkan setelah makmal pengurusan nilai atau VAS selesai dilaksanakan
pada Januari 2020.
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing turut membangkitkan tentang
penjimatan berjumlah RM1.2 bilion selepas cara-cara mengendalikan pembinaan
Jalan Pan Borneo dikaji semula.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penjimatan RM1.2 bilion tersebut
adalah berpunca daripada tiada pembayaran bagi yuran PDP apabila Kementerian
Kerja Raya dan Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah dan Sarawak mengambil alih
pelaksanaan Projek Pembinaan Lebuhraya Pan Borneo Sabah dan Sarawak
sepenuhnya.
Perubahan model pelaksanaan tersebut tidak akan menjejaskan skop aspek
keselamatan dan kelangsungan Projek Lebuh Raya Pan Borneo Sabah dan
Sarawak sebagai pemangkin pembangunan sektor sosioekonomi, perindustrian
serta pelaburan di sepanjang jajaran projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid, ada? Terima kasih. Ahli Yang Berhormat telah
membangkitkan tentang usaha untuk mengurangkan harga tol ataupun kos tol.
■2320
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Kerja raya
pada waktu ini masih lagi di peringkat penelitian dan semakan. Terdapat beberapa
perkara yang perlu diperhalusi dengan lebih terperinci sebelum sebarang keputusan
dibuat. Ini termasuklah pengambil analihan lebuh raya bertol serta mekanisme
pengurangan kadar tol yang mana lebih wajar dilaksanakan oleh kerajaan.
Seterusnya, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Ir. Md.
Nasir bin Hashim dan Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip. Ada? Ada,
okey. Mengenai Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) selepas Ayer Keroh, Melaka
hingga ke Johor Bahru yang sepatutnya sudah dinaikkan kepada tiga lane, dual
carriageway.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak kerajaan khususnya
Kementerian Kerja Raya dan Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) sedar akan
masalah kesesakan Lebuhraya Utara-Selatan dari Melaka ke Johor Bharu. Walau
bagaimanapun, kesesakan tersebut hanya berlaku pada waktu-waktu tertentu
secara khusus pada cuti hujung minggu yang panjang, musim cuti persekolahan dan
pada musim perayaan sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sebarang kerja-kerja
pelebaran dan penambahan lorong lebuh raya adalah dilaksanakan mengikut
kepada keutamaan bagi lokasi-lokasi yang mengalami kesesakan teruk setiap hari.
Setakat ini pihak kerajaan telah melaksanakan kerja-kerja pelebaran lorong
ketiga di seksyen Seremban-Ayer Keroh dan Rawang ke Tanjung Malim dan yang
terkini pembinaan lorong keempat Lebihraya Utara-Selatan di seksyen Shah Alam,
Rawang, Jalan Duta dan Nilai Utara, Sungai Buloh yang sedang dilaksanakan
selaras dengan penstrukturan semula syarikat konsesi PLUS. Berhubung cadangan
pelebaran lebuh raya dari Melaka ke Johor Bahru dari dua lorong ke tiga lorong,
pihak kerajaan pada ketika ini tiada perancangan untuk melaksanakannya dalam
masa yang terdekat.
Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip juga meminta agar ada
pihak yang memantau kehadiran anjing-anjing liar di hentian-hentian di lebuh raya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian mengambil
makluman dan memandang serius berhubung perkara ini. Kawasan rehat dan rawat
serta hentian sebelah di Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) adalah kawasan berpagar
dan sentiasa dikawal dan dipantau oleh syarikat konsesi. Pihak Lembaga Lebuhraya
Malaysia dan syarikat konsesi khususnya akan sentiasa memantau dan memastikan
tiada sebarang pencerobohan binatang liar di kawasan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin
Awang. Ada? Ada. Terima kasih. Beliau membangkitkan tentang Jalanraya
Persekutuan yang menghubungkan dua buah negeri Kelantan dan Terengganu
bermula daripada bulatan Batu 6, Kuala Nerus sehinggalah ke Kota Bahru masih lagi
sekelas dan setaraf dengan zaman awal kemerdekaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, jalan Persekutuan yang
dimaksudkan adalah jalan Kuala Terengganu, Kota Bharu, Rantau Panjang FT003
yang melibatkan jajaran jalan sepanjang 206.05 kilometer. Kementerian ini tidak
pernah mengabaikan penyelenggaraan jalan di laluan tersebut. Setiap tahun
kementerian akan memperuntukkan sebanyak RM4.23 juta bagi tujuan
melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan rutin untuk memastikan keadaan jalan
ini sentiasa selamat digunakan oleh pengguna jalan raya.
Kerja-kerja penyelenggaraan rutin meliputi kerja-kerja seperti penampalan
lubang jalan, penyelenggaraan bahu jalan, memotong rumput, penyelenggaraan
perabot jalan, mencuci sistem perparitan jalan, mencuci saluran pembetung,
membersihkan kawasan jambatan dan rondaan rutin. Kerja-kerja penyelenggaraan
rutin ini dilaksanakan mengikut pusingan kerja yang telah ditetapkan dalam
perjanjian konsesi.
Jalan Persekutuan yang menghubungkan dua buah negeri Kelantan dan
Terengganu bermula daripada bulatan Batu 6, Kuala Nerus ke Kota Bharu adalah
merupakan jalan Persekutuan FT03. Kerajaan telah pun meluluskan dua buah projek
yang melibatkan jajaran FT003 iaitu satu, projek menaik taraf laluan FT003 dari
persimpangan Melor Ketereh ke Kampung Jerus, kilometer 19.75 kilometer ke 24.5
kilometer Kelantan yang kini sedang dalam peringkat reka bentuk.
Kedua, projek naik taraf atau menggantikan jambatan sedia ada di
FT003/448/60 Dungun, Terengganu, Sungai Gemuruh dan projek ini di dalam
peringkat pembinaan di mana tarikh milik tapak pada 10 Oktober 2017 dan tarikh
siap semasa pada 14 Oktober 2021 dan kemajuan fizikal ditapak sebanyak 35
peratus jadual berbanding 30 peratus sebenar. Selain itu juga kementerian ini
sedang menyelaras...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Menteri, saya- boleh saya celah
sikit?
Tuan Baru Bian: Ya.
Datuk Razali bin Idris: Okey. Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan menggantikan jambatan sedia ada di
FT003/448/60 Dungun, Terengganu, ada Ahli Yang Berhormat sebut tadi.
Tuan Baru Bian: Ya.
Datuk Razali bin Idris: Projek ini dikategorikan sebagai projek sakit di
negeri Terengganu dan telah kita bermesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi dah masuk
empat kali dan jawapan dia sama seperti mana jawapan Yang Berhormat Menteri
bagi.
Jadi, saya hendak bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini adalah semata-
mata untuk meminta kementerian melihat secara lebih dekat laporan yang diberikan
oleh pihak yang terbabit di Dungun. Sepatutnya, tarikh siap semasa, dia tulis dekat
sini 16 Julai 2019. So, sekarang dah nak masuk tahun 2020, masih lagi jawapan
seperti mana Yang Berhormat Menteri jawab dengan saya, sama dengan jawapan
yang diberikan dalam Mesyuarat Majlis Tindakan Ekonomi Negeri Terengganu
sebanyak empat kali.
Ini saya hendak minta Yang Berhormat Menteri tengok betul-betul apa
masalah sebenarnya. Kalau betul masalah kontraktor, kita minta kementerian ambil
tindakan kepada kontraktor. Akan tetapi saya tidak soal nama kontraktor dekat sini.
Cuma kita persoalkan tarikh asal siap 9 Oktober 2019, tarikh semasa 16 Julai 2019.
Sekarang dah hendak masuk tahun 2020. Itu sahaja Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini adalah
informasi yang baru. Saya akan meneliti dan saya akan membuat semakan dan akan
kembali dengan Yang Berhormat Senator, ya. Terima kasih. Selain itu juga,
kementerian ini sedang menyelaraskan dengan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
bagi cadangan untuk menaik taraf jalan FT003 dari wakaf Lecong ke Kampung
Jerus, Melor. Walau bagaimanapun, kelulusan pelaksanaan bagi cadangan kerja ini
adalah tertakluk kepada kelulusan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim
ada ya. Okey, terima kasih. Beliau juga memohon agar jalan Pontian-Johor Bharu
turut dilebarkan untuk dijadikan tiga lane dual carriageway.
Tuan Yang di-Pertua, jalan yang dimaksudkan adalah merupakan jalan
Persekutuan FT05 dan FT017. Pihak kerajaan telah pun meluluskan peruntukan
sebanyak RM155 juta bagi pelaksanaan projek cadangan menaik taraf Lebuhraya
Pasir Gudang FT17 daripada empat lorong kepada enam lorong, Johor Fasa 2B dari
persimpangan Bandar Sri Alam/Taman Rinting ke Pasir Gudang. Makmal
pengurusan nilai peringkat kajian nilai- value assessment, dengan izin, dijangka akan
dilaksanakan pada bulan November 2020.
Manakala bagi FT05 pula, kementerian ini telah pun mengangkat
permohonan pelan seperti berikut di dalam Rolling Plan Satu atau RP1 Rancangan
Malaysia Kesebelas untuk kelulusan Agensi Pusat:
(i) menaik taraf laluan Persekutuan FT005 dari Skudai ke
simpang Jalan Ulu Choh-Gelang Patah Fasa 1, membina
cloverleaf ke jalan masuk ke UiTM dan melebarkan jalan dari
UiTM ke Pulai Perdana; dan
(ii) menaik taraf laluan Persekutuan FT05 dari Skudai dari
Simpang Jalan Ulu Choh Gelang Patah Fasa 2 dan menaik
taraf jalan dari empat lorong ke enam lorong dari Pulai
Perdana ke Ulu Choh-Gelang Patah.
Walau bagaimanapun berdasarkan kepada keutamaan projek dan
keupayaan peruntukan, projek-projek tersebut tidak diluluskan oleh agensi pusat
dalam tempoh yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim
turut mencadangkan pembinaan flyover di persimpangan Taman Pulai Perdana juga
di Taman Teratai dan juga di Persimpangan Taman Sri Pulai dan Taman Pulai
perdana.
■2330
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian ini tiada
sebarang perancangan untuk membina jejambat atau flyover di persimpangan
Taman Pulai Perdana dan Taman Teratai serta persimpanan Taman Seri Pulai dan
Taman Pulai Perdana tersebut pada masa kini. Bagi tindakan jangka pendek, pihak
jabatan kerja raya akan mengenal pasti tindakan lawatan setempat atau localize
remedial measure, dengan izin, mengikut keperluan serta peruntukan semasa di
sepanjang laluan tersebut.
Manakala bagi tindakan jangka panjang pula, kementerian ini akan
menyelaraskan semula dengan pihak bahagian perancangan ekonomi negeri dan
Jabatan Kerja Raya Negeri Johor supaya projek yang dipohon sebagai projek baharu
di dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Sekiranya pembinaan jejambat ini memenuhi
keperluan teknikal untuk dibina. Kementerian ini akan mengkaji permohonan ini
sebelum ia diangkat kepada Kementerian Hal Ekonomi dan juga Kementerian
Kewangan untuk pertimbangan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim
dan Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip membangkitkan tentang
keadaan jalan Desaru ke Mersing. Kementerian ini sentiasa prihatin dan mengambil
maklum berkenaan jalan-jalan dimaksudkan bermula dari Mersing ke Desaru.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Jalan Persekutuan yang
terlibat bagi laluan dari Desaru sehingga ke Mersing ialah:
(i) Jalan Kota Tinggi, Mersing FT03, seksyen 22.9 ke 83.6
melibatkan jajaran sepanjang 60.7 kilometer; dan
(ii) Desaru-Pengerang FT090 seksyen 00 sampai 42.08
melibatkan jajaran sepanjang 42.08 kilometer.
Kementerian tidak pernah mengabaikan penyelenggaraan jalan di laluan
tersebut. Setiap tahun kementerian akan memperuntukkan sebanyak RM2.11 juta
bagi tujuan melaksanakan kerja-kerja penyenggaraan rutin untuk memastikan
keadaan jalan ini sentiasa selamat digunakan oleh pengguna jalan raya.
Kementerian Kerja Raya mengambil maklum terhadap isu berkaitan
penyelenggaraan jalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dan akan
menyediakan program di bawah penyelenggaraan berkala khususnya
penyelenggaraan berkala pavement untuk menambah baik keadaan jalan
Persekutuan dari Desaru, Kota Tinggi, Mersing yang melibatkan laluan FT003 dan
FT090 dari semasa ke semasa yang sewajarnya.
Pendirian kementerian ini jelas iaitu sentiasa berusaha untuk memastikan
keadaan jalan Persekutuan sentiasa berada dalam keadaan selamat, baik dan
selesa kepada pengguna jalan Persekutuan termasuklah menyediakan situasi
pemanduan yang baik pada waktu malam.
Bagi maksud tersebut pihak kerajaan telah meluluskan kajian dan projek
yang melibatkan jalan-jalan tersebut seperti berikut:
(i) kajian keperluan projek penaik taraf jalan FT092 dari Kota
Tinggi ke Bandar Penawar Kota Tinggi; dan
(ii) pembinaan directional ramp di persimpangan Senai-
Desaru Expressway Bandar Penawar yang kini sedang
berada di peringkat reka bentuk.
Di samping itu juga, sepanjang tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas,
kementerian ini telah pun mengangkat beberapa permohonan melibatkan laluan
tersebut seperti berikut.
Pertama, menaik taraf jalan dua lorong dua hala kepada empat lorong dua
hala di laluan FT092 Kota Tinggi-Sungai Ringgit seksyen 25 hingga seksyen 68
daerah Kota Tinggi. Permohonan semasa Rolling Plan Pertama hingga Rolling Plan
Ketiga.
Kedua, menaik taraf jalan dan memperelok jajaran Batu Pahat-Mersing di
laluan FT003 daerah Mersing Johor. Permohonan semasa Rolling Plan Pertama.
Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada keutamaan projek dan
keupayaan peruntukan. Projek-projek ini tidak diluluskan oleh agensi pusat dalam
tempoh yang berkenaan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip turut membangkitkan
tentang pelebaran jalan antara Segamat-Tangkak, Segamat ke Gambang. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat Senator, projek naik taraf jalan Segamat-Tangkak
terbahagi kepada tujuh pakej iaitu Pakej 1A, 1B, 2, 3, 4, 5 dan 6.
Dua pakej telah pun siap iaitu Pakej 1B. Pakej 2- manakala Pakej 3 di
jadual siap pada 31 Disember 2019. Pakej 5 pula dijangka tender pada bulan Mei
2021. Maka pelaksanaan Pakej 1A, 4 dan 6 adalah tertakluk kepada kelulusan
agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat projek menaik
taraf jalan Persekutuan dari Gambang, Pahang ke Segamat Johor telah dimulakan
dengan fasa 1 iaitu dari simpang Gambang ke ladang IOI sepanjang 47 kilometer.
Projek ini telah dimulakan pembinaan pada 25 Ogos 2015. Projek ini mengalami
kelewatan pelaksanaan berikutan beberapa isu teknikal, pengurusan kontraktor dan
masalah pengalihan utiliti. Berdasarkan pelaksanaan semasa projek dijangka siap
pada Oktober 2020.
Tuan Yang di-Pertua, bagi projek-projek yang tidak diluluskan oleh agensi
pusat yang telah saya sebutkan tadi. Kementerian ini akan menyelaras semula
dengan pihak bahagian perancangan ekonomi negeri dan Jabatan Kerja Raya negeri
masing-masing supaya projek-projek ini dipohon sebagai projek baharu di dalam
Rancangan Malaysia Keduabelas. Sekiranya jalan tersebut memenuhi keperluan
teknikal untuk di naik taraf kelak. Kementerian ini akan mengkaji permohonan ini
sebelum ia diangkat kepada Kementerian Hal Ekonomi dan juga Kementerian
Kewangan untuk dipertimbangkan.
Saya beralih pula kepada isu melibatkan jalan Persekutuan Yang
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris telah membangkitkan- ada ya? Tentang
penggantian jambatan sedia ada di FT003/448/60 Dungun Terengganu.
Untuk makluman, projek yang dimaksudkan adalah projek menggantikan
jambatan sedia ada di FT003/448/60 Dungun, Terengganu-Sungai Gemuruh. Projek
ini telah mula dilaksanakan dengan pembinaan di tapak pada 10 Oktober 2017 dan
dijangka siap pembinaannya pada 14 Oktober 2021.
Pihak kontraktor telah diberi lanjutan masa EOT disebabkan isu dan
masalah pengambilan balik tanah yang memakan masa yang panjang untuk
diselesaikan. Kerja-kerja pengalihan paip yang telah melebihi masa yang ditetapkan
dan juga keperluan meminda reka bentuk asal mengikut kesesuaian tapak. Pada
masa kini, kerja-kerja pembinaan telah dilaksanakan sebanyak 30 peratus sebenar
berbanding 30 peratus mengikut jadual.
Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing telah membangkitkan tentang
isu Jambatan Rambungan, Jambatan Batang Lupar dan dua lagi jambatan yang lain
di Sarawak. Jambatan-jambatan yang dimaksudkan tersebut ialah Jambatan Igan,
Rambungan dan Batang Lupar merupakan jambatan yang terletak di sepanjang
jalan-jalan persiaran pantai Sarawak.
Jalan-jalan tersebut adalah merupakan jalan negeri. Memandangkan
Kerajaan Negeri Sarawak mempunyai kemampuan dari segi kewangan untuk
melaksanakan projek-projek tersebut maka pihak Kerajaan Persekutuan
berpandangan bahawa peruntukan dari Kerajaan Persekutuan bolehlah digunakan
untuk membina jalan-jalan baru bagi menghubungkan kawasan pedalaman Sarawak
ke bandar-bandar utama di negeri Sarawak.
Sehubungan itu, projek jalan Sarawak-Sabah Link Road akan dibina bagi
menghubungkan kawasan-kawasan pedalaman di utara negeri Sarawak seperti
Kampung Pa’ Berunut dan sebagainya dengan Lebuhraya Pan Borneo di Lawas. Ini
akan merancakkan kegiatan ekonomi di kawasan pedalaman di samping
memberikan keselamatan dan keselesaan kepada penduduk di situ untuk
menjalankan aktiviti harian mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan A/L
Thangarasu ada? Saya akan memberi jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, inilah sekian sahaja ucapan penggulungan saya
mengenai perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Kerja Raya. Segala
teguran dan cadangan akan diambil perhatian yang sewajarnya oleh kementerian.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Baru Bian
Menteri Kerja Raya dan kepada pegawai-pegawai kementerian. Yang Berhormat...
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, saya minta laluan
sedikit untuk Dewan Negara pada hari ini kita ada tiga rekod baharu. Ada tiga rekod
baharu untuk Dewan Negara kalau saya boleh kongsikan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Puan Raj Munni binti Sabu: Pertama kita bersidang sehingga waktu ini.
Kedua, kali pertama Yang Berhormat Menteri datang untuk menjawab. Ketiga,
Kaukus Dewan Negara ditubuhkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Jadi pertama sekali kita
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Tuan Baru Bian Menteri Kerja Raya
datang sendiri Menteri itu bawa dia punya tentera-tenteranya. Terima kasih banyak.
Bagi tepukan sikit kepada dia... [Tepuk] Telah memberi kepada kita begitu jelas dan
padat perbahasanya pada malam ini.
Sekarang sudah pukul 11.40, tengok saya rasa muda lagi rasanya. Rasa
bersemangat. Inilah saya kata dan juga hari ini juga, malam ini Menteri JPM Yang
Berhormat Senator Tuan Waytha Moorthy pun ada dia tunggu saya. Bagi saya
semangat juga itu.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat masa sudah pukul 11.40 kita berada di sini
dan pandangan saya, saya rasa begitu bertenaga dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
berada bersama saya ini.
Saya juga mengingatkan tadi, ingatlah kita Ahli-ahli Yang Berhormat yang
ada pada malam ini yang berpengalaman kita pandai-pandailah jangan sangat
termakan cakap orang tadi. Jangan dengar cakap manis orang tadi. Bak kata pantun
orang Melayu.
Mari minum madu kelulut;
Madu mujarab hilangkan semput;
Adik cantik cakap manis di mulut;
Siapa mendengar menjadi leput... [Tepuk]
Ingat kita orang politik sentiasa sahaja demi cabaran, demi cabaran. Akan
tetapi jangan cari masalah. Ingat itu. Akan tetapi saya percaya Ahli Yang Berhormat
yang begitu matang dan dinamik tidak mudah hendak cari masalah. Bak kata pantun
orang Melayu.
Kalau tuan mengait pulasan;
Ambil tangga untuk dipanjat;
Bukankah dulu saya dah pesan;
Pokok berduri jangan dipanjat.
Itu Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi sekali lagi saya ucapkan terima kasih
banyak kepada Ahli Yang Berhormat yang datang malam ini. Sekarang kita sudah
hampir midnight sudah 11.40. Jadi terima kasih kepada keluarga saya Ahli-ahli Yang
Berhormat yang sama-sama saya berjuang sampai ke benteng. Terima kasih,
tahniah sekali lagi... [Tepuk] Ini sejarah kita Yang Berhormat. Kita catat dalam tinta
emas, sejarah kita.
Jadi dengan itu juga, Ahli-ahi Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 17 Disember 2019.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.42 malam]
