 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Status Pusat Pelupusan Sampah  
  Bukit Payong 
- YB. Datuk Dr. Shahruddin bin Md. Salleh 
  (Sri Gading)  (Halaman   1) 
     
•   Penyakit Jarang Jumpa  
- YB. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu 
  (Batu Gajah)  (Halaman   4) 
 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 24.8.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 24 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Status Pusat Pelupusan Sampah Bukit Payong 
 
2.34 ptg. 
Datuk  Dr.  Shahruddin  bin  Md.  Salleh  [Sri  Gading]: 
Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  selamat  sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga Yang 
Berhormat  Menteri.  Untuk  makluman,  pada  21  November  2018,  pihak 
Kerajaan  Negeri  Johor  telah  bersetuju  untuk  membatalkan  Projek  Pusat 
Pelupusan  Sampah  di Bukit  Payong.  KPKT juga telah  bersetuju  dengan 
cadangan itu dan  cadangan penamatan kontrak secara mutual termination 
telah dilakukan. Maka, saya ingin mendapatkan penjelasan kepada soalan-
soalan berikut: 
(i)  walaupun  begitu,  projek  ini  diteruskan  dengan  kaedah 
WTE; 
(ii)  adakah kajian DEIA telah dibuat untuk projek WTE (waste 
to energy) ini; 
(iii)  adakah  kajian  trafik  TIA  dibuat  dengan  anggaran  lori 
sampah kenderaan pada setiap hari; 
(iv)  adakah Jabatan Warisan Negara telah juga mewartakan 
Bukit Payong ini sebagai tapak warisan; dan 
(v)  mengapakah  projek  ini  dipilih  kerana  pusat  pelupusan 
sampah ini berada betul-betul di atas Parit Puron yang 
telah menyebabkan banjir dan pencemaran air di Sungai 
Simpang Kanan, Batu Pahat. 
 
KKDR. 24.8.2020                                       2 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kajian 
Tempatan atau timbalannya untuk menjawab. 
 
2.35 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri 
Dr.  Hj  Ismail  bin  Abd  Muttalib]:  Assalammualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam Malaysia Prihatin. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat 
Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, projek Tapak 
Pelupusan Sisa Pepejal Sanitari (TPSPS) Bukit Payong, Batu Pahat, Johor ini 
tidak ditamatkan secara mutual termination. Cadangan untuk menamatkan 
kontrak bagi projek ini adalah berdasarkan permohonan daripada kerajaan 
negeri  melalui  surat  bertarikh  21  November  2018  yang  berhasrat  untuk 
membatalkan projek ini. Cadangan tersebut timbul ketika projek ini sedang 
dalam proses penangguhan, bermula daripada 16 Ogos 2018 sehingga 22 
April 2019, selaras dengan hasrat Kerajaan Negeri Johor.  
Walau  bagaimanapun,  setelah  meneliti  jumlah  kos  yang  telah 
ditanggung oleh Kerajaan Persekutuan yang berjumlah RM34.7 juta, tepatnya 
RM34,663,262.44  sen  pada  waktu  itu  serta  tuntutan  bayaran  pampasan 
kontraktor  berjumlah  RM20  juta,  penamatan  kontrak  secara  mutual 
termination itu tidak diteruskan.  
Pembinaan  TPSPS  Bukit  Payong  ini  adalah  untuk  menampung 
sumber sisa pepejal di Wilayah Utara Johor dari 7 kawasan pihak berkuasa 
tempatan (PBT).  Pada masa ini, pengoperasian Tapak Pelupusan Bukit Bakri 
di  Daerah  Muar,  Tapak  Pelupusan  Bekoh  di  Daerah  Tangkak,  Tapak 
Pelupusan Buluh Kasap di Daerah Segamat dan Tapak Pelupusan Maokil di 
Daerah Labis perlu diteruskan walaupun pengoperasiannya mencemarkan 
alam sekitar, menerima bantahan penduduk, serta sering berlaku kebakaran.  
Pembatalan  projek  TPSPS  Bukit  Payong  ini  tentunya  akan 
menjejaskan pengurusan sisa pepejal di Wilayah Utara Negeri Johor yang 
pada masa kini mengalami masalah kritikal berikutan tiada pusat pelupusan 
yang boleh menerima janaan sisa pepejal dari kawasan-kawasan tersebut.  
Selain  itu,  Tapak  Pelupusan  Ladang  CEP  di  Daerah  Simpang 
Renggam  juga  telah  ditutup  pada  26  Mac  2019  dan  sisa  dari  Majlis 
Perbandaran Batu Pahat, Majlis Perbandaran Kluang, Majlis Daerah Yong 
 
KKDR. 24.8.2020                                       3 
Peng dan Majlis Daerah Simpang Renggam terpaksa dilupuskan di TPSPS 
Seelong. Ini memberi tekanan kepada TPSPS Seelong kerana tujuan asal 
TPSPS ini dibina adalah bagi menampung janaan sisa pepejal di Wilayah 
Selatan negeri Johor sahaja. Secara tidak langsung, menyebabkan jangka 
hayat TPSPS Seelong menjadi lebih pendek kerana terpaksa menerima sisa 
pepejal dari PBT di luar Wilayah Selatan. 
Bagi  menjawab  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat, kementerian ingin menjelaskan perkara-perkara seperti berikut. 
Bagi soalan pertama, pada masa kini, kementerian telah meneruskan 
projek TPSPS Bukit Payong setelah mendapat persetujuan daripada Kerajaan 
Negeri Johor secara bertulis pada 25 April 2019. Pembinaan TPSPS Bukit 
Payong  ini  akan  menjadi  sebuah  tapak  pelupusan  sisa  pepejal  sanitari 
bersepadu, yang akan dilengkapi dengan sistem rawatan sisa pepejal yang 
berkonsepkan waste to energy (WTE).  
Tapak pelupusan masih perlu disediakan bagi menerima sisa baki 
seperti abu daripada rawatan sisa pepejal. Dengan adanya WTE, jumlah sisa 
pepejal  yang  dilupuskan  ke  tapak  pelupusan  dapat  dikurangkan  dan 
seterusnya  dapat  memanjangkan  jangka  hayat  tapak  pelupusan  serta 
mengurangkan penerokaan tanah baharu untuk pelupusan sisa pepejal.  
Kedua-dua  fasiliti  ini  adalah  saling  melengkapi  bagi  memastikan 
pengurusan sisa pepejal yang mampan dan komprehensif. Proses tender 
secara request for proposal (RFP) bagi pembinaan loji rawatan WTE di Bukit 
Payong ini telah bermula pada 27 Julai 2020 dan sesi lawatan tapak telah 
diadakan pada 10 Ogos 2020 yang lalu.    
■1440 
Kedua,  Kajian  Terperinci  Impak  Alam  Sekitar  ataupun  detailed 
environmental impact assessment (DEIA) bagi projek TPSPS Bukit Payong ini 
telah mendapat kelulusan daripada Jabatan Alam Sekitar (JAS) pada 11 Mac 
2013  manakala  DEIA  untuk  pelaksanaan  projek  Loji  WTE  ini  akan 
dilaksanakan oleh syarikat konsesi yang akan dilantik melalui proses RFP. Loji 
WTE ini hanya akan dibina setelah mendapat kelulusan DEIA dan kelulusan 
daripada agensi-agensi lain yang berkaitan. 
Bagi  soalan  ketiga,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  traffic 
impact  assessment  (TIA)  bagi  projek  TPSPS  Bukit  Payong  ini  telah 
dilaksanakan pada Januari 2017 manakala bagi projek Loji WTE ini akan 
dilaksanakan setelah pelantikan syarikat konsesi dibuat.  
Bagi soalan keempat, berdasarkan semakan kementerian ini dengan 
Jabatan Warisan Negara, tapak TPSPS Bukit Payong ini tiada dalam inventori 
 
KKDR. 24.8.2020                                       4 
sebagai  tapak  warisan  dan  soalan  kelima,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua juga, tapak ini merupakan tapak yang 
dicadangkan oleh pihak Kerajaan Negeri Johor kepada Kerajaan Persekutuan 
dan  telah  dizonkan  sebagai  Tapak  Pelupusan  dalam  Rancangan  Tanah 
Daerah (RTD) Batu Pahat (Penggubahan) 2002-2020.  
Kajian berkaitan aliran Parit Puron ini juga telah dibuat dalam DEIA 
dan environmental management plan (EMP), dengan izin. Selain itu Tuan 
Yang  di-Pertua,  keadaan  kualiti  air  juga  dipantau  melalui  laporan 
environmental management report (EMR), dengan izin yang dikemukakan 
setiap bulan kepada kementerian.  
Berkaitan insiden banjir dan pencemaran air, Jabatan Pengairan dan 
Saliran (JPS) melaporkan terdapat kejadian banjir pada 1 Disember 2019 
yang mana ia merupakan kejadian yang pertama kali berlaku sejak pihak 
kontraktor memulakan kerja di tapak. Punca utama kejadian banjir adalah 
rekod bacaan hujan menunjukkan jumlah taburan hujan sebanyak 71mm dan 
ini membuktikan bahawa keadaan cuaca yang sangat buruk dan di luar jangka 
semasa kejadian tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain projek ini, terdapat juga 
aktiviti guna tanah oleh pihak lain di kawasan berdekatan tapak seperti kebun 
jambu, kebun betik, kebun sayur, kolam katak dan kolam ikan yang berada 
tidak jauh dari tapak dan berada di kawasan sekitar jajaran Parit Puron.  
Selain itu, tapak projek ini mempunyai erosion and sediment control 
plan  (ESCP)  bagi  tujuan  kawalan  hakisan  dan  sedimen.  Walau 
bagaimanapun, kementerian tidak mempunyai maklumat sama ada pihak lain 
yang  menjalankan  aktiviti  di  kawasan  sekitar  untuk  mempunyai  kaedah 
kawalan hakisan dan sedimen yang sistematik. Oleh yang demikian, tiada 
data dan fakta yang dikeluarkan oleh sebarang agensi yang menyatakan 
projek ini adalah merupakan penyumbang kepada kejadian banjir tersebut.  
Sekian, terima kasih.   
 
Penyakit Jarang Jumpa 
 
2.43 ptg  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga diucapkan kepada Yang Berhormat 
Menteri  Kesihatan,  datang  sendiri  untuk  menjawab  beberapa  persoalan 
berkaitan dengan Penyakit Jarang Jumpa di Malaysia.  
 
KKDR. 24.8.2020                                       5 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Pertubuhan  Kesihatan  Sedunia  (WHO) 
mentakrifkan penyakit jarang jumpa juga dikenali sebagai penyakit yatim iaitu 
ianya diklasifikasikan sebagai penyakit yang dihadapi oleh sebilangan kecil 
populasi am. Terdapat lebih daripada 6,000 jenis penyakit jarang jumpa. 
Sebanyak 80 peratus daripada kes penyakit jarang jumpa mempunyai faktor 
kewarisan manakala selebihnya bukan diwarisi tetapi disebabkan oleh faktor-
faktor lain seperti pendedahan kepada elemen persekitaran, tindak balas 
bahan kimia semasa mengandung, jangkitan dan kanser jarang jumpa. 
Lebih kurang 30 peratus pesakit penyakit jarang jumpa mati sebelum 
mencapai usia lima tahun. Mengikut statistik tahun 2015, sembilan peratus 
atau 45 juta orang di Asia Tenggara menderita akibat penyakit jarang jumpa. 
Ini adalah satu jumlah yang agak besar dan memeranjatkan. Justeru itu, ingin 
saya tujukan beberapa soalan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia: 
(i)  apakah definisi penyakit jarang jumpa di Malaysia; 
(ii)  apakah  polisi  kerajaan  dalam  menangani  masalah 
penyakit jarang jumpa; 
(iii)  berapakah jumlah pesakit penyakit jarang jumpa sedang 
menerima  rawatan  di  hospital-hospital  kerajaan  dan 
hospital-hospital swasta; 
(iv)  berapakah peruntukan yang disediakan oleh kerajaan 
untuk membeli ubat-ubatan penyakit jarang jumpa dalam 
tempoh lima tahun yang lalu; 
(v)  apakah penyakit jarang jumpa yang lazim di negara kita; 
(vi)  apakah  masalah  atau  kekangan  yang  dihadapi  oleh 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dalam  menangani 
masalah penyakit jarang jumpa; 
(vii)  apakah  kajian-kajian  yang  pernah  dilaksanakan 
berkaitan dengan penyakit jarang jumpa di Malaysia; dan 
(viii)  adakah hospital-hospital kita mempunyai tenaga pakar 
dan peralatan yang sesuai untuk mengenal pasti dan 
merawat penyakit jarang jumpa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  memetik  kritikan  dan  cadangan 
seorang pakar perunding daripada Universiti Malaya Medical Centre, Profesor 
Dr. Thong Meow Keong yang berkata dengan izin, “The need for a registry 
was pressing because there was so little awareness of the diseases. There is 
a need for reliable data on the actual number of individuals with rare diseases 
in the country. With proper information, we can plan healthcare needs for them 
 
KKDR. 24.8.2020                                       6 
and their families and institute preventive and control strategies in line with 
WHO recommendations to reduce infant mortality”. 
Saya rasa telah tiba masa untuk Kementerian Kesihatan Malaysia 
memberi perhatian yang serius dalam usaha mewujudkan daftar rasmi untuk 
penyakit jarang jumpa di negara kita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Minta  Yang  Berhormat  Menteri  Kesihatan  untuk 
menjawabnya.  
  
2.47  ptg.  
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Apakah definisi penyakit jarang jumpa di Malaysia? 
Pada  7  Julai  2020  lalu,  Kementerian  Kesihatan  secara  rasminya 
menggunakan definisi penyakit jarang jumpa di Malaysia sebagai dengan izin, 
rare disease is defined as a life-threatening and/or chronically debilitating rare 
condition as listed in the Malaysian Rare Disease List. Criteria for disease 
inclusion in the Malaysian Rare Disease List:  
(i)  there are confirmed patients in Malaysia; 
(ii)  the  disease  affects  fewer  than  1  in  4,000  people  in 
Malaysia; 
(iii)  the disease is a severe condition; dan 
(iv)  its  inclusion  is  approved  by  the  national  advisory 
committee  iaitu  Jawatankuasa  Penyakit  Jarang  Jumpa 
Kebangsaan Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Senarai  penyakit  jarang  jumpa  di  Malaysia  kini  dalam  fasa  akhir 
pemurnian oleh Program Perkhidmatan Farmasi KKM. Sehingga kini, terdapat 
474 kes penyakit jarang jumpa yang telah disenaraikan dalam Malaysian Rare 
Disease List tersebut. Senarai ini akan dikemaskini daripada semasa ke 
semasa.  
Apakah polisi kerajaan dalam menangani masalah penyakit jarang 
jumpa? Kementerian Kesihatan sentiasa memberi perhatian dan amat prihatin 
dalam memastikan setiap pesakit penyakit jarang jumpa ini mendapat rawatan 
yang sempurna demi mengurangkan beban keluarga mereka.  
Terdapat  pelbagai  jenis  penyakit  jarang  jumpa  di  Malaysia  dan 
rawatannya juga adalah berbeza berdasarkan keperluan masing-masing: 
(i)  ada  penyakit  jarang  jumpa  yang  memerlukan  ujian 
diagnostik dan rawatan sokongan sahaja kerana belum 
wujud lagi rawatan spesifik; 
 
KKDR. 24.8.2020                                       7 
(ii)  ada  penyakit  jarang  jumpa  yang  memerlukan  rawatan 
susu khas; 
(iii)  ada penyakit jarang jumpa yang lain pula memerlukan 
ubat-ubatan  khas  seperti  Lysosomal  Storage  Disease 
yang merupakan salah satu penyakit lazim yang didapati 
di  Malaysia  yang  memerlukan  rawatan  Enzyme 
Replacement Therapy dan ubat ini adalah berdaftar di 
Malaysia; dan 
(iv)  kemudahan rehabilitasi dan sokongan seperti terapi cara 
kerja, fisioterapi dan sebagainya juga disediakan kepada 
pesakit penyakit jarang jumpa ini yang memerlukannya.  
■1450 
Berapakah jumlah pesakit penyakit jarang jumpa sedang menerima 
rawatan di hospital-hospital kerajaan dan hospital-hospital swasta? Pihak 
Kementerian  mempunyai  data  berkenaan  jumlah  pesakit  yang  menerima 
rawatan seperti makanan susu khas, orphan drugs, yatim, ubat yatim dan 
rawatan menggunakan Enzyme Replacement Therapy. Sehingga Julai 2020, 
jumlah pesakit yang sedang menerima rawatan di hospital-hospital kerajaan 
adalah seramai 426 orang mengikut jenis penyakit iaitu: 
(i)  180 orang pesakit kategori Inborn Error of Metabolism 
yang memerlukan makanan susu khas; 
(ii)  200  orang  pesakit  Inborn  Error  of  Metabolism    yang 
memerlukan orphan drugs; dan 
(iii)  46  pesakit  Lysosomal  Storage  Diseases  yang 
memerlukan  rawatan  dengan  Enzyme  Replacement 
Therapy. 
Berapakah peruntukan yang disediakan oleh kerajaan untuk membeli 
ubat-ubatan  penyakit jarang  jumpa  dalam tempoh  lima tahun  yang  lalu? 
Inisiatif kerajaan telah bermula pada tahun 2007, di mana pihak kerajaan telah 
menyalurkan Peruntukan Khas Perbendaharaan untuk  Perkhidmatan Genetik 
iaitu  sebanyak  RM15  juta  untuk  rawatan  pesakit  dan  memantapkan 
perkhidmatan  makmal  genetik.  Beberapa  siri  peruntukan  telah  diterima 
semenjak tahun 2007 iaitu sehingga kini: 
(i)  semenjak tahun 2010 sehingga kini, sebanyak RM8.5 juta 
diperuntukkan untuk pesakit-pesakit penyakit jarang jumpa 
yang memerlukan ubat dan susu khas; 
(ii)  pada tahun 2018, pihak kerajaan telah memperuntukkan 
peruntukan  khas  sebanyak  RM10  juta  bagi  pembelian 
 
KKDR. 24.8.2020                                       8 
rawatan Enzyme Replacement Therapy untuk golongan 
ini; 
(iii)  pada  tahun  2019,  RM16  juta  telah  diagihkan  kepada 
Hospital Kuala Lumpur untuk merawat pesakit penyakit 
jarang jumpa yang merangkumi enam orang pesakit lama 
yang dimulakan rawatannya dari tahun 2018 dan lapan 
orang pesakit untuk kes-kes baru pada tahun 2019; dan 
(iv)  untuk  tahun  2020,  peruntukan  sebanyak  RM16.5  juta 
diluluskan untuk merawat pesakit-pesakit ini yang bukan 
sahaja  terdiri  daripada  penyakit  Lysosomal  Storage 
Disease malah penyakit jarang jumpa yang lain seperti 
Prader Willi Syndrome, Cystinosis dan sebagainya. 
Apakah penyakit jarang jumpa yang lazim di negara kita?  Antara 
penyakit  jarang  jumpa  yang  ada  di  Malaysia  adalah  seperti  penyakit 
chromosomal abnormalities, sindrom-sindrom genetik seperti sindrom Marfan, 
sindrom  Prader  Willi,  Inborn  Errors  of  Metabolism,  Lysosomal  Storage 
Disease  seperti  Fabry  Disease,  Gaucher  Disease,  Pompe  Disease, 
Mucopolysaccharidosis (Type I, II dan VI), Urea Cycle Disorder, penyakit-
penyakit berkaitan neurology disorder dan lain-lain lagi. 
Apakah  masalah  atau  kekangan  yang  dihadapi  oleh  Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  dalam  menangani  masalah  penyakit  jarang  jumpa? 
Antara cabaran yang paling utama dihadapi oleh pihak kementerian adalah 
kos rawatan yang sangat mahal.  
Seorang pesakit pediatrik memerlukan antara RM500,000 sehingga 
RM1 juta setahun bagi pembelian ubat seperti Enzyme Replacement Therapy 
itu  sendiri.  Kos  ini  akan  semakin  meningkat  dengan  peningkatan  usia 
seseorang pesakit kerana dos ubat adalah mengikut berat badan pesakit.  
Memandangkan rawatan Enzyme Replacement Therapy adalah suatu 
rawatan yang berterusan, maka rawatan ini tidak boleh diberhentikan kerana 
komplikasi penyakit ini boleh berulang semula. Oleh itu, jika seseorang pesakit 
telah dimulakan rawatan Enzyme Replacement Therapy, rawatan itu perlu 
diteruskan  sepanjang  hayatnya.  Rawatan  Enzyme  Replacement  Therapy 
hanya diberhentikan bila terdapat ‘non-compliance’ atau penyakit menjadi 
bertambah teruk walaupun diberi rawatan Enzyme Replacement Therapy. 
Selain  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  sustainability  of  funding 
memerlukan penelitian lanjut di mana peranan masyarakat, sektor swasta dan 
NGO perlu juga diperkasa untuk memantapkan penjagaan kesihatan yang 
saksama bagi pesakit penyakit jarang jumpa di Malaysia. Antara contoh yang 
 
KKDR. 24.8.2020                                       9 
telah dikemukakan adalah tax exemption, zakat, sumbangan yayasan amal 
dan corporate social responsibility. 
Apakah  kajian-kajian  yang  pernah  dilaksanakan  berkaitan  dengan 
penyakit jarang jumpa di Malaysia? Pada tahun 2016, Institut Penyelidikan 
Perubatan (IMR) telah menjalankan satu kajian rintis bertajuk dengan izin iaitu 
Pilot  Study  of  Newborn  Screening  of  Inborn  Error  of  Metabolism  Using 
Tandem  Mass  Spectrometry  in  Malaysia  dengan  izin,  Outcome  and 
Challenges di mana insiden untuk kes inborn Error of Metabolism di Malaysia 
ialah 1:2,916. 
Adakah hospital-hospital kita mempunyai tenaga pakar dan peralatan 
yang sesuai untuk mengenal pasti dan merawat penyakit jarang jumpa? 
Sehingga Julai 2020, terdapat keseluruhan lapan orang pakar perunding 
genetik di Kementerian Kesihatan Malaysia dan enam pakar perunding kanan 
genetik di Hospital Kuala Lumpur dan dua orang pakar lagi ditempatkan di 
Hospital  Pulau  Pinang  semenjak  tahun  2019.  Pakar-pakar  ini  juga  akan 
melakukan ‘visiting clinic’ untuk Klinik Genetik seperti: 
(i)  Hospital Umum Sarawak (2 kali setahun); 
(ii)  Hospital Sultanah Aminah Johor Bahru (2 kali setahun); 
(iii)  Hospital Sultan Ismail Johor (2 kali setahun); 
(iv)  Hospital Wanita dan Kanak-Kanak Sabah (2 kali setahun); 
dan 
(v)  Hospital Muar (sekali setahun). 
Pesakit-pesakit ini akan dirujuk kepada pakar perunding kanak-kanak 
yang khusus bagi bidang genetik di Hospital Kuala Lumpur yang merupakan 
pusat  rujukan  untuk  kes-kes  penyakit  jarang  jumpa  ini  untuk  menerima 
rawatan selanjutnya.  Selain itu, perkhidmatan-perkhidmatan makmal genetik 
juga telah diwujudkan di Hospital Kuala Lumpur pada tahun 2007 lagi dan kini 
dipertingkatkan  lagi  di  Hospital  Tunku  Azizah  bagi  memantapkan 
perkhidmatan ujian diagnostik untuk penyakit jarang jumpa ini.  
Pihak kementerian telah memberi perhatian serius dalam menangani 
penyakit  jarang  jumpa  ini  melalui  beberapa  platform  seperti  telah 
menyediakan: 
(i)  Kerangka  Kebangsaan  Berkaitan  Penyakit  Jarang 
Jumpa di Malaysia dengan izin, National Framework for 
Rare Disease In Malaysia;  
(ii)  Menubuhkan  Jawatankuasa  Penyakit  Jarang  Jumpa 
Kebangsaan dan telah memasukkan program penyakit 
jarang jumpa ini ke dalam Strategic Framework of the 
 
KKDR. 24.8.2020                                       10 
Medical Program 2021-2025 yang merangkumi 3 perkara 
iaitu: 
(i)  definisi penyakit jarang jumpa di Malaysia; 
(ii)  senarai penyakit jarang jumpa di Malaysia; dan 
(iii)  penubuhan  expert  group  untuk  pelbagai  jenis 
  penyakit jarang jumpa. 
Kesemua platform ini bertujuan untuk mengintegrasikan pengurusan 
penyakit jarang jumpa di Malaysia. Pengintegrasian pengurusan penyakit 
jarang jumpa secara komprehensif dan holistik ini melibatkan advokasi dan 
pendidikan  kesihatan  kepada  orang  awam,  saringan  dan  pendiagnosaan 
pesakit, pengurusan klinikal, sistem rujukan, pengumpulan data dan registri 
serta penyelidikan berkaitan penyakit jarang jumpa.  
Akhir sekali, melalui kerangka kebangsaan dan pelan strategik ini juga, 
ia akan digunakan untuk menggubal polisi, program, strategi dan intervensi 
berkaitan penyakit jarang jumpa di Malaysia. 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu tamatlah 
ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara-perkara Tadbir Kerajaan pada hari 
ini. Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Selasa, 25 Ogos 2020. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
 
 
 
