DR.19.3.2019                                                         1                   
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 19 Mac 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Salam sejahtera Ahli-ahli Yang
Berhormat
Sirih junjung buah pinangan,
Dihias indah cantik ditatang,
Tatatertib dewan di lupa jangan,
Adap dikendong budaya dijulang.[Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu Majlis ini iaitu Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah
memperkenankan akta yang telah diluluskan di Parlimen dalam Mesyuarat penggal yang lalu
seperti berikut:
1. Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) (Pindaan) 2019
PERKARA 44 PERATURAN-PERATURAN MAJLIS
MESYUARAT DEWAN RAKYAT – MEMERINTAH YB. TANJONG KARANG
KELUAR DARI MAJLIS MESYUARAT
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli yang Yang Berhormat,
semasa perbahasan Titah Diraja pada waktu petang 18 Mac 2019 oleh Yang Berhormat Pasir
Mas, Yang Berhormat Tanjong Karang tanpa kebenaran dari Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat telah melemparkan tuduhan terhadap institusi Speaker dengan mengulangi
tohmahan bahawa Pengerusi Mesyuarat tidak layak menjadi Speaker walaupun penjelasan
telah diberi oleh saya dan beliau dikehendaki merujuk kepada Hansard.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut ‘Erskine May: treaties on the law, privileges,
proceedings and usage of Parliament’, dengan izin, “The speaker and his deputies during his
occupation of that office follows the same tradition of abstention from the party controversy.
They do not exercise the right of the ordinary member to participate in debates and division
of the House which require them to uphold the principle of impartiality. It is further stated in
Erskine May’s parliamentary practice. Any disorderly contumacious or disrespectful conduct
in the House constitute a contempt”.
2                                           DR.19.3.2019                                                            
Ahli-ahli Yang Berhormat sebagai Speaker, tugas saya bukan sahaja
mempengerusikan mesyuarat dewan yang Mulia ini dengan adil, saksama dan amanah.
Tanggungjawab sebagai Speaker juga mengehendaki saya menjaga, membela integriti imej
dan kewibawaan institusi Parlimen. [Tepuk] Maka berdasarkan kelakuan Yang Berhormat
Tanjong Karang yang tidak senonoh dan jelas sengaja melakukan perbuatan yang menghina
Majlis Mesyuarat atau tidak mengendahkan kuasa Pengerusi. Tohmahan yang dilempar
menuduh Pengerusi Mesyuarat tidak layak memegang jawatan adalah satu perbuatan yang
menghina Majlis Mesyuarat ataupun dengan izin an open insult to the chair.
Oleh yg demikian, berdasarkan kepada kuasa saya yang diberi di bawah Perkara
43 dan 44, Saya dengan ini memerintah Yang Berhormat Tanjong Karang keluar dari Majlis
Mesyuarat bagi tempoh selama tiga hari iaitu hari ini 19 Mac 2019, hari Rabu 20 Mac 2019
dan Khamis 21 Mac 2019. [Tepuk]
Saya menyarankan supaya Yang Berhormat Tanjong Karang mengambil iktibar
tidak mengulang kelakuan menghina Majlis Mesyuarat pada masa yang akan datang dan
saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian dapat bersama-sama menjaga tertib dalam
Dewan Mesyuarat yang mulia ini.[Tepuk] Sekian.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Kuala Krau Tuan Yang di-Pertua. Boleh? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan saya sangat menghormati petua yang telah diputuskan oleh Tuan Yang
di-Pertua. Cuma saya mohon budi bicara Tuan Yang di-Pertua, ketika Tuan Yang di-Pertua
memberikan petua tersebut hendaklah ahli yang telah diberikan perintah hadir di dalam
Dewan ini. Itu amalan kita selama ini Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf saya berlari daripada
kereta ya Tuan Yang di-Pertua apabila mendengar ruling yang hendak dilakukan oleh Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon sangat Tuan Yang di-Pertua untuk menjaga hak ahli-ahli dalam
dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya mohon Tuan
Yang di-Pertua memberikan peluang kepada Yang Berhormat Tanjong Karang untuk
memberikan penjelasan dan juga mendengar petua yang diberikan. Sekiranya Yang
Berhormat Tanjong Karang enggan untuk memohon maaf dan menarik balik kata-kata yang
telah dikeluarkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang, barulah Tuan Yang di-Pertua
memberikan ruling. Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krau. Sekarang adalah waktu bersidang. Sebenarnya ia menjadi tanggungjawab setiap
Ahli Dewan untuk menghadiri persidangan. [Tepuk]
Akan tetapi amat kesal sekali walaupun sekarang, Yang Berhormat Tanjong Karang
tiada dalam Dewan ini. Ini bukan kesilapan atau kesalahan Yang di-Pertua . Teruskan
Setiausaha.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua saya sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Perkara ini juga berlaku beberapa perkara,
beberapa peristiwa, Tuan Yang di-Pertua kena memberikan peluang kepada Yang Berhormat
yang tidak berada di dalam Dewan. Ini amalan kita selama ini Tuan Yang di-Pertua.
Saya mohon keadilan untuk Yang Berhormat Tanjong Karang untuk memohon maaf
dan juga menarik balik kata-kata tersebut sekiranya enggan, barulah Tuan Yang di-Pertua
memberikan perintah kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya mohon sangat Tuan
Yang di-Pertua untuk menjaga keharmonian dan saya percaya semangat Kerajaan Pakatan
harapan untuk mempertingkatkan dan mengadakan reform kepada Parlimen yang mulia ini.
Saya mohon sangat Tuan Yang di-Pertua
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih.
■1010
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kuala Krau.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kedua-dua Ahli
Yang Berhormat atas kata-kata yang manis ini. Penjelasan pun telah saya berikan.
Keputusan telah dibuat. Ini adalah tanggungjawab Ahli Parlimen hadir dalam Mesyuarat.
DR.19.3.2019                                                         3                   
[Tepuk] Bukan tanggungjawab saya pastikan dia hadir. Ini terpulang kepada budi bicara Ahli
Yang Berhormat. Teruskan Setiausaha. Keputusan telah dibuat. Saya rasa cukuplah. Point
taken, point taken. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, sekiranya Tuan Yang di-Pertua tidak memberikan peluang kepada Yang Berhormat
Tanjong Karang, saya pun minta maaf kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya mohon untuk
keluar daripada sidang Dewan ketika Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan sidang Dewan
yang mulia ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, terpulang kepada budi
bicara Yang Berhormat. Silakan Setiausaha.
[Ahli-ahli Yang Berhormat Pembangkang keluar Dewan]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan rancangan untuk menyelesaikan masalah penyeludupan beras selain
daripada mengharamkan "transshipment" beras, dan apakah tindakan yang akan diambil
bagi mengatasi boikot pelabuhan Sabah dan Labuan oleh pedagang-pedagang dari
Zamboanga, Filipina akibat rampasan 350 kontena beras dari Vietnam yang bernilai RM10
juta.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua yang tegas dan penuh wibawa. Sahabat
saya Yang Berhormat Kota Kinabalu terima kasih atas soalan yang dikemukakan. Walaupun
kita adalah merupakan kerajaan Pakatan Harapan yang sentiasa pro-business tetapi isu
integriti, wibawa dan juga penguat kuasa undang-undang tidak boleh suatu perkara yang
dikesampingkan.
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kota Kinabalu, kita telah mengambil
beberapa langkah yang ke hadapan dengan menubuhkan satu jawatankuasa yang mana kita
telah melibatkan Kementerian Kewangan, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian
Pengangkutan, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna,
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan
Kementerian Luar Negeri untuk kita bersama-sama membincangkan isu transshipment yang
kita hadapi sekarang ini.
Ada kes yang telah dibawa ke mahkamah yang tidak boleh saya panjangkan di sini
kerana kita maklum bahawa kita bimbang berlakunya apa yang dikatakan sub judice, dengan
izin. Terdapat dua aspek yang akan dinilai dalam pembuat keputusan bagi membenarkan
pelaksanaan transshipment iaitu kita mesti mengamalkan pendekatan aspek perundangan
dan penguatkuasaan. Penelitian mengenai segala perkara yang berbangkit sedang
dilaksanakan dan saya sendiri akan membawa satu memorandum Jemaah Menteri yang kita
telah mengambil satu pendekatan yang holistik untuk kita bincang perkara ini dan mendapat
keputusan Kabinet.
Berdasarkan dengan isu rampasan kontena beras dari Vietnam ini, kes ini adalah di
bawah tindakan Jabatan Kastam Diraja Malaysia berdasarkan peruntukan Kastam 1967, akta
justifikasi tertentu yang melibatkan peraturan dan syarat transshipment dagangan di antara
kedua-dua buah negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita di Malaysia ada peraturan dan undang-undang yang
hanya membenarkan Bernas sahaja yang menguruskan isu-isu yang berkaitan dengan AP.
Di Indonesia mereka ada NFAD atau National Food Authorities yang mengawal selia beras
ini. Oleh itu, kita harus menjaga kredibiliti kedua-dua badan ini supaya isu ini tidak berbangkit
dari segi perundangan. Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya selama ini Sabah sering ada
perdagangan barter trade bersama dengan bahagian Indonesia dan Filipina. Memang saya
setuju, kita harus mengambil tindakan terhadap penyeludupan tetapi macam mana hendak
pastikan keseimbangan di antara perdagangan dan penguatkuasaan yang mungkin boleh
memudaratkan dan melambatkan business ini.
4                                           DR.19.3.2019                                                            
Soalan saya, adakah Kerajaan Persekutuan akan mengajak wakil daripada kerajaan
negeri dalam menentukan hal ini? Terima kasih.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, sudah barang pasti segala
perundingan ini mengambil kira semua pihak. Akan tetapi kita tidak boleh membuat satu
peraturan dan undang-undang hanya di bahagian kita sahaja, di sebelah kita sahaja. Kita
juga harus melihat tentang kesan daripada pelaksanaan itu.
Contohnya, apabila kita mengizinkan pecah pukal iaitulah satu peraturan yang kita
telah amalkan. Bot ataupun kapal yang membawa itu mestilah mengikut spec yang
ditentukan. Kalau bot itu dipecah pukal dan masuk dalam bot-bot kecil, ini akan trigger,
dengan izin ataupun menyebabkan mudah berlaku penyeludupan.
Namun begitu, setelah masa berlalu saya sudah sebut tadi bahawa kementerian
sedang mengkaji secara holistik, ada MJN yang akan kita bentang dan kita akan mengambil
kira semua pandangan ini supaya business kerajaan ini pro-business dan kedua-dua pihak
mendapat keuntungan tanpa kita berkompromi kepada peraturan dan undang-undang yang
mesti kita tegakkan dengan kita menjaga integriti negara Malaysia yang tercinta ini. Terima
kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, terima kasih. Soalan saya
adalah, untuk mengatasi masalah penyeludupan, adakah kerajaan sudi memberi AP
tambahan kepada pengusaha-pengusaha lain untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, saya telah membuat
pengumuman berdasarkan kepada Manifesto Pakatan Harapan bahawa monopoli Bernas itu
akan ditamatkan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan Ahli Dewan yang mulia ini, kita
sedang mengkaji perkara ini dan kita harus memikirkan satu model yang terbaik untuk
menggantikan Bernas. Ini kerana Bernas akan tamat konsesinya pada tahun 2021.
Oleh itu, Jawatankuasa Kabinet mengenai perkara ini yang dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi sedang dalam proses untuk menyiapkan model
ini. Apabila model ini siap, kita rasa kita boleh membuka peluang kepada pemain-pemain
yang lain untuk turut serta dalam industri beras yang tidak hanya menyaksikan Bernas tetapi
syarikat-syarikat lain pun juga akan turut diberikan peluang untuk bersama dalam industri
padi dan beras negara ini. Terima kasih.
2. Puan Wong Shu Qi [Kluang] minta Perdana Menteri menyatakan sama ada setuju
dengan penahanan seorang lelaki atas sebab mengkritik Perdana Menteri serta hala tuju
Kerajaan untuk mempertahankan kebebasan bersuara dan pada masa yang sama menjaga
keharmonian masyarakat memandangkan kes salah guna media sosial kian meningkat.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kluang atas soalan ini. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Pakatan Harapan di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Langkawi, Tun Dr. Mahathir tidak bersetuju dengan penangkapan mana-mana
individu yang mengkritik kerajaan atau ahli-ahli Kabinet kerana kerajaan mengambil pendirian
bahawa seseorang ahli politik perlu menerima sebarang kritikan khususnya kritikan yang
membina, constructive criticism atau dipanggil dengan apa-apa sahaja gelaran atau komen
negatif ataupun positif yang telah pun diberikan.
Hak mengenai kebebasan bersuara merupakan suatu hak yang dijamin di bawah
Perkara 10(1)(a) Perlembagaan Persekutuan. Namun, hak tersebut adalah tertakluk sekatan
yang diperuntukkan di bawah undang-undang negara demi kepentingan keselamatan
negara.
■1020
Hubungan baik dengan negara lain, ketenteraman awam atau prinsip moral dan
sekatan-sekatan yang bertujuan untuk melindungi keistimewaan Parlimen atau Dewan
Undangan Negeri akan membuat peruntukan membentang penghinaan mahkamah, fitnah
atau pengabaian apa-apa kesalahan.
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu kebebasan untuk mengkritik tidak bermakna
sesiapa sahaja boleh mengeluarkan kata-kata dengan tujuan memfitnah seseorang atau
reputasi peribadi individu tersebut kerana memfitnah adalah satu kesalahan di bawah
DR.19.3.2019                                                         5                   
undang-undang atau akta, kata-kata yang bertujuan untuk menyakitkan perasaan individu
akan mengakibatkan ketidakharmonian, perpecahan atau perasaan bermusuhan.
Antara undang-undang yang sedia ada Tuan Yang di-Pertua yang menjamin
bahawa hak kebebasan bersuara dinikmati mengikut lunas undang-undang ialah seperti
seksyen 298 dan juga seksyen 298A Kanun Keseksaan berhubung dengan larangan bagi
mengeluarkan kata-kata atau membuat sesuatu perbuatan yang boleh menyakitkan
perasaan atau sentimen keagamaan mana-mana orang atau golongan orang.
Selain itu, terdapat juga sekatan yang diperuntukkan di bawah Akta Komunikasi dan
Multimedia 1998 yang mana seksyen 233 menjadikan suatu kesalahan bagi seseorang yang
menggunakan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian dengan tidak wajar. Antaranya
dengan cara yang lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelik sifatnya dengan niat untuk
menyakitkan hati, mengugut atau mengganggu mana-mana orang. Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
atas jawapan Yang Berhormat Menteri. Kita memandangkan situasi sekarang setiap hari atau
pun setiap minggu ada demonstrasi anjuran beberapa pihak. Saya minta Menteri kalau boleh
memberi penjelasan tentang rancangan atau road map atau jangka masa untuk mansuhkan
akta yang tidak berasaskan prinsip kebebasan bersuara dan apa tindakan akan diambil oleh
kerajaan untuk memastikan undang-undang akan dilaksanakan secara adil kepada semua
pihak tidak kira parti lawan atau parti kerajaan atau pihak Civil Society (NGO) iaitu semua
orang dapat treatment yang adil apabila mereka anjurkan demonstrasi.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Kluang atas soalan
tambahan tersebut. Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa pada setakat ini rakyat
sememangnya untuk menyuarakan dan juga daripada segi berdemonstrasi asalkan mereka
mendapatkan kelulusan di bawah akta perjalanan di mana kebebasan diberikan kepada
mereka untuk membuat demonstrasi dan juga seterusnya.
Akan tetapi dalam akta tersebut kita perlu mendapatkan kelulusan daripada pihak
polis kerana under the Peaceful Assembly Act, kita telah pun ada peraturan untuk dipatuhi
oleh mereka. Jadi sememangnya dalam Kerajaan Pakatan Harapan ini kita setakat ini dalam
work in progress dengan izin Tuan Yang di-Pertua untuk men-reform-kan pelbagai akta-akta
untuk memberikan kebebasan kepada mereka. Kita tidak mengikat sesiapa sahaja individu
dalam negara ini untuk menyuarakan dan untuk memberikan kritikan yang constructive
terhadap kerajaan dan juga terhadap sesiapa sahaja yang menjadi Ahli-ahli Kabinet. Ini
kerana kita mengambil pendekatan bahawa kita bebas dikritik oleh rakyat atas dasar ataupun
atas apa-apa sahaja asalkan kritikan itu tidak personel, tidak menghina kita sebagai seorang
individu. Itu sahaja, terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri saya ingin bertanya komitmen pihak kerajaan
memandangkan kita berdasarkan prinsip kebebasan bersuara, kebebasan untuk berhimpun,
adakah boleh dikeluarkan satu perintah ataupun arahan kepada pihak Polis Diraja Malaysia
untuk menghentikan semua siasatan berasaskan Akta Hasutan terutama terhadap mereka
yang berdemonstrasi, mereka yang berhimpun secara aman. Apakah komitmen kerajaan
untuk memansuhkan Akta Hasutan? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai atas
soalan tambahan ini. Pada dasarnya Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya dalam
proses untuk meninjau dan mempertimbangkan Akta Hasutan ini dan dengan tujuan untuk
memansuhkan. Dengan dasar ini kerajaan telah pun memutuskan bahawa sekiranya terdapat
sesiapa sahaja yang telah pun terikat atau pun fall under the Akta Hasutan di mana kerajaan
telah pun mengeluarkan arahan kepada pihak polis untuk tidak menggunakan akta itu
terhadap mereka yang terlibat kerana dalam proses ini kerajaan telah pun mengambil
pendirian bahawa akta itu akan dikaji, diubah ataupun dimansuhkan sekali. So, this is still
dalam work in progress. Saya harap akta ini satu keputusan akan dibuat dalam jangka masa
yang terdekat ini. Sekian, terima kasih.
6                                           DR.19.3.2019                                                            
3. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan langkah-langkah kementerian untuk mengatasi peningkatan
penangkapan bot-bot nelayan Malaysia di antara sempadan laut Malaysia-Indonesia seperti
bot Nemo dan bot nelayan berdekatan dengan Sarawak beberapa hari lalu dan langkah-
langkah untuk membawa balik bot-bot dan nelayan Malaysia yang masih disita di Indonesia.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih rakan saya dari Bandar Kuching seorang Ahli Parlimen
yang rajin ya dan peka dengan isu rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, ada kes yang melibatkan administratif ada kes yang saya
perhatikan dan kita lihat baru-baru ini ada kaitan dengan Pemilu iaitu pilihan raya umum yang
akan berlangsung di Indonesia. Jadi, saya khuatir atas isu-isu politik yang begini ada bot-bot
kita yang dimangsakan. Apabila saya menerima laporan ini saya telah bercadang dan
meminta pegawai saya berunding dengan Kementerian Luar Negeri supaya saya dapat
dengan segera terbang ke Jakarta untuk berjumpa dengan rakan sejawat saya Ibu Susi
Pudjiastuti Menteri Kelautan dan Perikanan supaya kita dapat menyelesaikan isu ini dalam
dua aspek iaitu aspek undang-undang, pentadbiran dan yang juga yang keduanya aspek
politik yang kita perlu pelihara hubungan baik antara Malaysia dan Indonesia pada masa kini
dan masa akan datang.
Saya sedang menunggu tarikh itu. Insya-Allah untuk kita menjamin tentang
kebajikan dan juga nasib nelayan-nelayan kita ini saya akan berusaha sebaik mungkin
melalui saluran diplomatik dan juga administratif untuk memastikan isu ini dapat kita
selesaikan melalui peraturan-peraturan, perundingan-perundingan ataupun mungkin
melibatkan tindakan undang-undang yang akan diambil oleh kedua pihak negara.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk kita mengesyorkan dipihak kita supaya
nelayan-nelayan kita juga harus patuh kepada peraturan dan undang-undang. Kalau dah
masuk dalam area mereka agak sukar untuk kita membebaskan mereka. Itu harus
diperhitungkan dari aspek undang-undang. Akan tetapi sekiranya ditangkap di grey area yang
pertikaian border ini masih lagi dalam perundingan antara dua negara, maka pegawai kita
yang mengambil kira tentang peralatan Automatic Identification System (AIS) ini akan cepat
berhubung dengan pihak berkuasa dan sana dan sebelum sampai ke jeti mereka sekiranya
kita dapat melakukan perundingan, maka bot-bot ini akan dilepaskan.
Oleh itu, langkah-langkah drastik sedang saya perhitungkan untuk menjaga
kebajikan dan juga kepentingan rakyat Malaysia yang ditahan oleh Kerajaan Indonesia.
Terima kasih.
■1030
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas jawapan tadi, Yang Berhormat Menteri.
Saya telah diberitahu sebenarnya kita sudah ada satu MoU dengan Kerajaan
Indonesia yang ditandatangani di Kuching pada November 2017. MoU itu menyatakan
bahawa bot-bot yang berada di sempadan antara Malaysia-Indonesia, jika mereka di
sempadan atau disputed waters, mereka cuma dihalau dan tidak ditangkap.
Jadi, saya memahami ini memang involved many kementerian. Jadi, adakah satu
task force di peringkat Kabinet akan ditubuhkan untuk satu perundingan yang lebih efektif
dengan Kerajaan Indonesia untuk menangani masalah ini? Terima kasih.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, melalui sistem yang kita
telah update khususnya di Jabatan Perikanan, kita boleh nampak sebenarnya berlakunya
tangkapan itu. Ada kes-kes yang tertentu yang kita melihat berlakunya provokasi di grey area
atau sempadan kedua negara itu, pihak berkuasa sana cuba untuk mengheret bot-bot kita ini
masuk ke kawasan mereka. Saya sudah sebut tadi, sekiranya perkara ini dapat kita tangani
dengan pantas, pegawai-pegawai kita seperti APMM dan marin akan terus menghubungi
pihak berkuasa di Indonesia dan kebanyakan kes ini dilepaskan begitu saja.
Saya ada sebut tadi bahawa peningkatan― sekarang ini ada kaitan dengan politik.
Mungkin masing-masing hendak bertanding pilihan raya untuk tunjukkan mereka juga Menteri
ataupun pemimpin yang melakukan kerja.
Maka ini perlu diselesaikan secara diplomatik dan politik.  Saya merasakan
kerjasama antara MOA, Kementerian Dalam Negeri (KDN), Kementerian Luar Negeri dan
DR.19.3.2019                                                         7                   
juga Kementerian Pertahanan juga sentiasa bergabung bersama untuk memastikan bahawa
isu-isu ini dapat kita selesaikan dengan baik. Setakat ini, ada lapan bot kita yang masih
ditahan dan di pihak mereka pun ada sembilan bot yang kita tahan. Semuanya akan
diselesaikan dengan baik dan secara diplomatik. Terima kasih.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Sebagai Ahli Parlimen Kuala Kedah dan memang ada insiden
nelayan ditahan di Indonesia daripada tahun 90-an, 80-an juga, saya ingin tahu apa yang
telah dilakukan oleh kita untuk mengatasi masalah pertikaian kawasan ini, grey area tadi?
Apakah ada usaha berterusan untuk meminimumkan ataupun mengurangkan masalah di
kawasan tadi? Sebab ia sangat mengelirukan para nelayan kita. Terima kasih.
Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua dan sahabat saya daripada
Kuala Kedah, isu tentang continental shelf dan seabed ini adalah isu yang masih lagi dalam
perundingan kedua-dua negara. Ia bukan hanya melibatkan MOA tetapi lebih banyak
melibatkan Kementerian Luar Negeri dan Jabatan Perdana Menteri yang akan
menyelesaikan isu ini. Proses ini masih lagi in progress.
Untuk pihak MOA, kita sentiasa memberikan input-input jumlah-jumlah tangkapan
dan pengesyoran kita apabila kita diminta untuk memberikan laporan terhadap insiden ini.
Jadi untuk kementerian lain, saya tidak ada autoriti untuk menjawab tetapi MOA sentiasa ke
hadapan dalam memberikan pembelaan, memberikan maklumat dan juga cadangan-
cadangan yang konstruktif terhadap isu persempadanan ini supaya ia dapat diselesaikan
dalam tempoh yang terdekat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima Kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan
Menteri pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah] minta Menteri
Belia dan Sukan menyatakan apakah program-program terbaru yang dirangka oleh pihak
kementerian untuk tahun 2019 dalam usaha menarik lebih ramai golongan belia bagi
menceburi bidang eSport agar selari memenuhi kehendak Industri Revolusi 4.0.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Masjid Tanah. Izinkan saya untuk
menjawab soalan ini bersekali dengan pertanyaan oleh Yang Berhormat Johor Bahru
bertarikh 4 April 2019.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan lebih ramai golongan belia
bergiat aktif dalam bidang e-sports, satu inisiatif awal telah pun dirangka oleh eSports
Malaysia (ESM) di mana kejohanan akan dianjurkan di setiap peringkat dari pelosok Malaysia
daripada peringkat negeri ke peringkat kebangsaan dan seterusnya ke peringkat
antarabangsa.
Untuk makluman Yang Berhormat, buat pertama kali, pada tahun ini 2019, sukan
eSports akan dimasukkan ke dalam medal telesports bagi Sukan SEA 2019 di Manila di mana
ada lima medal telesports yang akan rakyat Malaysia juga turut serta.
Kementerian melalui Majlis Sukan Negara juga sedang merangka satu blueprint
sukan elektronik Malaysia yang pertama bagi membolehkan program e-sport dirancang dan
diselaraskan secara berstruktur untuk pembangunan yang holistik dari peringkat akar umbi
sehinggalah ke peringkat antarabangsa. Task force ini diwakili oleh penggiat e-sports, tokoh-
tokoh industri e-sports dan dijangka akan siap pada bulan April 2019. Kita punya blueprint
ini ataupun ia punya draf ada dengan saya tetapi kita akan maklumkan pada akhir bulan April
ini.
8                                           DR.19.3.2019                                                            
Kita akan fokus kepada lima strategik priorities, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
iaitu:
(i) develop as lead for e-sports excellence;
(ii) support growth for e-sports industry;
(iii) better access to e-sports facilities to attract investments;
(iv) build public awareness and promote responsible gaming; dan
(v) institute law and good governance within the e-sports industry.
Persatuan Sukan Elektronik Malaysia (ESM) juga akan menganjurkan Liga Sukan
Elektronik Malaysia untuk mengenal pasti ranking pemain mengikut acara masing-masing.
ESM dengan kerjasama kementerian kini dalam perancangan mewujudkan ranking atlet yang
masih belum wujud lagi dalam arena sukan e-sports negara.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, bidang e-sports akan turut membuka peluang-
peluang kerjaya dan memberi kesan positif serta meningkatkan ekonomi negara dalam aspek
teknologi dan pelancongan.
Untuk makluman Yang Berhormat, di Malaysia saja, kita di tangga yang ke-21 dalam
pasaran dunia e-sports di mana kita menjana pendapatan dalam USD586 juta atau RM2.3
bilion. Pada bulan lepas, Razer, syarikat terbesar dalam e-sports telah pun menggaji lebih
280 anak muda yang bekerja di HQ Razer Malaysia yang baru dilancarkan.
Ada banyak lagi inisiatif yang akan kita ketengahkan dalam tempoh terdekat untuk
kita pastikan landskap e-sports negara dapat berkembang dengan rancak dan limpah baiknya
juga dirasai oleh anak muda dari segi penjanaan, daripada segi peluang pekerjaan dan juga
upskilling dan reskilling dalam bidang yang baharu ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Bagaimana pula dengan platform latihan dan juga barisan
kejurulatihan untuk melatih anak-anak muda ini memandangkan jawapan Yang Berhormat
Menteri tadi mempunyai pendapatan yang dapat dijana dengan baik? Juga, bagaimana
peluang untuk belia di luar bandar memandangkan ia memerlukan satu capaian internet yang
laju dan bagaimana ia link dengan pihak KKM supaya dapat memberikan expose dan juga
pendedahan khusus untuk anak muda di luar bandar? Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat
Masjid Tanah. Bulan ini kita telah pun mulakan sesi pemilihan bagi atlet-atlet negara melalui
MSN untuk mewakili Malaysia di Manila bagi Southeast Asian Games 2019. Dalam
perancangan, ia bukan saja ditumpukan atau difokuskan di kawasan bandar tetapi kita pergi
ke seluruh pelosok Malaysia dan kita memilih mereka yang terbaik melalui sistem merit.
Pada masa yang sama, kita juga akur bahawa kita perlu pastikan sistem jalur lebar
yang pantas dapat diluaskan ke seluruh pelosok Malaysia supaya sesi pemilihan itu lebih
inklusif. Oleh sebab itu, pada hari ini kita sedang berkolaborasi dengan pihak Kementerian
Komunikasi untuk pastikan bahawa sistem jalur lebar dapat diluaskan ke seluruh Malaysia.
Pada masa yang sama, ada banyak pelabur-pelabur swasta yang juga turut
membantu dalam usaha ini. Sebagai contoh, kita lihat bagaimana TM membantu adik Takif
yang bidangnya dalam gaming development di Pahang.  Perkara seperti ini akan
diperluaskan kerana kita hendak pastikan bahawa sukan ini akan sentiasa jadi sukan yang
inklusif bagi semua anak muda. Terima kasih Yang Berhormat.
◼1040
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]:   Tuan Yang di-Pertua, apa
perancangan yang secara khusus, yang dibuat, diolah oleh kementerian untuk menggalakkan
penglibatan anak-anak muda di luar bandar untuk mencebur di dalam e-sports ini?
Bagaimana e-sports ini- konotasi negatif akibat apa yang berlaku di New Zealand. Bagaimana
kementerian untuk mengubah persepsi terhadap e-sports ya?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat.
Berkenaan pelan e-sports ataupun task force yang telah pun ditubuhkan untuk merangkakan
National e-Sports Game Print 2019-2023, ia juga berkait rapat dengan infra yang perlu
DR.19.3.2019                                                         9                   
disediakan untuk pastikan bahawa sukan ini dapat capai kawasan sasaran iaitu kawasan luar
bandar juga. Untuk perincian yang lebih mendalam, nanti akan diumumkan pada akhir bulan
April apabila game print ini dibentangkan untuk tatapan umum.
Berkait rapat dengan persepsi negatif kepada sukan e-Sports selepas apa yang
berlaku di Christchurch, ini merupakan tanggapan yang perlu kita tentang bersama. Sebagai
contoh, kalau kita lihat daripada segi pertumbuhan e-sports global, peningkatan dalam 50%
setiap tahun. Malaysia di kedudukan yang agak strategik yang mana Malaysia di tangga yang
ke-21 daripada segi menjana pendapatan bagi negara, up to USD100 million dan peluang
pekerjaannya sangat besar dan juga kualiti pekerjaan yang tercipta juga sangat besar.
Akan tetapi kita perlu pastikan juga anak muda tidak ketagih dalam bidang e-sports
ini. Oleh kerana itu salah satu strategik priorities yang kita letakkan nombor 4 iaitu building
public awareness and promote responsible gaming dan piawaian ini akan kita umumkan pada
akhir bulan depan. Terima kasih Yang Berhormat.
[Soalan No. 2 - YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara) tidak hadir]
3. Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] minta Menteri Kesihatan menyatakan sama
ada kementerian berhasrat menggunakan kaedah bekam di hospital-hospital kerajaan. Ini
kerana bekam adalah satu cara rawatan "evidence-based" yang berkesan dalam menangani
penyakit kronik dan dapat mengurangkan kos rawatan.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Kuala Kedah. Untuk makluman
semua, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah menghasilkan satu laporan penilaian
teknologi (technology review) berkenaan bekam (cupping therapy) pada tahun 2012 yang
menyatakan bahawa tiada bukti yang kukuh untuk menyokong keberkesanannya dalam
rawatan penyakit seperti herpes zoster, facial paralysis, back pain, spondylosis,
cerebrovascular accident (ahmar), hypertension, fibromyalgia, bronchitis, asthma dan sakit
kepala.
Walau bagaimanapun, Kementerian Kesihatan akan meneruskan kajian dan
menghasilkan satu laporan teknologi kesihatan berkenaan wet cupping ataupun bekam
basah for diabetes and cardiovascular diseases yang akan meneliti bukti saintifik
keberkesanan berkaitan bekam basah (wet cupping) tadi bagi kedua-dua indikasi tersebut
dalam masa terdekat, kurang lebih mungkin tahun 2020, Yang Berhormat.
Sehubungan itu, pengenalan perkhidmatan bekam di fasiliti kesihatan kerajaan
boleh dipertimbangkan. Kita sentiasa terbuka untuk mempertimbangkan berdasarkan kepada
evidence, berdasarkan kepada satu yang bersifat bukti dan saintifik findings dan dapatannya,
berdasarkan hasil laporan penilaian teknologi tersebut dan situasi semasa. Itu secara
ringkasnya dahulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang saya rasa agak fair lah, fair. Begitu pun
saya ingin respons, beberapa respons. Pertamanya ialah pemahaman saintifik kita terhadap
bekam telah bertambah, telah berubah daripada 2012 hingga sekarang pada peringkat
molekul dan juga sel. Keduanya ialah badan-badan berwibawa bekam kita ada di peringkat
antarabangsa.  Ramai doktor dalamnya.  Umpamanya ialah British Cupping Society.
Ketiganya ialah saya ingin berkongsi pengalaman tokoh tempatan bekam, Prof. Dr. Abdul
Aziz As Sofi daripada HUSM, Hospital USM. Beliau buat kajian, walaupun tidak besar
sampelnya tetapi beliau menunjukkan bahawa pada pesakit diabetes, bekam yang berkala
dapat menurunkan paras gula, paras kolesterol, paras urea, paras triglyceride, paras
creatinine, tekanan darah.
Dari pengalaman beliau, ia dapat mengurangkan kos, mengurangkan penggunaan
insulin dan ubat diabetes hingga 50 peratus dan akan mengurangkan kos Kementerian
Kesihatan juga. Jadi, saya mengalu-alukan bahawa Kementerian Kesihatan berterusan
melihat kepada bukti-bukti saintifik. Saya cuma ingin satu assurance bahawa Kementerian
Kesihatan akan mengkaji balik kedudukan itu, juga berdasarkan bukti terbaru dan dengan
badan-badan antarabangsa yang berwibawa terbaru. Terima kasih.
10                                           DR.19.3.2019                                                            
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kuala Kedah. Prof. Dr. Aziz As Sofi, seorang
penyelidik juga daripada public health di Universiti Sains HUSM, tempat saya mengajar satu
masa dahulu. Saya mengetahui dan meneliti dan memahami kajian yang dibuat itu dan saya
juga membaca akan kajian itu. Oleh kerana itu saya kata kita akan sentiasa, terutama kalau
clinical researchers itu adalah daripada tokoh-tokoh tempatan kita.
Kita mesti terbuka untuk meneliti segala dapatan-dapatan yang seperti yang dibuat
oleh Dr. Aziz As Sofi ini yang kita punya keupayaan di situ, kita punya juga clinical researchers
dan kumpulan-kumpulan yang boleh mengkaji dapatan-dapatan beliau. Oleh kerana itu
semua adalah sangat penting, meskipun kalau lebih detil, saya juga boleh membuat
beberapa telahan. Akan tetapi ringkasnya, saya bersedia untuk terus membangunkan ini
kerana ini adalah juga antara yang dikatakan sebagai satu yang pernah disebut oleh
Rasulullah dalam satu hadis, bekam particularly untuk headache ataupun sakit kepala ya. Itu
yang jelas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mahu terlibat dari segi sudut tentang
keberkesanan bekam ini sebab biarlah pakar-pakar yang mengkajinya. Cuma saya merujuk
kepada Garis Panduan Amalan: Perubatan Tradisional dan Komplementari 2013, berkenaan
bekam. Saya risau tentang pertumbuhan kedai-kedai yang memberi khidmat bekam ini
bagaikan cendawan. Sejauh mana kementerian memantau? Oleh sebab ia melibatkan
kebersihan, kuman dan sebagainya.  Saya mengharapkan jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Hulu Langat. Ya, secara tegasnya apa yang diistilahkan sebagai perubatan
komplementari dan tradisional ini telah kita berikan tumpuan, telah pun ada peraturan dan
undang-undangnya. Adapun yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat adalah dari sudut
amalan ya. Apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi adalah dari sudut
penerimaan dahulu. Pastinya dalam penerimaan itu akan kita tetapkan peraturan-peraturan
yang tegas, butiran-butiran tentang SOP, tentang syarat-syarat untuk diamalkan.
Jadi, inilah perkara yang pastinya menjadi satu yang menjadi tanggungjawab kami
untuk pastikan bahawa kalau diizinkan bahawa amalannya, maka persoalan keselamatan
(safety), kebersihan (hygiene) dan segala itu akan diberikan satu pemantauan yang jelas dan
teliti. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, boleh minta satu lagi soalan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Yang Berhormat Batang
Sadong, sila.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bertanya sebab saya ingat pada
beberapa tahun dahulu kita meluluskan undang-undang mengenai perubatan tradisional ini,
di mana ada di kalangan mereka telah diluluskan. Jadi, saya hendak tahu sama ada kalau
ada kementerian boleh mengeluarkan senarai perubatan tradisional ini yang mana yang telah
diluluskan dan mana juga yang belum lagi diterima. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Perkara itu satu soalan yang teknikal,
Yang Berhormat. Saya pasti boleh menyiapkan satu senarai panjang ataupun senarai yang
telah kita luluskan dari sudut amalan perubatan atau disebutkan dengan isitlah PTNK ataupun
traditional and complementary medicine itu. Jadi, insya-Allah perkara itu akan dapat saya
buktikan ataupun dapat saya sediakan dan bekalkan. Adapun dari sudut premis, kembali
kepada soalan Yang Berhormat Hulu Langat. Dari sudut premis itu, premis itu bukan di bawah
bidang kuasanya Kementerian Kesihatan Malaysia. Dari sudut amalan itu, ya. Dari sudut
premis, lesen dan sebagainya, itu bukan dalam bidang kuasa KKM ya. Terima kasih
keduanya, Yang Berhormat terima kasih.
■1050
[Soalan No. 4 – YB. Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian) tidak hadir]
DR.19.3.2019                                                         11                   
5. Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan apakah rancangan jangka masa pendek dan jangka masa panjang untuk
memastikan ada saluran internet di kawasan luar bandar terutamanya di kawasan P.211
Lanang.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, soalan ini adalah soalan spesifik kepada
kawasan Yang Berhormat dari Lanang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa berusaha bagi melaksanakan rancangan jangka masa pendek dan juga rancangan
jangka masa panjang untuk memastikan ada saluran internet di kawasan luar bandar di
seluruh negara termasuklah di Parlimen Lanang.
Tuan Yang di-Pertua, antara rancangan jangka panjang tersebut adalah Projek Jalur
Lebar Berkelajuan Tinggi ataupun dikenali sebagai HSBB yang menyediakan kemudahan
jalur lebar berkelajuan tinggi di ibu negeri, bandar-bandar utama dan kawasan ekonomi yang
berimpak tinggi di seluruh negara termasuklah di Parlimen Lanang. Sehingga kini Tuan Yang
di-Pertua, lebih 23,000 sambungan telah tersedia melibatkan penaiktarafan dua ibu sawat di
Parlimen Lanang. Selain daripada itu, tambahan sebanyak 480 sambungan bagi peluasan
jalur talian tetap masih dalam peringkat pelaksanaan yang dijangka akan siap secara
berperingkat sehingga ke suku keempat tahun ini yang lebih tertumpu di kawasan pinggir luar
bandar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi rancangan jangka masa pendek, kerajaan telah dan
sedang melaksanakan inisiatif peluasan liputan jalur lebar mudah alih yang melibatkan
pembinaan menara-menara komunikasi baru. Penaiktarafan menara-menara komunikasi
yang sedia ada di mana dua menara komunikasi baru telah dibina di Parlimen Lanang
manakala tambahan tiga menara lagi Tuan Yang di-Pertua, sedang dalam peringkat
pelaksanaan yang dijangka disiapkan sepenuhnya pada suku keempat tahun ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 26 lagi menara komunikasi sedia
ada telah pun dinaiktaraf kepada perkhidmatan 3G ataupun 4G di kawasan Parlimen Lanang.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan tambahan kepada 48 menara komunikasi yang turut
dibangunkan secara komersial di kawasan Parlimen Lanang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di
atas jawapan diberi. Sasaran kerajaan iaitu, “Double the speed, half the price” telah tercapai
apabila pakej UniFi telah tambah kelajuan dan turunkan harga. Akan tetapi bagi pelanggan
Streamyx masih tidak mendapat tawaran yang lebih baik atau memuaskan. Apakah
rancangan kerajaan untuk mempertingkatkan pengalaman jalur lebar pelanggan Streamyx
kerana banyak lagi kawasan masih tidak disediakan perkhidmatan UniFi termasuk kawasan
bandar apatah lagi kawasan luar bandar.
Biasanya alasan yang diberi adalah kekurangan port atau permintaan kawasan yang
tidak mencapai keperluan TM. Jadi, apakah langkah kerajaan untuk memastikan internet
untuk semua supaya kita boleh pergi ke arah membina sebuah negara digital yang lebih
seimbang dan inklusif. Saya minta penjelasan, terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Lanang. Kerajaan sekarang menumpukan kepada inisiatif kita yang dikenali
sebagai projek NFCP iaitu National Fiberisation and Connectivity Plan yang memerlukan
ataupun memberikan fokus kepada kepastian kita boleh membawa internet kepada semua,
internet yang berharga rendah tetapi berkelajuan setingkat dengan apa yang disebut sebagai
kelajuan munasabah di peringkat dunia dan juga internet yang berkualiti. So, itu adalah
tumpuan kita dan justeru itu kita ada apa yang disebut tadi sebagai inisiatif, “Double the speed
and half the price”.
Yang Berhormat betul, sehingga sekarang isu yang berbangkit adalah satu perkara
berkenaan dengan Streamyx. Yang Berhormat, masalah yang kita hadapi adalah kalau kita
lihat kepada infrastruktur, Streamyx ini adalah berdasarkan infrastruktur tembaga ataupun
copper. Oleh kerana ini menggunakan teknologi yang lama, berbanding dengan teknologi
sekarang yang berlandaskan kepada fiber. So, ini jadi satu perkara yang kita lihat, saya ingin
memberikan pengesyoran dan jaminan kita kepada semua yang menggunakan Streamyx
bahawa masalah itu masih dalam pertimbangan kita. Saya telah pun mengadakan banyak
mesyuarat dengan telco yang terlibat khususnya TM dan kita akan mengumumkan dalam
masa yang terdekat apakah hasil daripada perbincangan-perbincangan itu.
12                                           DR.19.3.2019                                                            
Ianya akan mengambil masa tetapi kita dalam proses melihat kepada perkara itu.
This is something that we will try and resolve dan saya akan membuat pengumuman apabila
kita ada satu cadangan yang boleh dikemukakan bagi kita menyelesaikan masalah ini dalam
masa yang terdekat. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan tambahan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Soalan tambahan.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, selain daripada menggunakan jalur lebar HSBB dan juga Streamyx,
apakah ada cadangan lain untuk kita memastikan supaya saluran internet di kawasan luar
bandar dapat dilaksanakan kerana saya perhatikan pada dua tahun yang lepas, sudah ada
satu Program Menghubung Menyatu ataupun CTU yang menggunakan alat pemancar
telekomunikasi VSAT untuk memastikan itu dapat dibuat di kawasan luar bandar. Apakah itu
ada dalam rancangan pihak kementerian juga? Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Ledang. Cukup benar, kita sekarang mengamalkan satu polisi di mana kita
bukan sahaja melihat kepada fiber tetapi kita juga melihat kepada kaedah-kaedah lain yang
wujud bagi kita boleh menjayakan hasrat kita untuk pastikan bahawa internet ini dibekalkan
kepada semua dalam masa yang terdekat. Di antara inisiatif-inisiatif yang kita lihat, kita juga
lihat kepada pihak-pihak lain seperti TNB.
Kita ada satu inisiatif yang dijalankan, pilot project di Jasin di mana kita
menggunakan infra yang wujud pada pihak TNB dan ianya telah pun berjaya dan sekarang,
itu adalah satu perkara yang sedang dipertimbangkan oleh TNB dan saya harap bahawa satu
keputusan boleh dibuat dalam masa yang singkat.
Selain daripada itu Yang Berhormat, kita juga melihat kepada inisiatif lain seperti
kemungkinan kita menggunakan satelit. Kita juga telah pun membuat lawatan kepada
beberapa negara di mana kita lihat ada teknologi-teknologi baru. Saya beri satu contoh, di
Pulau Pinang misalnya tiga minggu yang lalu, kita melancarkan projek Terragraph iaitu juga
teknologi yang baru dan kita juga telah pun melihat kepada banyak teknologi yang lain tetapi
itu memang dalam pertimbangan kita sekarang. Apa yang penting, kita kena terima bahawa
kalau kita hendak wire up the whole country menggunakan fiber, ianya melibatkan kos yang
tinggi dan juga ianya memakan masa.
Jadi kita tidak boleh tunggu untuk 10 tahun atau 20 tahun sehingga kita boleh bawa
fiber dan internet kepada kawasan pedalaman dan terpencil. Oleh itu dalam masa yang sama,
walaupun kita fokus kepada fiber tetapi kita juga akan mencari kaedah-kaedah lain supaya
kita boleh dengan izin Tuan Yang di-Pertua, wire up the remote areas as soon as possible
supaya semua rakyat Malaysia boleh bersama-sama menikmati faedah-faedah daripada apa
yang dibawa oleh industri-industri yang didukung oleh internet hari ini khususnya apabila kita
ini sekarang memaju dan melangkah ke era industri digital 4.0. Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah berkaitan dengan kos infra UniFi di mana kita lihat banyak kejadian di
mana terutamanya bagi kawasan baru contohnya perindustrian atau pun komersial di mana
apabila pelanggan yang hendak meminta perkhidmatan UniFi, mereka perlu bayar kos infra
UniFi yang membelanjakan sehingga puluhan ribu dan ini tidak adil kepada mereka sebab
pelanggan yang kemudiannya masuk, mereka tak perlu pergi tanggung ini semua tetapi
pelanggan yang awal-awal yang minta UniFi ini terpaksa bayar. Sepatutnya ini harus
ditanggung oleh TM dan bukannya pelanggan. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Kota Melaka. Ini adalah satu perkara yang telah pun dibawa ke perhatian
saya oleh Yang Berhormat tempoh hari dan saya dalam proses membincangkan perkara ini
dengan TM. Yang Berhormat, ini adalah satu perkara yang perlu kita lihat dan oleh kerana itu
saya telah pun menyatakan beberapa kali bahawa kementerian saya Tuan Yang di-Pertua,
kami berhasrat untuk berbincang dengan kerajaan supaya kita boleh mengadakan satu polisi
DR.19.3.2019                                                         13                   
di mana daripada sekarang kita pastikan bahawa semua projek pembinaan baru walaupun
ianya projek perumahan, projek kawasan perusahaan, industri dan sebagainya wajib juga
kita ada infrastruktur yang akan mendukung internet supaya tidak ada masalah sebegini yang
timbul dalam masa hadapan.
Saya rasa kita kena terima. Seperti kita ada electricity, kita juga ada air yang menjadi
apa yang disebut basic utilities hari ini. Maka tidak ada sebarang projek baru yang boleh
diluluskan tanpa adanya ditunjukkan bahawa pemaju-pemaju akan pasangkan elektrik dan
juga air.
◼1100
Kita juga perlu pastikan bahawa semua pembangunan dalam masa depan, kita juga
akan pastikan bahawa ada keperluan untuk pembangun atau pemaju-pemaju juga pastikan
adanya connectivity dari segi ada perkhidmatan, infrastruktur untuk internet dan inilah satu
perkara yang saya sedang bincangkan dan saya harap bahawa satu keputusan boleh dibuat
dalam masa terdekat.
Berkenaan dengan masalah itu, memang masalah bukan sahaja di kawasan Kota
Melaka, di banyak tempat saya dalam proses perbincangan dan saya akan maklumkan Yang
Berhormat dalam masa yang terdekat. Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh, Yang Berhormat Pasir
Puteh. Memandangkan beliau tiada dalam Dewan, Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak
perlu jawab.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin
Md. Ramli]: Kalau hendak jawab juga tidak boleh ya. [Dewan ketawa] Kalau tidak nanti,
kena walk out pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Orang yang bertanya tidak
berminat, maka orang yang menjawab itu tidak tertanggung.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Kena walk out jugalah. [Dewan riuh]
[Soalan No. 6 – YB. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh) tidak
hadir]
7. Puan Hajah Natrah binti Ismail [Sekijang] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan adakah pihak kementerian berhasrat untuk meminda Akta Kesatuan Sekerja
1959 untuk membenarkan mana-mana penjawat awam gred DG48 dan ke atas menjawat
sebarang jawatan dan keahlian dalam kesatuan.
Timbalan Menteri Tenaga Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Sunyi Dewan hari ini. Saya ucap tahniah kepada pembangkang, lulus.
Hari ini lulus jadi pembangkang sebab dia belajar daripada saya antaranya. [Dewan riuh]
Syabas juga kepada Yang Berhormat Bachok, dia mengutamakan kepentingan, Yang
Berhormat Pengkalan Chepa dia mengutamakan kepentingan dari Kelantan sebab itu dia
tidak bersolidariti dengan rakan-rakan pembangkang.
Seorang Ahli: Cucuk, cucuk.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Bersanding, bersanding sudah cuma tidak tidur
sekali sahaja lagi. [Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua kepada Ahli Yang Berhormat,
kementerian sedang dalam proses untuk meminda Akta 262 iaitu Akta Kesatuan Sekerja
tetapi tidak melibatkan persoalan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Akan tetapi namun begitu bagi pegawai yang kakitangan kerajaan yang gred 48
termasuk, DG48 ini tidak terhalang untuk mereka memegang apa-apa jawatan ataupun
menganggotai mana-mana Kesatuan Sekerja tetapi dengan syarat mereka boleh
mendapatkan persetujuan kelulusan daripada Ketua Setiausaha Negara dan mereka boleh
memohon melalui permohonan yang dibuat oleh Kesatuan-kesatuan Sekerja. Ini termaktub
di dalam seksyen 27 Akta 262.
14                                           DR.19.3.2019                                                            
Namun begitu, kelulusan yang diberikan oleh KSN itu bergantung kepada syarat-
syarat yang tertentu yang telah pun ditentukan. Jadi oleh sebab itu sehingga kini, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat bahawa sebanyak 19 Kesatuan Sekerja yang telah diberikan
pengecualian sehingga kepada Gred 48 termasuk juga bagi Kesatuan Guru-guru iaitu DG 48
untuk memegang dan menganggotai apa-apa Kesatuan Sekerja. Terima kasih.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Akta sedia ada telah melarang mana-mana
penjawat awam Gred DG48 dan ke atas memegang jawatan dan bergiat aktif dalam kesatuan
walaupun mereka ini tidak memegang jawatan dalam pentadbiran. Bayangkan sekiranya
golongan daripada kumpulan profesional ini telah memegang jawatan dalam kesatuan,
apabila mereka dinaikkan gred ke gred 48 dan ke atas, mereka tidak lagi dibenarkan untuk
memegang sebarang jawatan di dalam kesatuan. Bagaimana perancangan dan matlamat
yang telah dirangka untuk kecemerlangan kesatuan semasa mereka masih berjawatan dapat
dilaksanakan. Mohon pencerahan. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Namun
begitu saya hendak jelaskan, sehingga kini setakat Gred 48 sahaja, ke atas tidak ada. Dia
setakat – dia berhenti di situ dan apabila mereka ini, gred 48 ini juga dinaikkan pangkat
ataupun menduduki apa-apa jawatan yang membabitkan dengan soal polisi, maka mereka
terhalang dengan sendirinya untuk menganggotai ataupun memegang apa-apa jawatan
kerana ini akan menjadi conflict of interest terhadap jawatan hakiki yang dipegang dengan
jawatan di dalam Kesatuan Sekerja. Jadi, ini harus dielakkan.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Definisi pekerja termasuk pengurusan, pengarah, CEO, Pengerusi dan sebagainya,
namun apakah langkah kerajaan untuk memastikan hak semua golongan pekerja berhak
menubuhkan atau memegang jawatan dalam kesatuan walaupun seksyen 9 Akta
Perusahaan 1967 berkeperluan dipinda. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar. Insya-
Allah pendapat dan pandangan Yang Berhormat Kapar seorang yang berpengalaman dalam
Kesatuan Sekerja dan sehingga kini sentiasa memperjuangkan hak dan kepentingan
golongan pekerja. Kita sentiasa mengambil pertimbangan, insya-Allah.
8. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan sebab-sebab harga barang basah
masih lagi tinggi walaupun cukai GST telah dimansuhkan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan
Chong Chieng Jen]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan maklumat yang
diterima daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang menyatakan secara
umumnya barangan keluaran pertanian atau barang basah seperti ayam, ikan, daging, sayur-
sayuran dan buah-buahan tidak dikenakan cukai GST atau SST kecuali aktiviti lain di
sepanjang rantaian berkala seperti logistik, input pertanian dan lain-lain.
Oleh itu turun naik harga barang basah tidak dipengaruhi oleh kadar cukai GST atau
SST. Fakta utama yang menentukan turun naik harga barangan basah lebih dipengaruhi
oleh fakta penawaran dan permintaan. Oleh itu terdapat barangan yang mengalami kenaikan
dan penurunan harga bagi kategori barangan basah namun trend harga barangan tersebut
adalah dalam keadaan stabil.
Jika kita berbanding harga barang basah di dalam bulan Januari 2018 dengan
Januari 2019 di antara 31 item yang di dalam tinjauan kementerian kami, terdapat 18 item
mengalami penurunan harga, manakala 13 item yang mengalami kenaikan harga. Sekian,
terima kasih.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Di kawasan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, mungkin Yang
Berhormat Timbalan Menteri tidak tahu, di kawasan saya tidak ada pejabat KPDNHEP, jadi
banyak kalau tidak ada penguat kuasa dan pejabat kementerian Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan itulah kenaikan barang-barang basah di kawasan pedalaman seperti di Pekan
Belaga dan juga di Sungai Asap.
DR.19.3.2019                                                         15                   
Jadi saya minta, apakah perancangan kementerian supaya dapat kita mengatasi
masalah ini kepada penduduk luar bandar. Adakah kementerian untuk membangunkan satu
pejabat di tempat yang saya sebut tadi Pekan Belaga dan di Sungai Asap.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih, Yang Berhormat Hulu Rajang. Soalan ini
adalah akan melibatkan perbelanjaan yang besar kalau kita hendak mendirikan, membuka
pejabat di kawasan pendalaman yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Oleh kerana
kekangan kewangan pada masa sekarang, belum ada apa-apa perancangan tetapi saya
akan menyampaikan cadangan Yang Berhormat ke kementerian kita untuk pertimbangan
supaya pejabat didirikan di kawasan yang disebutkan.
Pada masa yang sama juga, kementerian kita juga akan melaksanakan program
penyeragaman harga di mana barang keperluan akan dibekalkan ke kawasan pendalaman
yang di mana kerajaan akan menanggung kos pengangkutan supaya untuk barang keperluan
iaitu beras, gula, minyak masak, diesel, LPG, tepung dan juga RON 95 untuk penduduk di
pendalaman agar dapat membeli dengan harga yang sama di kawasan bandar. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Soalan tambahan daripada
Tanjong Manis.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya bagi Sarawak, kita bagi
Ahli Parlimen Wanita boleh, Yang Berhormat Kota Samarahan, sila.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Seperti yang
dimaklumkan tadi, harga barangan tetap naik walaupun GST telah dihapuskan.
■1110
Bukan sahaja di pedalaman negeri Sarawak, malah Kota Samarahan sendiri harga
barangan basah mencecah harga yang di luar dugaan kita. Ingin saya hendak bertanyakan
kepada kementerian, sejauh mana enforcement, penguatkuasaan dilakukan oleh pihak
kementerian, berapa kerap, siapa yang menjalankan penguatkuasaan pemeriksaan di kedai-
kedai ataupun di tempat-tempat menjual di kawasan-kawasan sekitar negeri Sarawak? So
far, setakat ini kita jarang melihat operasi-operasi macam ini dilaksanakan di kawasan kita di
luar bandar. Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat Kota Samarahan, di samping pegawai
penguat kuasa yang di bawah kementerian kami, kami juga ada contract workers di mana
1,400 lebih pegawai pemantau harga, itu contract workers yang meninjau harga barangan di
merata-rata tempat di seluruh negara.
Tentang kenaikan harga barang yang disebutkan oleh Yang Berhormat, kerajaan
ada Akta Kawalan Harga di mana kita boleh menetapkan harga barangan di satu tahap di
mana kalau ada lebih daripada barang itu dijual lebih daripada harga yang ditetapkan, ia
merupakan satu kesalahan dari segi undang-undang. Akan tetapi, kita juga perlu menimbang
kepentingan-kepentingan pihak-pihak lain seperti nelayan dan petani dan juga penanam
sayur dan juga penternak ayam, lembu itu kerana kalau kita menetapkan harga yang tidak
munasabah atau rendah, yang tidak berbaloi dan memadai kos pengeluaran itu, pihak-pihak
yang tersebut, ia juga akan menjejaskan ekonomi pertanian.
Oleh itu, kementerian kita sekarang masih dalam rancangan untuk mencari satu titik
perseimbangan di mana mungkin kita akan memperluaskan senarai barangan kawalan
supaya yang sesetengah bilangan kecil barangan itu akan ditetapkan di bawah harga
kawalan. So, ini masih dalam perbincangan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin hendak bertanya, tadi Timbalan
Menteri ada menyebut Kajian Penyelarasan Harga di antara kawasan bandar dan luar bandar
sedang dijalankan. Bilakah kajian ini akan selesai dan memandangkan perayaan berganda
yang akan terjadi di Sarawak iaitu Hari Raya dan Gawai Dayak yang akan, dirayakan pada
bulan Jun ini? Jadi diharap kajian ini dapat diselesaikan sebelum dan akan memberi manfaat
kepada rakyat-rakat luar bandar. Diharap ada jawapan dari Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat dari Tanjong Manis. Tadi
yang saya sebut adalah Program Penyeragaman Harga. Itu Program Penyeragaman Harga
bukan dalam kajian, tetapi akan dilaksanakan pada 1 April. Ada kelewatan sedikit dalam
16                                           DR.19.3.2019                                                            
pelaksanaan program itu kerana mengikut kaedah yang kita menganugerahkan dan melantik
kontraktor transporter itu yang dulu adalah melalui secara rundingan terus. Oleh itu, kerajaan
yang baharu Pakatan Harapan, kita menekankan transparency dalam penganugerahan
kontrak kerajaan.
Oleh itu, kita sudah menetapkan tender terbuka dalam proses pelantikan contract
transporter yang akan membawa barang itu ke pedalaman. So, setakat ini tender terbuka itu
sudah kita tutup, melalui satu penilaian proses dan ia di final stage of the tender process.
Saya boleh memberi jaminan bahawa pada 1 April iaitu bulan depan kita akan melaksanakan
Program Penyeragaman harga di seluruh Sarawak. Terima kasih.
9. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] minta Menteri Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan apakah perancangan-
perancangan kementerian untuk memastikan alam semula jadi Malaysia terpelihara,
terutamanya dalam isu pemanasan global yang berlaku pada ketika ini.
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan alam sekitar Malaysia terpelihara
terutamanya dalam isu pemanasan global yang berlaku pada ketika ini, aktiviti
penguatkuasaan kepada punca-punca pencemaran yang tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974 dan peraturan-peraturan di bawahnya yang berkaitan pelepasan gas rumah
kaca seperti karbon dioksida, metana, nitrus oksida, ozone, klorofluorokarbon dan
hidrofluorokarbon telah dilaksanakan. Di samping itu, kementerian turut melaksanakan
program-program kesedaran alam sekitar melalui Sambutan Hari Alam Sekitar Negara, Hari
Bumi dan Hari Ozon yang menumpukan kepada kumpulan sasar seperti pihak industri,
pelajar, organisasi dan juga orang awam.
Di peringkat antarabangsa, Malaysia dan 195 negara lain telah mempersetujui Paris
Agreement semasa Persidangan Ke-21 Konvensyen Rangka Kerja Mengenai Perubahan
Iklim Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (UNFCCC) pada 12 Disember 2015. Sebagai
usaha peringkat global untuk menangani isu perubahan iklim. Matlamat utama Paris
Agreement adalah untuk mengehadkan peningkatan suhu purata dunia kepada 1.5 atau 2.0
darjah centigrade. Malaysia telah menandatangani Paris Agreement pada 22 April 2016 dan
meratifikasikan perjanjian ini pada 16 November 2016.  Malaysia berhasrat untuk
mengurangkan intensiti pelepasan greenhouse gas berdasarkan keluaran dalam negara
kasar sebanyak 45 peratus berbanding intensiti perlepasan pada tahun 2005 menjelang
tahun 2030 seperti yang dinyatakan dalam Nationally Determined Contributions (NDCs).
Daripada keseluruhan sasaran pengurangan ini, 35 peratus akan dilaksanakan
tanpa syarat, unconditional. Manakala baki 10 peratus lagi adalah syarat, conditional iaitu
tertakluk kepada penerimaan peruntukan kewangan, pemindahan teknologi dan juga
pembangunan kapasiti daripada negara maju.
Bagi mencapai sasaran Nationally Determined Contributions (NDCs) tersebut,
Malaysia telah melaksanakan pelbagai tindakan mitigasi pengurangan pelepasan GHG yang
merangkumi pelbagai sektor penting seperti sektor tenaga, pengangkutan, sisa pepejal,
proses industri dan juga pertanian. Dalam masa yang sama, negara juga telah mengenal
pasti tindakan-tindakan mitigasi pengurangan pelepasan GHG baru yang berpotensi untuk
dilaksanakan pada masa hadapan. Terima kasih.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bercakap mengenai pemeliharaan alam sekitar, pada 13 Mac lepas kita digemparkan
dengan insiden pencemaran di Sungai Kim Kim yang memberi kesan kepada ribuan
penduduk Pasir Gudang. Adakah kerajaan bercadang meminda undang-undang yang sedia
ada untuk menambahkan hukuman yang lebih berat di bawah seksyen 34B Akta Kualiti Alam
Sekeliling 1974 yang kini memperuntukkan hukuman lima tahun penjara dan denda
RM500,000?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Ya, kita sedang bercadang
untuk mengubah akta ini dan dalam masa yang sama juga kita selalu dan sentiasa untuk
menguatkan penguasaan dengan lebih menyeluruh sekarang ini dengan lebih banyak supaya
isu pencemaran-pencemaran alam sekitar kita dapat kurangkan dengan lebih berkesan.
Terima kasih.
DR.19.3.2019                                                         17                   
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana peluang
yang diberikan untuk saya tanya soalan tambahan. Kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ini berkenaan dengan isu alam sekitar. Walaupun ia tidak ada berkaitan dengan
pemanasan global, ini berkenaan dengan isu yang melanda Pasir Gudang, Sungai Kim Kim.
■1120
Saya difahamkan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor ada membuat satu
kenyataan semalam bahawa sisa-sisa toksik yang hendak dilupuskan itu akan dipindahkan
daripada Johor ke Negeri Sembilan. Kalau Johor tak nak toksik, Negeri Sembilan pun tak nak
toksik. Saya hendak mohon... [Dewan ketawa] Ini kenyataan daripada Yang Amat Berhormat
MB Johor sendiri.
So saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian, apakah ini benar? Kalau
benarlah ini jadinya, tidak adil untuk Negeri Sembilan. Takkan Negeri Sembilan hendak jadi
mangsa pula. Saya mohon jawapan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih kepada
soalan tambahan ini. Saya sebenarnya saya bersetuju juga dengan cadangan dan juga
permintaan daripada Yang Berhormat Rasah. Setakat ini, kita tidak mahulah. Kita sudah
menghadapi apa yang ada dihadapi sekarang ini di Pasir Gudang, tetapi kita tidak bercadang
untuk memindahkannya pula ke Negeri Sembilan. Terima kasih.
[Soalan No. 10 – YB. Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau) tidak hadir]
11.  Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort] minta Menteri Industri Utama
menyatakan adakah kementerian telah mengenal pasti pasaran baru untuk komoditi kelapa
sawit dan sejauh manakah kejayaan dalam menembusi pasaran tersebut.
Timbalan Menteri Industri Utama [Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin
Mohd Akin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Laksamana berempat di atas pentas,
Mula berpencak mempersembahkan kehandalan,
Tuan Yang di-Pertua memang ada class,
Ubat pahit, tetapi menyembuhkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan ini bersekali
dengan soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Mantan Ketua Pembangkang
iaitu Yang Berhormat Bagan Datuk yang sepatutnya dijawab pada 4 April yang lepas, yang
menyentuh tentang pasaran baharu yang diterokai bagi memasarkan minyak sawit negara.
Tuan Yang di-Pertua, pasaran-pasaran baharu yang berpotensi bagi minyak sawit
Malaysia yang dikenal pasti adalah di rantau Asia Tenggara, Afrika dan juga Asia Tengah.
Antara negara pengimport baharu minyak sawit Malaysia adalah Filipina dan Vietnam.
Dengan pertambahan populasi dan pertumbuhan ekonomi yang pesat di negara-negara
tersebut, ia akan memberi kesan yang positif terhadap pengeksportan produk minyak sawit
Malaysia. Hasil misi kementerian yang telah dilaksanakan pada tahun 2017 telah
menunjukkan impak yang positif yang mana eksport minyak sawit dan produk berasaskan
sawit Malaysia ke Filipina telah meningkat sebanyak 0.8 peratus kepada 838,440 tan pada
tahun 2018 berbanding 831,580 tan pada tahun 2017.
Di benua Afrika khususnya, kerajaan telah mengenal pasti potensi pasaran baharu
seperti di Mesir dan Maghribi. Dalam hubungan ini, satu misi ekonomi dan pelaburan ke Mesir
dan Maghribi yang diketuai oleh Timbalan Menteri Industri Utama telah diadakan pada 22
hingga 24 September 2018. Misi ini telah berjaya mengukuhkan peluang pasaran dan
pelaburan terutamanya dalam sektor komoditi. Hasil daripada misi tersebut, Mesir dan
Maghribi yang merupakan pintu kepada pasaran negara-negara Eropah, Afrika Utara dan
Afrika Tengah telah menunjukkan minat dan reaksi yang positif untuk mengimport minyak
sawit Malaysia. Secara tidak langsung, pasaran baharu seperti Tunisia dan Libya juga akan
dapat ditembusi melalui Maghribi.
18                                           DR.19.3.2019                                                            
Selanjutnya, kementerian juga melihat peluang yang besar di negara Benin iaitu di
sebelah Afrika Barat, yang mana pada tahun lepas telah mengimport minyak sawit negara
hampir 240,000 tan. Turki juga merupakan salah satu pasaran berpotensi hasil Perjanjian
Perdagangan Bebas (Free Trade Agreement) dengan izin, Malaysia dan Turki eksport minyak
sawit dan produk berasaskan sawit telah meningkat sebanyak 5.7 peratus kepada 975,960
tan pada tahun 2018 berbanding hanya 922,690 tan pada tahun 2017. Bagi memperkukuhkan
pasaran minyak sawit Malaysia ke negara tersebut, kementerian telah mengadakan misi
ekonomi, promosi dan pelaburan sawit, getah dan kayu kayan ke Turki yang diketuai oleh
saya sendiri pada 23 hingga 26 Januari 2019.
Selain daripada itu, kita melihat Sri Lanka juga adalah pasaran baharu yang
berpotensi untuk diterokai selain daripada negara-negara di Asia Tengah seperti Kazakhstan,
Uzbekistan, Kyrgyzstan dan Tajikistan. Insya-Allah, kementerian akan mengadakan Palm Oil
Trade Fair and Seminar di Jeddah pada 24 dan 25 April yang akan datang ini dalam usaha
kementerian untuk melebarkan pasaran kita ke Asia Barat khususnya Arab Saudi. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan dan tahniah atas segala usaha untuk meneroka pasaran
baharu bagi sawit ini. Sekarang ini kita dapati bahawa harga kelapa sawit dalam lingkungan
RM300 setan. Ini menyebabkan pendapatan bagi pekebun kecil di seluruh negara kita
menurun di bawah paras garis kemiskinan. Kita mempunyai 650,000 pekebun kecil seluruh
negara, 30,000 lebih di negeri Sabah, di kawasan saya pun ada lebih 4,000 orang. Ini semua
menyebabkan mereka berada dalam keadaan yang susah. Jadi, apakah tindakan
kementerian untuk membantu meringankan beban mereka ini supaya keadaan mereka tidak
akan terus menjadi susah?
Di samping itu, difahamkan juga bahawa India adalah merupakan sebuah negara
yang terbesar mengimport sawit ini. Adakah usaha kita, negara Malaysia untuk memastikan
ada tambahan lagi pasaran ke negara India? Terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Beaufort atas soalan yang begitu penting. Pertama,
tentang India. Saya baru sahaja kembali daripada India. Saya setuju bahawa kita punya
pasaran cukup penting kerana sekarang ini berlaku permintaan yang meningkat disebabkan
sistem percukaian yang memberikan kelebihan kepada negara kita.
Keduanya tentang bebanan kos pengurusan ladang ataupun mengurangkan beban
pekebun kecil. Pertama, kita sedang melaksanakan pensijilan minyak sawit Malaysia, Minyak
Sawit Mampan Malaysia (MSPO). Untuk itu, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM30 juta dan untuk pekebun kecil, kita beri 100 peratus insentif untuk memastikan mereka
dapat sijil. Kedua, kita juga beri diskaun sehingga 20 peratus melalui Skim Insentif Mekanisasi
Ladang untuk mechanize bagi membantu mereka memastikan agar beban itu dapat
dikurangkan dengan pembelian jentera.
Ketiga, kita wujudkan Sustainable Palm Oil Cluster melalui koperasi-koperasi yang
disebut sebagai Koperasi Pekebun Kecil Sawit Mampan. Kita sudah luluskan modal pusingan
untuk membantu koperasi ini dan kita minta koperasi ini memainkan peranan yang penting
untuk memberikan kesedaran kepada pekebun-pekebun kecil dan membantu mereka
menjual tandan itu secara berkelompok dan dengan harga lebih tinggi.
Terakhir, untuk makluman Dewan, sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua, ialah kita
juga sedang mengkaji pelaksanaan social safety net atau jaringan keselamatan sosial bagi
semua pekebun kecil agar mereka tidak akan terkesan akibat daripada kejatuhan harga pada
masa-masa yang akan datang. Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya kepada Timbalan Menteri, tahun ini kerajaan telah mengumumkan
sebagai tahun “Sayangi Minyak Sawitku”. So, mungkin Timbalan Menteri dapat menerangkan
atau menjelaskan bagaimana dapat membantu persatuan-persatuan ataupun koperasi-
koperasi yang berkepentingan yang ada dalam negara kita ini dan mungkin juga Ahli Parlimen
supaya dapat menjayakan kempen “Sayangi Minyak Sawitku”. Terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Nibong Tebal atas soalan yang begitu relevan
dengan keadaan hari ini. Kita semua sedia maklum bahawa pada 24 hari bulan, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan merasmikan atau melancarkan atau meluncurkan program
DR.19.3.2019                                                         19                   
kempen “Sayangi Minyak Sawitku”. Ini tentunya dalam usaha kerajaan terutamanya
kementerian untuk menggalakkan penggunaan minyak sawit sehingga 100 peratus.
Untuk makluman Dewan, setakat ini belum lagi 100 peratus rakyat Malaysia
menggunakan minyak sawit. Sebahagiannya mungkin terpengaruh dengan diayah-diayah
negatif yang dibuat di European Union dan sebagainya, tetapi yakinlah bahawa dari segi
kementerian kita bersama agensi-agensi yang lain, MPOB dan sebagainya telah membuat
kajian, ratusan kajian yang menunjukkan bahawa minyak sawit ini healthy dan sebagainya.
Jadi, saya ingin meminta Ahli-ahli Parlimen untuk membantu melaksanakan
program ini, kempen-kempen ini di peringkat kawasan masing-masing dan juga koperasi. Ini
kerana kita tahu koperasi ini mempunyai kekuatan dari segi numbers, dari segi ramai mereka
yang menjadi ahli koperasi. Misalnya semalam saya bertemu dengan Koperasi Angkasa dan
mereka juga bersetuju untuk membantu di dalam kempen yang penting ini. Jadi misalnya di
negeri-negeri lain, macam Selangor ada Koperasi Hijrah dan sebagainya, boleh
dimanfaatkan untuk bersama-sama berkempen selaras dengan hasrat kerajaan untuk
memastikan golden crop kita ini dipertahankan at all cost, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
■1130
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Saya fokus kepada soalan saya. Sejauh manakah kerjasama kerajaan dengan Sime Darby
Oils (SDO) untuk menambah baik dan meningkatkan aktiviti sektor hiliran dengan usaha
menembusi pasaran minyak sawit yang sedia ada?
Apakah juga strategi kerajaan dalam menembusi pasaran minyak sawit yang telah
dinyatakan tadi dari India? Tahniahlah. Apakah juga kementerian menerima saranan
FELCRA, FELDA, RISDA dan Persatuan Kebangsaan Pekebun-pekebun Kecil Malaysia
yang mendesak supaya kerajaan menggantung sementara segala rundingan atau aktiviti
perniagaan untuk membabitkan minyak sawit dalam Kesatuan Eropah? Terima kasih, Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang
Berhormat Libaran kerana membangkitkan banyak soalan yang penting. Cuma saya hendak
tumpu pada soalan yang akhir dengan izin Yang di-Pertua iaitu berkaitan dengan EU.
Kita sebenarnya di dalam perkembangan terkini untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat di persidangan United Nations Environment Assembly di Nairobi baru-baru ini, kita
telah menghantar pasukan ataupun kerajaan telah menghantar pasukan yang kuat untuk
memberikan penegasan kita bahawa undang-undang yang sedang dicadangkan ke
European Parliament dipanggil Delegated Act itu dicabar dengan begitu kuat di persidangan
United Nations Environment Assembly.
Akhirnya, untuk makluman Dewan, EU telah pun menarik balik, telah withdraw apa
yang mereka cuba lakukan di Persidangan United Nations Environment Assembly di Nairobi
ini.
Jadi yang menariknya, 13 hari bulan mereka memutuskan untuk memajukan akta
Delegated Act ini untuk menghalang palm oil dan sebagainya di Dewan Parlimen mereka
tetapi pada 14 hari bulan di Nairobi, mereka withdraw balik paper yang berusaha untuk
menghalang atau melakukan diskriminasi terhadap minyak sawit.
Jadi, saya fikir ini satu perkembangan yang cukup positif kerana sekarang ini kita
bersama-sama dengan Indonesia, Colombia dan yang terbaru Brazil, kita bersatu dalam
usaha untuk memerangi diskriminasi terhadap minyak sawit yang sedang dilakukan.
Saya mampu jawab satu soalan sahaja Yang di-Pertua kerana masa begitu
mencemburui. Terima kasih.
12. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan kemajuan Projek Pembesaran dan Menaik Taraf Lapangan
Terbang Sultan Ismail Petra, Pengkalan Chepa. Apakah permasalahan asas operasi LTSIP
yang memerlukan peruntukan segera kerajaan akan dipertimbangkan.
20                                           DR.19.3.2019                                                            
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih, Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, projek menaik taraf lapangan terbang Sultan Ismail Petra
telah diluluskan pada 29 Mac 2016 secara tender terhad kepada lima kontraktor.
Selaras dengan dasar semasa kerajaan, proses perolehan kontraktor projek akan
dilaksanakan secara tender terbuka pada tahun 2019 iaitu dalam masa terdekat dan kerja-
kerja pembinaan dijangka bermula pada tahun 2020.
Kerajaan telah mengenal pasti lima permasalahan asas yang memerlukan
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra dinaik taraf. Permasalahan-permasalahan tersebut
adalah seperti berikut:
(i) kesesakan penumpang di kawasan-kawasan daftar masuk,
public concourse, pemeriksaan keselamatan, balai berlepas dan
lain-lain kawasan terutamanya pada waktu puncak. Kesesakan
ini disebabkan bangunan terminal sedia ada mengendalikan
bilangan penumpang melebih kapasiti reka bentuk 1.5 juta
penumpang setahun;
(ii) kekurangan parkir pesawat di kawasan apron menyebabkan
penerbangan tertangguh terutama pada waktu puncak;
(iii) kekurangan ruang untuk membuat pengasingan penumpang
domestik dan antarabangsa bagi memenuhi keperluan piawaian
antarabangsa yang ditetapkan oleh International Civil Aviation
Organization;
(iv) ketidakpatuhan kepada piawaian ICAO seperti ketiadaan line of
sight dari menara kawalan trafik udara dan menara bomba ke
kawasan tertentu di apron dan taxiway; dan
(v) kerosakan sistem pemaliman yang menyebabkan pembatalan
atau kelewatan penerbangan terutama pada waktu malam atau
ketika cuaca buruk.
Sekian terima kasih.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Soalan tambahan saya
kepada Menteri. Terlebih dahulu, terima kasih di atas pengumuman di buat oleh Menteri.
Saya mendapat aduan tentang kerosakan Instrument Landing System (ILS)
beberapa bulan yang lalu. Alasan yang diberikan oleh pihak kementerian bahawa tidak ada
peruntukan untuk pembaikan segera. Ini mengganggu operasi pesawat khususnya yang
disebutkan oleh Menteri tadi pada waktu malam dan juga pesawat ATR yang tidak mampu
untuk beroperasi secara sepenuhnya. Jadi, mohon kedudukan terkini kerosakan ILS tadi.
Tuan Loke Siew Fook: Saya mengambil maklum daripada maklum balas daripada
Yang Berhormat. Saya akan periksa dan pastikan bahawa kalau ada kerosakan yang masih
belum diperbaiki. Kita akan memberikan prioriti untuk memastikan ILS itu dapat berfungsi
dengan baik. Terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, Yang di-Pertua. Soalan saya
adalah mengenai Lapangan Terbang Senai yang sudah tambah banyak flight antarabangsa.
Saya dapati kerana saya sentiasa guna lapangan terbang ini. Saya dapati kemudahan awam
tidak cukup dan tandas cuma ada satu sahaja. Jadi ini tidak memuaskan kerana penumpang
sudah tambah banyak di Senai Airport. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, kerana skop soalan yang ditanya tidak ada dalam skop
soalan asal tetapi saya mengambil maklum ataupun maklum balas berkenaan dengan
kemudahan-kemudahan infrastruktur di lapangan-lapangan terbang.
Secara amnya, kita memang mengambil berat bahawa semua lapangan terbang di
seluruh negara. Kita memerlukan penambahbaikan dan pembangunan yang lebih teratur
supaya mendapat memastikan lapangan terbang menjadi enjin untuk pembangunan di
sesuatu negeri. Terima kasih.
DR.19.3.2019                                                         21                   
13. Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
berapakah lokap simpanan tahanan yang dimiliki oleh Agensi Antidadah Kebangsaan AADK
di setiap negeri dan apakah penyelesaian bagi kawasan yang tiada fasiliti lokap AADK.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih,
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Sebenarnya soalan Yang
Berhormat Alor Setar cukup pendek, dia bertanyakan berapakah bilangan lokap simpanan
tahanan yang dimiliki oleh Agensi Antidadah Kebangsaan di setiap negeri dan apakah
penyelesaian bagi kawasan yang tiada fasiliti lokap AADK.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Agensi Antidadah
Kebangsaan mempunyai sebanyak 16 buah lokap di seluruh negara dengan jumlah kapasiti
seramai 899 orang bagi menempatkan orang kena tahan terutamanya penagih dadah di
tempat-tempat negeri seperti berikut. Saya sebut negeri sahaja untuk memenuhi permintaan
soalan.
Di Selangor, kita mempunyai dua lokap, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur kita
ada satu lokap, Kedah dua lokap, Pulau Pinang satu lokap, Kelantan satu lokap, Terengganu
satu lokap, Perak dua lokap, Pahang satu lokap, Melaka dua lokap, Johor dua lokap dan
Sabah satu lokap.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, sebenarnya lokap ini kita gunakan bila
mana berlakunya tangkapan, mereka yang kita tahan ini akan kita tahan di lokap dalam
tempoh 14 hari maksimum sementara menunggu laporan daripada patologi daripada hospital
untuk mengesahkan bahawa yang kita tahan ini positif terhadap dadah. Bila mana mereka
ini, laporan daripada patologi itu positif dadah dan kita akan hantar mereka ke hospital untuk
verification, dengan izin untuk memastikan laporan yang diterima daripada patologi itu
disahkan oleh hospital. Setelah mendapat pengesahan daripada hospital dan kita akan
keluarkan mereka daripada lokap dan diletakkan di Cure & Care Rehabilitation Centre yang
mana di sinilah tempat di mana kita akan memulihkan mereka ini.
Bagi soalan yang kedua tadi yang mengatakan apakah usaha kerajaan untuk
terutama sekali bagi negeri-negeri yang tidak mempunyai lokap. Kerajaan Pakatan Harapan
khususnya Kementerian Dalam Negeri sedang melihat semula keperluan lokap tahanan dan
pusat tahanan bagi memastikan semua negeri mempunyai fasiliti yang mencukupi dan
seimbang. Keperluan ini kemudiannya akan dikemukakan kepada Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi untuk pertimbangan bagi peruntukan pembangunan.
Walau bagaimanapun, bagi negeri-negeri bersebelahan seperti Putrajaya, Perlis
dan Negeri Sembilan ia diuruskan oleh zon tengah dan juga zon utara. Namun demikian,
Kementerian Dalam Negeri sedang melihat semula kemampuan bagi menampung kapasiti di
semua negeri. Sekian, terima kasih.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Seperti jawapan yang dikatakan tadi. Ada negeri cukup luas hanya ada satu sahaja
tempat lokap dan juga sama ada lokap tersebut pun selalu penuh.
Maka saya hendak tanya, sejauh mana boleh ada kerjasama antara pihak polis
dengan AADK, di mana boleh kongsi ataupun membenarkan digunakan lokap sementara
atau adakah mana-mana bangunan yang belum diguna pakai setakat ini boleh di-transform
sebagai lokap. Ini kerana ia menjadikan satu isu di mana pegawai-pegawai AADK ini terpaksa
menangguhkan penahanan tersebut maka ia akan memanjang-manjangkan isu tersebut.
Terima kasih.
■1140
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih atas soalan tambahan tadi.
Sebenarnya saya bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Alor Setar
tadi. Nampak ketidakseimbangan dari segi bilangan lokap yang ada.
Akan tetapi, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada ketika ini, lokap AADK
tidak memenuhi kapasiti, tidak melebihi daripada kapasiti. Sebabnya, lokap ini hanya bersifat
sementara. Bila mana kita tahan mereka, dalam tempoh 14 hari laporan siap dan kita verify
daripada hospital, mereka ini akan kita keluarkan daripada lokap tersebut dan dipindahkan
ke Cure & Care Rehabilitation Centre. Maknanya, lokap kita tidak penuh atau tidak
overcapacity dari segi sudut itu.
22                                           DR.19.3.2019                                                            
Begitu pun, saya setuju, contohnya saya bagi contoh Melaka. Negeri yang kecil,
ada dua lokapnya. Akan tetapi, Sabah dan Sarawak cuma ada satu lokap. Negeri yang
cukup besar dengan jumlah keluasan tanah yang begitu besar, jumlah penduduk yang lebih
ramai tetapi lokap AADK cuma ada satu. Oleh sebab itu, di peringkat kementerian, secara
kebetulan pula saya orang Sabah, saya sudah mengatakan perkara ini kepada kementerian
agar kita perlu menyeimbangkan tentang perkara ini agar fasiliti-fasiliti lokap ini dapat kita
seimbangkan selaras dengan jumlah penduduk dan keluasan tanah. Sekian, terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Saya menghargai dukungan bagi
program Cure & Care yang Yang Berhormat Menteri sebut sendiri untuk pemulihan penagih.
Persoalan saya, memandangkan sudah ada Laporan Kompilasi Kes “Best
Practices” AADK yang membuktikan bahawa Klinik Cure & Care adalah cara terbaik di mana
semua penagih tidak dipaksa untuk menjalani pemulihan tetapi diberikan secara sukarela.
Ini kerana dari segi pelaksanaan, walaupun dana bertambah, Yang Berhormat Menteri, yang
saya nampak begitu banyak Klinik Cure & Care ditukar operasi dan dianggap ditutup oleh
pihak AADK. Jadi, AADK sendiri kata berkesan, tetapi adakah kerajaan bersedia, dengan
penambahan dana, untuk melebar luaskan pelaksanaan program Klinik Cure & Care yang
mengambil harm reduction sebagai usaha terbaik yang paling berkesan untuk penagih?
Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih atas soalan tambahan daripada
Yang Berhormat Permatang Pauh sebentar tadi.
Sebenarnya, untuk makluman Yang Berhormat Permatang Pauh, pada
pengetahuan saya, tidak ada pusat Cure & Care Centre kita yang ditutup. [Disampuk] Ia still
beroperasi. Cumanya, dalam usaha kita untuk memastikan agar pusat ini tidak overcrowded,
dengan izin, kita memperkenalkan beberapa program iaitu program Community
Empowerment di mana mereka yang menghadapi masalah penagihan dadah yang tidak
kronik, kita letakkan mereka di dalam program Community Empowerment. Akan tetapi, dari
segi Cure & Care Centre sebentar tadi, dia masih beroperasi dan of course, ada lah beberapa
kelemahan yang ada di Cure & Care Centre ini. Yang Berhormat pun sedia maklum,
beberapa mesyuarat perbincangan telah kita adakan di peringkat kementerian untuk kita
melihat dari segi perkara-perkara yang perlu kita tambah baik khususnya yang melibatkan
operasi Cure & Care Centre ini.
Jadi, apa yang ingin saya katakan di sini bahawa tidak ada Cure & Care Centre yang
ditutup tetapi kita pula memperkenalkan program-program baharu untuk memastikan agar
Cure & Care Centre kita ini tidak overcrowded. Terima kasih.
14. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Pembangunan Luar
Bandar menyatakan langkah yang diambil untuk menangani masalah bekalan air luar bandar
serta langkah alternatif bantuan air di luar bandar terutamanya di Batang Sadong.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Batang Sadong di atas
soalan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada prinsipnya, penyediaan bekalan air adalah
di bawah tanggungjawab pihak berkuasa air negeri. Tanggungjawab ini termasuklah
penyediaan sumber air, pembinaan loji rawatan air, pembinaan paip utama serta
penyelenggaraan dan pengoperasian.  Peranan kementerian adalah untuk membuat
sambungan paip retikulasi dari paip utama ke rumah-rumah penduduk di luar bandar.
Walau bagaimanapun, kementerian juga akan melaksanakan projek naik taraf atau
membina baharu loji rawatan air secara case-by-case, dengan izin, di kawasan luar bandar
bagi memastikan sistem retikulasi yang dipasang dapat berfungsi dengan baik.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kesemua Program Bekalan Air Luar Bandar
(BALB) kementerian ini adalah berdasarkan permohonan daripada Kerajaan Negeri Sarawak
melalui Unit Perancang Ekonomi Negeri Sarawak (SPU) dan Jabatan Bekalan Air Luar
Bandar di peringkat Kerajaan Negeri Sarawak.
Walau bagaimanapun, pelaksanaannya adalah tertakluk kepada kelulusan
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan juga kedudukan kewangan semasa negara.
DR.19.3.2019                                                         23                   
Untuk makluman Yang Berhormat juga, di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 bagi
Parlimen Batang Sadong, kementerian akan melaksanakan Projek Bekalan Air Luar Bandar,
Sistem Retikulasi Tahun 2016 Negeri Sarawak Zon 2 (Samarahan) dengan peruntukan
sebanyak RM7.8 juta yang melibatkan penyambungan paip jenis HDPE pelbagai saiz
sepanjang 16.36 kilometer. Projek tersebut dijangka akan ditender pada suku kedua tahun
2019 dan akan memberikan manfaat kepada lima buah kampung iaitu Kampung Satiman,
Kampung Lubok Samsu, Kampung Ba, Kampung Lubok Bunting dan Kampung Benat Hulu
yang merangkumi sebanyak 173 buah rumah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan tersebut. Saya percaya Yang
Berhormat Menteri sedar bahawa ini adalah tanggungjawab bersama di bawah
Perlembagaan Persekutuan. Jadi, sebab itu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih dan bertanya mengenai ini.
Cuma, Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan bahawa kementerian ada
menganjurkan kerjasama dengan Kerajaan Negeri Sarawak. Saya nak tahu, apakah status
jawatankuasa bersama Kerajaan Negeri Sarawak mengenai perancangan dan pelaksanaan
untuk projek di Sarawak terutamanya projek bekalan air?
Juga, tadi telah disentuh jumlah peruntukan yang telah diberikan untuk projek yang
telah dilaksanakan setakat ini tetapi tadi hanya menyentuh mengenai Batang Sadong. Saya
ucap terima kasih.  Mungkin Yang Berhormat Menteri hendak menyatakan secara
keseluruhannya status terkini. Terima kasih banyak.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih atas soalan tambahan itu. Dalam jawapan
saya, saya beri maklumat tentang projek di Batang Sadong sebab itulah yang diminta dalam
soalan utama. Sebab itulah maklumat itu dibekalkan.
Dari segi mekanisme untuk kerjasama di antara Kerajaan Pusat dan Kerajaan
Negeri Sarawak, seperti Yang Berhormat sudah sebut, kita ada joint committee atau
jawatankuasa bersama.  Ini bukan sahaja untuk Sarawak tetapi juga untuk Sabah.
Jawatankuasa ini memang diteruskan perjalanannya dan jawatankuasa ini berfungsi di
beberapa peringkat.  Kita ada peringkat di― sebagai contoh, yang melibatkan ketua
setiausaha kementerian dan juga SS di peringkat Sarawak. Kita juga ada mesyuarat
bersama di peringkat Menteri yang berkenaan daripada Pusat dan juga daripada negeri
Sarawak. Jadi, kerjasama ini akan diteruskan untuk berbincang dan melaksanakan apa-apa
yang perlu. Sekian, terima kasih.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sekarang ini adalah masa kemarau yang panjang. Di kawasan-kawasan luar bandar
di negeri Sabah itu, memang kita menghadapi masalah air yang kronik sekali.
Disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Menteri bahawa loji dibina dan sebagainya di
antara kerjasama kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan. Kawasan-kawasan seperti
kawasan saya di Beaufort, kita sudah membina loji yang baharu. Akan tetapi, masalahnya,
loji ini tidak berfungsi. Jadi, dalam masa sekarang ini, dalam keadaan kemarau yang
memanjang ini, maka masalah air itu bertambah teruk sekali dan rakyat terbeban dengan ini.
Bagaimanakah kementerian Yang Berhormat boleh membantu dalam hal yang sedemikian
ini? Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort atas soalan
tambahan tadi. Saya ambil maklum maklumat Yang Berhormat berikan tadi bahawa loji yang
telah dibina dahulu di kawasan Beaufort sekarang tidak berfungsi. Ini saya akan rujuk kepada
pihak kementerian untuk siasat dan ambil apa-apa tindakan yang sewajarnya. Sekian, terima
kasih.
15. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Pendidikan
menyatakan usaha-usaha yang diambil oleh kementerian untuk mengurangkan beban kerja
guru. Adakah pemantauan dibuat terhadap pelaksanaan supaya kesannya dirasai oleh
seluruh warga pengajar.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
24                                           DR.19.3.2019                                                            
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa mengambil serius
isu beban tugas guru. Bagi mengurangkan beban tugas guru ini, KPM telah menjalankan
sembilan intervensi yang diperkenalkan melalui lima inisiatif seperti yang telah diumumkan
ketika Amanat Tahun Baru 2019.
■1150
Inisiatif yang telah dijalankan adalah seperti berikut;
(i) memudahkan pengurusan fail dan dokumentasi skim
peminjaman buku teks, fail panitia dan laporan penaksiran bilik
darjah;
(ii) pengurusan data dan sistem online;
(iii) pemansuhan peperiksaan Tahap Satu serta sekolah boleh
merangka sendiri pelaksanaan Linus yang bersesuaian dengan
keperluan murid;
(iv) penyeragaman borang dan proses pemantauan, dan;
(v) penyelarasan penubuhan jawatankuasa di peringkat sekolah.
Bagi memantau dan menilai pelaksanaan inisiatif-inisiatif ini, KPM melalui
Jawatankuasa Mengkaji Beban Tugas Guru (JMBTG) sedang melaksanakan kajian dan
pemantauan terhadap pelaksanaan inisiatif yang telah diperkenalkan. Setakat ini, JMBTG
telah mengenal pasti isu beban tugas guru secara menyeluruh dan telah menyusun strategi
menangani beban tugas guru kepada inisiatif jangka pendek, jangka sederhana dan jangka
panjang.
Inisiatif menangani beban tugas guru bagi jangka masa sederhana akan
dilaksanakan mulai Jun 2019, manakala inisiatif jangka panjang pula akan dilaksanakan
selewat-lewatnya mulai tahun 2020. Di dalam proses mengenal pasti isu dan menyusun
strategi menangani beban tugas guru, KPM telah bekerjasama dengan Kesatuan
Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan (NUTP), Majlis Guru Besar dan Majlis Pengetua
Sekolah Malaysia. Keberkesanan strategi jangka pendek menangani beban tugas guru ini
telah dipantau oleh Bahagian Pengurusan Sekolah Harian KPM. Sekian jawapan saya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya difahamkan Sistem Kehadiran Murid Dalam Talian akan dilaksanakan di
seluruh negara sebagai satu langkah mengurangkan beban kerja guru. Adakah sistem
pengecaman wajah untuk merakamkan rekod kehadiran murid juga dalam pertimbangan
KPM? Jika “Ya”, bilakah perkara ini akan dilaksanakan dan apakah kekangan-kekangan yang
akan dihadapi oleh kementerian?
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Batu Gajah. Ini adalah salah satu cadangan yang kita terima dan memang kita
sedang mengkaji sama ada kita hendak– ini adalah salah satu cara yang kita– cadangan
yang kita terima tetapi pelaksanaannya kita setakat ini tidak ada satu tempoh masa yang
ditetapkan. Ini kerana untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat ini masih ada
sekolah yang mempunyai kesulitan untuk membuat rekod kehadiran dalam talian juga. Jadi,
untuk mengecam wajah, ini salah satu teknologi yang kita rasa boleh diguna pakai. Akan
tetapi untuk dilaksanakan di seluruh Malaysia, saya rasa kita setakat ini masa tidak ada satu
tempoh masa yang ditetapkan.
16. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan apakah perkembangan kajian mengenai "Personalized Plate Number" bagi
kenderaan di Malaysia dan bilakah anggaran masa memulakan sistem tersebut.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak Kementerian Pengangkutan tidak berhasrat
untuk melaksanakan dasar personalized plate number pada ketika ini. Kementerian
berpandangan bahawa penggunaan personalized plate number ini adalah tidak sesuai
dilaksanakan kerana terdapat kebarangkalian bagi persamaan atau pertindihan nama yang
sama untuk berlaku. Keputusan ini juga adalah selaras dengan keputusan terdahulu untuk
tidak mewujudkan sebarang nombor khas. Sekira personalized plate number dilaksanakan,
DR.19.3.2019                                                         25                   
ia akan turut menyukarkan aktiviti penguatkuasaan dan akan mengakibatkan
penyalahgunaan dari segi perwujudan fancy number plate, terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri jawapan yang cukup jelas dan juga tegas. Sekiranya dasar personalized number
plate ini tidak dilaksanakan, bolehkah pihak kementerian memberi satu unjuran berapakah
jumlah plate number special yang akan dikeluarkan oleh pihak kerajaan bagi menjanakan
pendapatan? Adakah pihak kementerian masih lagi bertegas untuk tidak mengeluarkan
nombor istimewa ini kepada pihak-pihak NGO? Itu sahaja.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti, memang kita tegas
untuk tidak mengeluarkan mana-mana nombor khas kepada mana-mana pihak swasta
ataupun NGO kerana ini merupakan hasil kepada kerajaan. Kita hendak memaksimumkan
supaya hasil ini dijana oleh kerajaan. Untuk maklumat Yang Berhormat, pada 15 April 2019,
kita akan melaksanakan ataupun kita akan merasmikan satu inisiatif baru iaitu menggunakan
e-bidding untuk nombor-nombor yang akan dijual kepada pihak orang ramai. Kita akan
membuat satu pilot project untuk nombor di Putrajaya dengan nombor siri “FC”. Jadi, kalau
Yang Berhormat berminat, bolehlah membuat bidaan dan kita harap dapat meningkatkan
pendapatan kerajaan. Terima kasih.
[Soalan No.17 - Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa) tidak hadir]
[Soalan No. 18 - Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang) tidak hadir]
19. Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Air, Tanah dan Sumber
Asli menyatakan kesudian kerajaan menggubal satu dasar atau undang-undang baru untuk
memastikan bahawa kerajaan negeri tidak menceroboh atau meluluskan lesen pembalakan
hutan tanpa mempertimbangkan hak Orang Asli seperti yang dinyatakan dalam UNDRIP.
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, jadual kesembilan, senarai negeri
Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan bahawa perkara-perkara berkaitan tanah
dan hutan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Kuasa Eksekutif Kerajaan
Persekutuan dalam perhutanan hanya dalam hal ehwal berkaitan latihan kajian serta nasihat
teknikal yang dipertanggungjawabkan kepada Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia
(JPSM) bagi tujuan pelaksanaannya. Pengusaha hasilan hutan dalam hutan simpanan kekal
dilaksanakan berdasarkan kepada Malaysian Criteria and Indicators for Forest Management
Certification (Natural Forest) yang dikenali sebagai MC&I (Natural Forest) di bawah Skim
Persijilan Kayu Malaysia, Malaysian Timber Certification Certificate Scheme (MTCS).
Prinsip tiga dan prinsip empat di bawah MC&I (Natural Forest) memastikan aktiviti
pembalakan turut mengambil kira hak dan kepentingan Orang Asli supaya tidak terjejas
seperti berikut; prinsip tiga - berkaitan dengan hak-hak masyarakat peribumi
memperuntukkan bahawa hak menurut perundangan dan adat masyarakat peribumi untuk
memiliki, menggunakan serta mengurus tanah, kawasan dan sumber mereka hendaklah
diiktiraf dan dihormati. Prinsip empat - berkaitan dengan perhubungan masyarakat dan hak-
hak pekerja, memperuntukkan bahawa operasi-operasi pengurusan hutan perlu
mengekalkan atau meningkatkan kesejahteraan sosial dan ekonomi masyarakat tempatan
dan pekerja-pekerja hutan untuk jangka masa panjang.
Untuk maklumat Yang Berhormat, berdasar seksyen 19(g), Akta Orang Asli 1954,
memperuntukkan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab kepada
Orang Asli untuk mengawal mana-mana penebangan hutan di kawasan Orang Asli dan rizab
Orang Asli yang telah diwartakan di dalam Akta Orang Asli 1954 bagi memastikan hak-hak
dan kepentingan Orang Asli dipelihara, terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri, terima kasih di atas jawapan yang telah diberikan. Saya terima baik
isu yang dibangkitkan iaitu empat prinsip yang telah digariskan oleh Yang Berhormat Menteri.
Akan tetapi prinsip ini hanya merupakan satu prinsip, satu guideline dan tidak diwajibkan.
Masalah sekarang ialah kita ada satu kumpulan yang besar di Malaysia, khususnya Orang
Asli yang mengalami beberapa masalah di kawasan mereka sendiri. Oleh kerana itu,
livelihood mereka, termasuk adat mereka sekarang dicabar. Oleh kerana itu, satu polisi yang
26                                           DR.19.3.2019                                                            
mewajibkan kawasan mereka tidak dikacau, tidak ada pembalakan dan sebagainya harus
dikemukakan. Minta pandangan Yang Berhormat Menteri.
■1200
Dr. Xavier Jayakumar: Saya terima apa yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat.
Akan tetapi keputusan ini kena dilakukan walaupun hal ehwal mereka adalah di bawah
Kementerian Perpaduan tetapi kita kena faham bahawa isu tanah, isu hutan yang mereka
hidup dan digunakan ialah hak dan ini ialah di dalam peruntukan akta dalam negeri tentang
menggunakan tanah di sana. Kita boleh bagi cadangan. Kita boleh juga bagi nasihat dan kita
boleh bekerjasama dengan negeri untuk mengatasi masalah ini. Akan tetapi ini kena
dilakukan bersama-sama.
Walaupun di dalam isu ini saya rasa dan minta juga kerajaan negeri untuk bagi
kepentingan kepada orang-orang asal yang duduk di dalam kawasan-kawasan perhutanan
untuk hak mereka dipertahankan selama-lamanya. So, ini ialah satu-satu yang kita kena
bekerjasama dengan negeri untuk atasi masalah ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, maka berakhirlah waktu pertanyaan bagi jawab
lisan.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.01 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun ada sebahagian manusia di sini yang
tidak berapa hendak membangkitkan isu rakyat tetapi kita bagi kerajaan prihatin akan terus
mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1).
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 6.30 petang dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi
hari Rabu, 20 Mac 2019.”
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Tuan Yang di-
Pertua, Sepanggar tetap menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR.19.3.2019                                                         27                   
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih Titah
Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal Kedua,
Parlimen Yang Keempat Belas”. [18 Mac 2019]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, bagi
meneruskan perbahasan Titah Diraja, saya sekarang menjemput Yang Berhormat Tangga
Batu untuk berucap.
12.02 tgh.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Assalamualaikum pembuka ayat,
Kepada semua salam sejahtera,
Terima kasih Timbalan Speaker Dewan Rakyat,
Memberi peluang untuk berkata-kata.
Saya Rusnah binti Aluai dari Tangga Batu ingin menyentuh tentang beberapa
perkara yang disentuh oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dalam Titah Baginda sempena pembukaan Parlimen.
Sidang Dewan yang dihormati, pertama saya ingin menyentuh tentang hubungan
antara pentadbiran Kerajaan Persekutuan dan negeri. Segala dasar dan arahan Kabinet
dilaksanakan oleh pegawai-pegawai awam yang berkhidmat dalam organisasi-organisasi
kerajaan yang berkaitan. Pentadbiran negeri Semenanjung Malaysia, projek-projek kerajaan
di peringkat daerah contohnya dikelolakan oleh pejabat daerah. Pejabat daerah bersama
agensi-agensi kerajaan negeri dan Persekutuan menyelaras usaha-usaha pembangunan
negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya meminta agar komunikasi antara agensi-agensi kerajaan negeri dengan pusat
khidmat rakyat Parlimen dapat dipertingkatkan dan ditambah baik agar dasar dan polisi serta
perkembangan terkini dapat difahami dan kerjasama dapat dijalinkan dengan mantap.
Kadang-kadang kita tidak tahu atau hanya mendengar maklumat dari media sosial tentang
perkembangan-perkembangan terkini. Ada beberapa majlis Ahli Parlimen kawasan di mana
majlis diadakan tidak diberi maklumat secara rasmi apabila Yang Berhormat Menteri atau
Yang Berhormat Timbalan Menteri hadir. Ini mungkin menyebabkan salah faham bahawa Ahli
Parlimen tidak ambil tahu apa yang berlaku. Tidak menghormati Yang Berhormat Menteri
atau lebih teruk lagi akan dikatakan tidak mengalu-alukan Yang Berhormat Timbalan Menteri
ke kawasan. Jika ia melibatkan isu-isu tempatan mungkin persepsi akan timbul bahawa kami
tidak ambil berat tentang masalah rakyat.
28                                           DR.19.3.2019                                                            
Saya tidak dimaklumkan atau dijemput apabila Tuan Yang Terutama Negeri Melaka
dan Yang Berhormat Pertahanan hadir di Kem Terendak dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri Dalam Negeri hadir di Kem RELA Sungai Udang. Nasib baik apabila Yang Berhormat
Menteri KDNHEP atau Menteri Pengguna merasmikan Program Bank Makanan di Pantai
Puteri, kami dijemput dan hadir. Bukanlah kami minta dijemput atau disanjung-sanjung,
namun Ahli Parlimen perlu tahu apa yang berlaku di kawasannya dan dasar-dasar kerajaan
perlu diperjuangkan bersama. Alasan terlepas pandang tidak boleh diterima dan tidak
munasabah.
Parlimen terdiri daripada DUN, di peringkat negeri apabila EXCO kerajaan negeri
dan DUN membawa masuk projek atau menjalankan dasar, kami perlu mendapat maklumat
agar Ahli Parlimen tidak memperjuangkan polisi yang berbeza dengan apa yang dijalankan
di peringkat negeri. Contohnya, saya membantah penerusan penambakan laut. Namun
projek itu perlu diteruskan oleh kerajaan negeri atas sebab-sebab tertentu. Saya
memperjuangkan pembinaan atau penambahan hospital umum namun yang dibawa masuk
pembinaan hospital swasta. Ini menampakkan ketidakselarasan dasar akibat kelemahan
penyampaian informasi dan tidak mendapat penjelasan tentang perkembangan terkini di
peringkat negeri.
Jika kami tidak dipanggil untuk mesyuarat bersama, rasanya agak memadai jika
keputusan Majlis Mesyuarat Negeri dipanjangkan kepada pengetahuan kami. Mesyuarat
Jawatankuasa Tindakan Daerah biasanya membincangkan masalah-masalah yang berlaku
dan amat kurang mengenai dasar dan polisi peringkat negeri yang perlu dibawa kepada
pengetahuan Ahli Parlimen. Jadi kami ya, agak ketinggalan mendapat informasi-informasi
seperti begini.
Seterusnya, isu pelantikan Majlis Pengurusan Komuniti Kampung dan
Jawatankuasa Masjid juga menimbulkan masalah. Kami maklum ini adalah bidang kuasa
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar, kerajaan negeri dan ADUN. Namun
apabila kami tidak dirujuk, maka apabila berlaku masalah rakyat akan mencari Ahli Parlimen
juga dan kami tidak boleh menjawab kami tidak ada kuasa dan tidak boleh campur tangan.
Mereka akan menjawab “Apa guna kami undi kamu sebagai Ahli Parlimen kalau tidak boleh
menyelesaikan masalah”. Ini seperti tanggungjawab bersama atau vicarious liability dengan
izin, dalam undang-undang tort.
Baru-baru ini rakyat tidak berpuas hati tentang isu pasar malam di DUN Paya
Rumput membuat placard “Tun M sila bubar Parlimen. Kami mahu YB baru.” Walhal ini
adalah kisah perebutan hak penganjuran pasar malam juga kisah-kisah tentang dengan izin,
car boot sale, funfair yang terkini bazar Ramadhan yang terbesar di Malaysia yang terletak di
DUN Klebang. Saya yakin ada ramai Yang Berhormat Parlimen yang mengalami masalah
yang sama. Saya menegur untuk penambahbaikan dan perlu buat pemantapan pentadbiran
dan bukan menuding jari kepada mana-mana pihak.
Saya juga memohon Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar, Yang
Berhormat Rina Harun agar memudahkan – minta maaf, ada Datuk Seri ya, minta maaf. Agar
memudahkan tatacara penyediaan profil kampung bagi MPKK mendapatkan peruntukan
RM10,000 bagi mereka memulakan atau menjalankan tugas-tugas mereka. Profil yang
diminta disediakan amat terperinci dan sukar untuk dipenuhi oleh ahli-ahli MPKK yang rata-
ratanya berkelulusan biasa tetapi ini bukan bermakna saya merendahkan kedudukan
mereka.
Banyak balai raya yang rosak dan tidak dapat digunakan. Bekalan elektrik dan air
dipotong, penyaman udara, perabot dan sebagainya telah diambil semula oleh pemegang-
pemegang jawatankuasa yang sebelum ini kerana berpendapat balai raya dan perkakas-
perkakas yang ada adalah dipunyai oleh mereka. Jadi saya harap tindakan untuk membantu
MPKK perlu disegerakan oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar untuk mereka lebih
bertindak segera untuk membangunkan kawasan-kawasan yang mereka in charge, dengan
izin.
Isu kedua yang hendak saya sentuh mengenai Bahasa Kebangsaan. Menurut
Perkara 152 Perlembagaan Persekutuan, Bahasa Malaysia adalah Bahasa Kebangsaan
yang digunakan dalam urusan rasmi. Maksud rasmi pula ertinya apa-apa maksud kerajaan
sama ada Kerajaan Persekutuan ataupun kerajaan negeri dan termasuklah apa-apa sesuatu
pihak berkuasa awam.
DR.19.3.2019                                                         29                   
Kita haruslah bangga dan mendaulatkan Bahasa Malaysia dan menjalankan usaha-
usaha untuk memartabatkannya sedaya upaya dan bukan hanya sebagai retorik. Pada Ahad,
10 Mac sebelum sidang Parlimen dibuka, kita dijemput menghadiri untuk mendengar taklimat
“Law Reform Agenda yang sepatutnya “Agenda Memperbaharui Undang-undang Untuk
”alaysia" dan sesi “town hall” bersama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
■1210
Hari Wanita baru-baru ini diraikan dengan slogan “Balance for Better”. Ini orang
kampung pun tidak tahu apa dia ini. Adakah tidak ada istilah dalam Bahasa Malaysia sebagai
bahasa kebangsaan boleh digunakan ataupun kurang kah kita pakar yang boleh
menterjemah istilah dan slogan-slogan tersebut? Ini adalah contoh kecil yang saya berikan.
Kebanyakan taklimat-taklimat yang diberikan kepada Ahli-ahli Parlimen pun adalah dalam
bahasa Inggeris. Kita bukanlah menolak bahasa Inggeris sebab memang ia bahasa ilmu
pengetahuan, namun di manakah letaknya status bahasa kebangsaan? Kerajaan perlu serius
menggunakan bahasa kebangsaan agar diikuti oleh semua pihak.
Arak-arak kelapa puan,
Tidak puan kelapa bali,
Harap-harap bahasa kebangsaan,
Letakkan ia di martabat yang tinggi.
[Dewan tepuk]
Tuan Yang di-Pertua. Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan
Agong juga menyentuh tentang pentingnya perpaduan antara kaum di Malaysia dan
keharmonian dalam mengamalkan agama. Dalam hujah-hujah Yang Berhormat rakan-rakan
saya banyak telah diperkatakan tentang perkara ini. Kita perlu terima hakikat dan realiti
bahawa Malaysia adalah negara pelbagai bangsa dan agama namun semakin kerap dan
semakin berani pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab yang mahu menangguk di air yang
keruh, menggunakan isu-isu ini dan meletakkan keharmonian hidup rakyat Malaysia ke
ambang perpecahan.
Memetik kata-kata Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Presiden Keadilan,
“anak Melayu anak kita. Anak Cina anak saya, anak India anak saya, anak Kadazan, anak
Iban adalah anak saya”. [Dewan tepuk] Usahlah kita perjudikan nasib generasi muda kita
dengan meracuni fikiran mereka dengan perkauman. Negara bangsa jenis apakah yang
mahu kita wariskan kepada anak-anak Malaysia? Hatta, semasa perayaan Tahun Baru Cina
tahun ini, ada pihak yang berkempen memboikot buah limau dari China. Apakah dosa buah
limau itu? Walhal mereka inilah yang mengunjungi banyak kedai-kedai RM2 yang berlambak
di Malaysia yang barang-barangnya diimport dari China.
Tuan Yang di-Pertua, media massa mempunyai etika juga bertanggungjawab untuk
membendung isu perkauman ini. Kita sayang negara kita. Negara ini hakikatnya terdiri
daripada pelbagai bangsa, yang melanggar etika dan undang-undang perlu diambil tindakan
tegas.
Selain daripada isu itu, saya ingin membangkitkan tentang isu tempatan yang terkini
di kawasan Parlimen Tangga Batu yang telah dibawa kepada pihak media. Ini melibatkan
pembinaan Lebuh raya SPA daripada Sungai Udang ke Cheng. Projek ini bermula pada 2016
dan dijangka siap pada Jun 2019. Ada dua persimpangan lampu isyarat dijangka ditutup iaitu
persimpangan Taman Indah di bawah Parlimen Masjid Tanah dan juga persimpangan Taman
Bertam Setia. Penduduk-penduduk taman telah menyatakan bantahan tentang cadangan
penutupan kedua-dua persimpangan lampu isyarat di situ. Mereka telah membuat kajian
tentang apa yang dihadapi oleh keselamatan, masa, tenaga dan kewangan. Saya dan Yang
Berhormat Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, Ahli Parlimen Masjid Tanah telah
berdialog dengan penduduk serta pihak-pihak yang terlibat seperti JKR dan kami berjanji
membawa isu ini di Parlimen.
Saya juga ingin membangkitkan isu-isu yang membabitkan pengusaha bas ekspres
yang tenat. Sudah 10 tahun tambang bas tidak dinaikkan. Saya pun tidak tahu yang ini,
maknanya carilah cara yang sesuai. Oleh sebab dua-dua pihak ini mengalami masalah yang
tenat sekarang. Kos penyelenggaraan meningkat sehingga 50 peratus. Insurans juga
meningkat dan ticketing dengan izin dia buat konsortium secara pukal yang syarikat tersebut
mengambil 10 peratus dari harga tiket dan caj perkhidmatan 10 peratus juga. Apa yang
30                                           DR.19.3.2019                                                            
sangat tinggal kepada peniaga bas? Oleh itu diharap isu pengusaha-pengusaha bas ini
diambil dan dipandang serius oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai, dengan izin pioneer, Universiti Islam Antarabangsa,
saya terpanggil membantu alma mater saya dengan izin isu Centre for Foundation Studies
UIA, Petaling Jaya yang ditutup pada 2017. Semua staf dipindahkan ke kampus Kuantan atas
dasar sementara. Ini kerana kampus tetap mereka adalah di kampus Gambang. Beberapa
kali pelan perpindahan yang mulanya dijangkakan pada Jun 2018, kemudian, September
2018. Lepas itu, Januari 2019. Minta diperjelaskan apakah sebenarnya yang berlaku kerana
terdapat staf seperti “menanti buah tidak gugur”. Mereka ingin kepastian kerana saya
difahamkan ada yang telah meninggalkan perkhidmatan universiti kerana keadaan yang tidak
menentu ini.
Seri Paduka Baginda juga ada menyentuh mengenai nasib orang-orang Islam yang
teraniaya di luar negara yang kisahnya tidak berkesudahan seperti orang Palestin, Rohingya,
Syria, Yaman dan Kashmir. Baru-baru ini, delegasi daripada Jammu Azad mengunjungi Yang
Berhormat Timbalan Yang di-Pertua Dewan, Dato' Mohd Rashid Hasnon dan saya hadir juga
dengan MP Tampin. Mereka meminta kita menyuarakan tentang isu penganiayaan orang-
orang Islam dan meminta kami mengutarakan hal ini di Dewan yang mulia ini. Kami ingin tahu
apakah pendirian Malaysia terhadap isu Kashmir ini?
Jadi, Tuan Yang di-Pertua itu sahaja isu-isu yang hendak saya bangkitkan. Dengan
ini, saya menjunjung Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan
Agong. Terima kasih. [Dewan tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tangga Batu. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Sungai Petani.
Kemudian, diikuti oleh Yang Berhormat Sik.
12.16 tgh.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat salam sejahtera kepada semua. Yang saya hormati Tuan Yang di-
Pertua Majlis. Tuan Yang di-Pertua yang dihormati kerana memberikan laluan kepada saya
pada hari ini. Saya turut serta untuk menjunjung kasih di atas titah Tuanku yang berucap,
yang jelas menggariskan apakah yang akan kerajaan baharu ini lalui dan seterusnya apakah
yang perlu sebagai Ahli Parlimen lakukan.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa beberapa isu yang saya
kira harus menjadi perhatian bukan sahaja kita dalam Dewan ini sebagai Ahli-ahli Dewan
Rakyat tetapi juga kepada pemerintah hari ini. Isu yang pertama yang saya kira harus kita
selami ialah masalah derita rakyat di bawah. Mahu tidak mahu Tuan Yang di-Pertua, masalah
bread and butter. Masalah harga barang. Itu menjadi masalah yang number wahid, nombor
satu dalam kehidupan kita harian.
Kedua, masalah tempat tinggal, di mana kita lihat ramai di antara anak-anak muda
mengeluh bagaimana mungkin mereka dapat membeli ataupun mendapat rumah yang
mereka idamkan dalam keadaan harga yang amat tinggi dan ketiga ialah masalah
pendidikan. Bagaimana mereka sedang bergelut dengan suasana di mana terpaksa
membayar yuran persekolahan, bagaimana harus membayar yuran universiti walaupun
PTPTN ada, tetapi tidaklah semudah itu untuk mendapatkan pinjaman dan begitu juga yang
mutakhir ini bagaimana anak-anak kita di universiti bergelut dengan soal menyara hidup
mereka di kampus-kampus.
Saya ingin bertanya kepada teman-teman di sini, kalaulah kita melihat negara kita
sebagai contoh seorang engineer yang graduate satu batch dengan saya tahun 79 ke 80 dari
universiti. Engineer akan mendapat - seorang engineer, rata-ratanya gaji bulanan ialah
sekitar RM2,500 sebulan. Engineer pada tahun 79 ke 80. Akan tetapi, kita tanya engineer
hari ini yang baru juga keluar dari universiti. Dia juga akan mendapat sekitar RM2,500. Jadi,
kalaulah engineer pada tahun 79 ke 80 mendapat gaji RM2,500 dan sekarang ini, engineer
yang fresh graduate juga mendapat RM2,500. Jadi, bayangkanlah kalau gajinya begitu
stagnant sedangkan harga barang sudah melonjak berkali-kali ganda.
DR.19.3.2019                                                         31                   
Begitu juga dengan harga rumah. Saya masih ingat saya sebagai kakitangan
kerajaan membeli rumah pada tahun 1979 ke 1980 dengan harga RM100,000 teres dua
tingkat. Sekarang ini, rumah yang sama harganya telah pun melonjak kepada RM800,000.
■1220
Jadi mana mungkin kita hendak balance-kan di antara gaji yang stagnant tadi
RM2,500 dan rumah yang melonjak kepada RM800,000. Inilah masalah yang sedang
dihadapi oleh masyarakat kita. Jadi persoalannya, apa masalah kita sebenarnya? Kita
mempunyai segala-galanya Tuan Yang di-Pertua, sebuah negara yang boleh dikatakan
blessed by god with milk and honey. Kita ada gas, kita ada minyak, kita ada hutan, kita ada
laut, kita ada sungai, kita ada tasik tetapi rakyatnya masih merangkak dalam keadaan yang
boleh dikatakan parah sekarang ini.
Begitu juga, kita lihat bagaimana sebuah negara yang mempunyai rakyatnya sekitar
30 juta hingga 31 juta tetapi penjawat awam kita lebih daripada satu juta. Maknanya ratio
kalau kita lihat sekarang ini, satu penjawat awam menjaga 30 orang sahaja rakyat Malaysia.
Itu satu jumlah yang agak kecil.
Kalau kita lihat – saya pengalaman sudah lebih daripada 10 tahun di sini,
mendengar bahawa sama ada kerajaan dahulu ataupun sekarang ini, memperuntukkan
bermacam-macam subsidi untuk membangunkan masyarakat kita di luar bandar. Akan tetapi
masih lagi kita bercakap tentang soal kemiskinan. Sebanyak 20 bilion saya masih ingat lagi
diperuntukkan oleh Kerajaan Barisan Nasional pada tahun yang lepas tetapi masih lagi
kerajaan menolak ataupun rakyat menolak mereka sedangkan semua yang diberikan itu
hampir kepada semua kementerian. Ada kementerian yang memperuntukkan hampir 18 ke
19 program untuk membantu rakyat tetapi masih lagi rakyat tidak terima. Jadi, apa
masalahnya? Dengan peruntukan yang diberikan begitu banyak kepada rakyat, sepatutnya
Kerajaan Barisan Nasional tidak tumbang. Akan tetapi apa masalahnya?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Jadi oleh sebab itu, saya boleh katakan
dengan jelas di sini bahawa...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sungai
Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Soal yang hendak kita bangkitkan di sini
ialah – dua minit, dua minit. Sir, I will give you. Do not worry. Saya katakan bahawa soal
delivery. Yang Berhormat Kinabatangan berkali-kali saya masih ingat, inilah yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan. Kita mempunyai program yang cantik, kita
mempunyai polisi yang cantik tetapi bila datang kepada delivery, delivery lah masalah yang
kita ada. Pegawai-pegawai di bawah, penjawat-penjawat awam tidak memberikan sokongan
yang padu kepada polisi-polisi yang telah pun ditetapkan oleh kerajaan.
Oleh sebab itu, saya hendak memberikan peringatan kepada kerajaan, kita boleh
menyediakan semua polisi, kita boleh menyediakan semua bantuan, kita boleh menyediakan
semua subsidi tetapi kalau delivery is a problem, ingatlah bahawa inilah yang juga telah
dihadapi oleh kerajaan dahulu, masalah delivery. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani, Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang dibawa oleh Yang
Berhormat tadi, soal delivery, soal bagaimana peruntukan kerajaan boleh sampai ke bawah.
Saya hendak berkongsi sedikit, mungkin boleh difikirkan. Kebanyakan bantuan dan
sumbangan kerajaan, kita memberinya kepada penerima yang ada dalam senarai eKasih,
misalnya. Maknanya, mana-mana orang miskin yang perlu dibantu tetapi tidak ada dalam
sistem itu, dia tidak akan dapat. Baik, kalaulah banyak mana pun program yang dibuat oleh
pelbagai kementerian, kalau di satu kampung hanya ada seorang sahaja yang tersenarai
dalam senarai eKasih, maknanya dia sahaja yang dapat.
Saya tidak bersetuju kalau Yang Berhormat kata pegawai kerajaan tidak membantu.
Pegawai kerajaan akan membantu tetapi dia membantu berasaskan kepada peraturan yang
ada. Maknanya kalau ada orang miskin di sebelah rumah dia, tetapi dia tidak ada dalam
senarai eKasih, dia tidak layak. Kalau dia beri, salah pegawai kerajaan.
32                                           DR.19.3.2019                                                            
Oleh sebab itu pada saya, sistem itu perlu dibetulkan. Saya sudah bercakap ini
dahulu sewaktu kerajaan dahulu pun saya bercakap. Sistem eKasih, maknanya kena
empower kuasa kepada pegawai di peringkat daerah dan sebaginya untuk memberikan
keputusan-keputusan segera tanpa terikat dengan eKasih. Kalau itu boleh dibantu
maknanya, ada orang miskin di sebelah, tidak ada dalam senarai pun, kuasa ada, boleh beri.
Kalau tidak, sampai bila peruntukan yang ada berpuluh hanya akan sampai kepada kumpulan
itu sahaja. Kalau ada 70,000 di Malaysia ini, maknanya 70,000 sahaja yang dapat nikmat
daripada berjuta yang kerajaan sediakan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong.
Saya setuju. Saya juga terkejut apabila mendengar briefing oleh pihak ICU baru-baru ini yang
ICU mengambil ketetapan bahawa mereka yang mendaftar dalam eKasih sahaja yang akan
dipertimbangkan. Oleh sebab itu saya minta, pegawai-pegawai kerajaan khususnya, I mean
saya menghormati mereka...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
[Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya tahu yang mereka bekerja keras,
saya juga bekas pegawai kerajaan tetapi saya minta pegawai kerajaan kena juga berfikir
outside the box, fikir di luar kotak. Ini kerana sebagai pemimpin-pemimpin politik, mereka
menerima pandangan-pandangan daripada pegawai kerajaan. At the end of the day, yang
membuat keputusan ialah orang politik, Menteri-menteri, Timbalan Menteri, Jemaah Menteri.
Akan tetapi yang betul-betul work hard, yang betul-betul yang tahu skru dan natnya ialah
pegawai-pegawai kerajaan.
Oleh sebab itu saya minta, soal pegawai kerajaan memberi – jangan takut. Menteri
dan Timbalan Menteri juga manusia dan mereka juga ada kelemahan-kelemahan. Oleh
sebab itu kita harus ingat yang kita hendak bangunkan ialah rakyat. Oleh sebab itu harus ada
kekuatan untuk memberikan teguran-teguran kepada Menteri-menteri supaya keputusan-
keputusan yang dibuat itu akhirnya boleh menguntungkan rakyat di bawah.
Sebagai contoh, saya hendak beri contoh. Saya ada satu sekolah di tempat saya––
Saya beri pada Yang Berhormat Kuala Terengganu. Insya-Allah, saya akan beri. Di kampung
saya, di kawasan saya, ada sekolah yang gurunya 11 orang, muridnya 30 orang, satu
sekolah. Bila saya tanya ketua kepada sekolah itu, guru besar dia, “Is your school the best in
the region or paling tidak dalam kawasan saya?” Tidak Dato’ sebab kita ada masalah
kekangan itu dan dua dan tiga, empat, lima. Dia akan cerita fasal kekanganlah. Dia akan
cerita masalah. Saya kata, “Look here! You must think outside the box”. Kalaulah sekiranya
sekolah you ada 30 orang murid sahaja dan guru you 11 orang, you must be the best school.
Sekolah yang terbaik sekali. Sebab, seorang guru akan jaga tiga orang murid. Mungkin dia
tidak best semua tetapi misalannya dia the best debater, sport kah dalam bidang-bidang
tertentu. Because you cuma ada 30 orang murid dan 11 orang guru.
Begitulah juga Malaysia. Kita ada 30 juta sahaja rakyat tetapi banyak kementerian
yang ingin membantu rakyat tetapi kita masih mempunyai masalah. Oleh sebab itu saya
setuju dengan Yang Berhormat Lenggong, kalau sekiranya kita gunakan cuma sekadar
eKasih, ini sahaja. Orang yang daftar eKasih dapat bantuan. Orang yang tidak daftar eKasih,
tidak dapat bantuan. Mak cik di Lenggong itu, di Kuala Krau di tepi-tepi sungai itu, tepi laut
itu, di Arau yang tidak tahu pun menatang apa eKasih, dia tidak akan daftar.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tidak mungkin. Sebelum itu saya hendak
beri Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu dahulu.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: I will give you Yang Berhormat Kuala
Krau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Silakan Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
DR.19.3.2019                                                         33                   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima
kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Pertama sekali saya merasa sangat gembira apabila
Yang Berhormat Sungai Petani menyebut tadi bahawa daripada segi nisbah kakitangan
awam yang ada sekarang ini, berbanding dengan jumlah penduduk kita sebenarnya tidak
sepadan katanya. Maknanya sepatutnya kita kekurangan untuk handle rakyat yang begitu
ramai.
Walau bagaimanapun, di dalam hujung bulan lepas, Perdana Menteri ada buat
kenyataan bahawa saiz penjawat awam terlalu besar, perlu dikurangkan. Jadi ini agak
contradict. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Sungai Petani sebab ini menimbulkan
kegelisahan dalam kalangan kakitangan awam, seolah-olah akan berlaku...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: ...Satu
pengurangan besar-besaran terhadap penjawat awam. Jadi yang susah hati sekarang ini
rakyat, sedangkan kelemahannya adalah daripada segi sistem, daripada segi kepimpinan.
Adakah kerana...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, terima kasih. Saya faham Yang
Berhormat Kuala Terengganu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya,
terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ada kaitan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. [Disampuk][Ketawa]
Tidak lupa kawan sebab itu saya suka hendak mencelah. Yang Berhormat Sungai Petani,
memang jawapan yang telah diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ingin
mengurangkan penjawat awam. Itu yang telah ditimbulkan oleh sahabat tadi, saya tidak
hendak sentuh.
Cuma yang saya hendak sentuh, pertukaran mengejut beberapa orang pegawai
tinggi dalam kerajaan. Ini termasuk KSU. Dulu KSN dinasihatkan berhenti awal, bersara awal.
Dinasihatkan ini macam dipaksalah sebenarnya. Selepas itu KSU, ketua-ketua pengarah,
ahli-ahli lembaga pengarah.
■1230
Jadi kalau Yang Berhormat Sungai Petani kata beberapa peraka yang kementerian-
kementerian semasa Kerajaan Barisan Nasional buat baik dan peruntukan yang cukup, saya
pasti kalau kita tukar secara mengejut ini akan menyebabkan dasar polisi yang dikatakan baik
tersebut akan terjejas terutama sekali mengenai CEO dan lembaga-lembaga pengarah yang
di dalam anak-anak syarikat yang memang mereka ini duduk di bahagian hadapan dengan
penduduk di luar bandar tersebut. Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih saya hendak respons
kepada Yang Berhormat Kuala Terengganu. Kita ada masalah Yang Berhormat Kuala
Terengganu saya bekas pegawai kerajaan kita ada masalah. Masalah yang kerajaan ada
adalah khususnya saya juga berkhidmat dalam Kerajaan Barisan Nasional dahulu, bila kita
ada problem kita ikut jawatankuasa, ada problem kita tubuhkan agensi, ada problem— oleh
sebab masalah itu bertindan-tindan, malah kadang-kadang kita buat agensi bertindan-tindan
untuk menyelesaikan masalah yang sama.
Sebab itu ada yang dilihat sebagai redundant baik di negeri pun kita faham, baik
juga Persekutuan. Agensi-agensi yang ditubuhkan untuk menyelesaikan satu-satu masalah
dan akhirnya masalah tidak selesai tubuh satu lagi agensi untuk menyelesaikan masalah
yang tidak selesai tadi. Jadi sebab itu kerajaan sekarang melihat ada tidak pertindihan-
pertindihan dan untuk itu ada agensi-agensi dirasakan tidak perlu, haruslah diserapkan ke
agensi-agensi lain. Kalau sekiranya mereka juga dilihat tidak memberikan semaksimum
perkhidmatan yang tertentu, maka kalau mereka itu kontrak, maka kontrak mereka akan
dipertimbangkan balik. Itu yang dimaksudkan.
Kedua iaitu Yang Berhormat Kuala Krau. Yang Berhormat Kuala Krau sedar kah ada
KSU-KSU yang gajinya RM200,000? Ada. Yang pendapatannya RM200,000. Ada. Sebab itu
34                                           DR.19.3.2019                                                            
ada di antara pegawai-pegawai tinggi kerajaan ini yang telah pun di-transfer-kan ataupun
diambil tindakan-tindakan tertentu sebab KSU ini dia juga duduk dalam seat board. Board
yang banyak. Sebab itu kadang-kadang pendapatan KSU ataupun pegawai-pegawai tinggi
kerajaan ini tidak selaras dengan kerja yang dia buat berbanding dengan pegawai-pegawai
dia. Mungkin pegawai dia bawah dari dia dua tiga level mendapat RM6,000 atau RM7,000
sedangkan KSU dapat RM200,000. Ada KSU. Saya tidak mahu sebut di sini tetapi ada.
Maknanya tidak adil.
Sebab itu bukanlah semua reshuffle dibuat. Sebab itu dalam kes-kes— termasuklah
negara-negara lain apabila berlaku perubahan, orang-orang tertentu yang memegang
jawatan-jawatan tertentu akan dilihat balik. Sebab itu saya tidak beri masa sebab saya ada
empat minit saya hendak move kepada tajuk yang penting.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Satu sahaja saya
hendak respons, minta. Saya setuju dengan jawapan daripada Yang Berhormat Sungai
Petani kalau KSU menjawat jawatan-jawatan yang lain ini menyebabkan pendapatannya
lebih daripada RM200,000 tetapi persoalan saya sehingga kini ada lagi KSU di bawah
Pakatan Harapan yang memegang jawatan-jawatan lain. Contohnya Syarikat Perumahan
Negara Berhad. Adakah ada Pengerusi Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) yang
telah dilantik atau kita kerajaan melantik KSU dalam menduduki kerusi-kerusi pengerusi itu
sebagai contoh dan berapa lagi KSU yang lain. Apa yang saya sebut tadi janganlah ditukar
serta-merta badan-badan yang duduk di barisan hadapan yang ingin membantu rakyat di luar
bandar. Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih. Saya harap Menteri dalam
Jabatan Perdana Menteri mengambil ingatan. Ini adalah keluhan daripada kawan-kawan.
Cuma saya ada lagi dua lagi isu yang hendak bangkitkan iaitu tentang masalah data dan
kerakyatan.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini ada tiga jenis kad pengenalan yang dikeluarkan
oleh Kementerian Dalam Negeri. Jenis-jenis kad adalah MyKad colour biru yang
menunjukkan bahawa pemegang kad warna biru itu adalah warganegara Malaysia.
Kemudian, kita ada MyPR warna merah pemastautin tetap yang bukan warganegara. Kad
merah adalah permanent resident. Ketiga ialah MyKas berwarna hijau iaitu pemastautin
sementara bukan warganegara. Ini tiga jenis kad yang telah pun dikeluarkan oleh
Kementerian Dalam Negeri.
Cuma isu yang kita ada sekarang ini— saya ingat kawan-kawan yang lain pun ada
sama iaitu ada di antara mereka yang lahir di Malaysia khususnya di kalangan penduduk
Malaysia yang bukan Islam. Dia bukan agama Islam tetapi dia tidak boleh mendaftar
perkahwinan kedua dia sebab kalau dia daftar perkahwinan kedua dia, dia ada undang-
undang lain yang akan kena penalti terhadap dia. Akhirnya apa yang akan berlaku dia
sembunyi-sembunyi kahwin, selepas itu lahir empat hingga lima orang anak dan anak ini ada
problem. Itu yang pertama.
Ada juga rakyat Malaysia yang kahwin luar negara selepas itu anak lahir di sini,
selepas itu isteri lari dan dia tidak daftar anak ini. Jadi ini problem banyak di kawasan kita
semua. Jadi saya memohon untuk kerajaan melihat bagaimanakah kalau boleh kita keluarkan
satu kad lagi kita namakan kad null iaitu kad kosong yang tetap ia mesti ada data. Anak yang
lahir di Malaysia mesti ada data. Bukan bermaksud untuk kita memberikan kerakyatan
kepada mereka tetapi paling tidak pun mendaftar anak-anak yang lahir ini dan kita tahu dia
mesti ada sponsor.
Sebabnya anak-anak yang tidak ada kad ini dia tidak boleh pergi sekolah, dia tidak
boleh melanjutkan pelajaran sebab status dia tidak tentu. Akhirnya dia melewang dalam
kampung, dia tidak pergi sekolah— mereka yang ada duit bolehlah hantar ke private school
dan mereka yang tidak ada duit ini akan membesar dalam keadaan dia tidak boleh ke mana-
mana. Apa yang akan berlaku, apabila dia sampai umur 18 tahun, 19 tahun, dan 20 tahun,
inilah yang akan menjadi masalah apabila mereka terlibat dalam jenayah dan kita tidak ada
data. Polis datanglah check pecah rumah. Check, check. Pakai berus dan tengok cap tangan.
Cap tangan dia pun tidak ada dalam data dia dan kita mempunyai jumlah yang banyak. Sebab
itu saya mencadangkan kepada kementerian supaya melihat balik daftar anak-anak ini dan
keluarkan satu kad yang baharu. Tidak bermaksud mereka ini akan menjadi warganegara
Malaysia tetapi paling tidak pun mereka ini didaftarkan dalam sistem kita.
DR.19.3.2019                                                         35                   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya dengan Kementerian
Pengangkutan. Ada orang text pada saya bahawa ada berlaku satu kemalangan insiden
pesawat private melanggar di Subang semalam pukul 3.00 pagi. Private jet melanggar orang
yang sedang— melanggarkan kenderaan engineering semasa landing di runway 15 dan
semasa mereka ini sedang buat kerja-kerja repainting central line untuk marking di runway
tersebut. Soalan yang saya hendak tanya Kementerian Pengangkutan ialah mana mungkin,
bagaimana ini boleh terjadi. Bagaimana adakah tower tidak control landing? Ataupun tower
tidak tahu yang kerja-kerja mengecat jalan ataupun runway itu sedang dilakukan? Ini satu
insiden yang cukup memalukan dan ini juga satu insiden yang amat-amat— kalau ditahu oleh
press dunia ini akan di highlight-kan. Jadi saya minta supaya siasatan harus dibuat. Kejadian
berlaku pada pukul 3.00 pagi semalam 18 hari bulan di Airport Subang dan bagaimana boleh
sebuah jet landing dalam keadaan kerja-kerja sedang berlaku di runway. Jadi saya minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. Penjelasan. Sikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat. Saya
minta rumuskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya ingat berilah ruang sedikit sebab banyak orang dapat tiga minit, empat minit.
Dia ini bagus, jadi Menteri pun layak. Jadi sepatutnya dia jadi Menteri. Jadi berilah dia peluang
dia sedikit. Yang Berhormat, kita kena ambil pendekatan demokratik sikit. Bukan dengan cara
komunis pergi gantung orang semasa orang tidak ada di sini, tidak boleh.
Jadi Yang Berhormat, saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat. Kenyataan
Yang Berhormat tadi cukup bagus tetapi saya minta supaya pihak kerajaan jangan
mengambil tindakan yang begitu rupa kepada pegawai-pegawai kerajaan. Tukar 24 jam,
kemudian macam-macam alasan, berhentikan pegawai kontrak. Kita kena mengambil
pendekatan yang lebih demokratik. Ini Kerajaan Pakatan Harapan, harapan baharu rakyat
tetapi cara kita ambil tindakan sekarang kita berbau sedikit dia tidak sokong kerajaan, kita
ambil tindakan. Apakah Yang Berhormat bersetuju bahawa kerajaan harus lebih demokratik
tentang perkara ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon jawab
sedikit. Saya yakin tanpa waswas langsung yang mereka diberhentikan ataupun ditukar tidak
oleh sebab mereka tidak menyokong Pakatan Harapan tetapi ada sebab-sebab tertentu yang
tidak diumumkan lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagaimana pula dengan pegawai-
pegawai kontrak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Cukuplah Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Cukuplah saya sudah
beri peluang sekali.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Thank you. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Petani. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sik untuk membahaskan.
12.39 tgh.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim. Saya
memulakan perbahasan pada hari ini dengan merujuk Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berkaitan penyataan yang sangat penting untuk
kita fahami bersama iaitu konsep rahmatan lil alamin dan maqasid syariah. Dalam Al-Quran
36                                           DR.19.3.2019                                                            
Allah menyifatkan Rasulullah SAW sebagai rahmatan lil alamin [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] adalah satu istilah yang di kemudiannya diperbahasakan dan dikembangkan menjadi
salah satu konsep dalam hubungan kemanusiaan serta interaksi sosial.
■1240
Melalui analisis tekstur yang dijalankan, kajian mendapati bahawa sifat belas kasihan
dan ketegasan Rasulullah SAW adalah elemen yang tidak boleh dipisahkan dalam
memelihara dan memartabatkan Islam. Dalam kita memahami maksud rahmatan lil alamin,
adalah kurang tepat sekiranya kita hanya menumpukan sifat belas, kasih dan toleransi
Rasulullah sahaja sebagai rahmat sedangkan ketegasan Rasulullah terhadap seluruh
manusia sama ada Muslim atau non-Muslim juga adalah rahmat kepada kita semua.
Seperti yang dinyatakan dalam konsep-konsep asas rahmatan lil alamin, rahmah
adalah prinsip yang diutamakan, pembangunan dan pengukuhan akidah dan syarak.
Sekiranya tindakan yang dirancang boleh mengakibatkan kemaksiatan berleluasa bahkan
tidak memelihara asas maqasid iaitu menjaga akidah, jiwa dan maruah kemanusiaan, maka
tindakan tersebut seharusnya diketepikan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua saya ingin menyentuh perbahasan yang berlaku
pada lewat semalam di Dewan yang mulia ini sewaktu Yang Berhormat Tanjong Karang
sedang berucap dan Yang Berhormat Jelutong telah bangun mengganggu Dewan dan
menuduh dengan menyatakan UMNO menjadi kuda tunggangan PAS dan PAS menjadi kuda
tunggangan UMNO.
Saya tidak pasti mana yang betul yang ingin dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong.
Siapa yang menjadi kuda tunggangan? Saya tegaskan di sini PAS dan UMNO tidak menjadi
kuda tunggangan mana-mana pihak. [Tepuk] Akan tetapi PAS dan UMNO adalah dua ekor
kuda yang gagah, yang sedang seiring berlari laju menuju ke garisan penamat untuk
mengalahkan kuda-kuda Pakatan Harapan yang sakit dan tempang yang akan tersungkur
kalah dalam PRU Kelima Belas nanti, insya-Allah dengan izin Allah.
Menjawab tohmahan daripada Yang Berhormat Jelutong yang ditegaskan sekian lama
bahawa PAS konsisten menentang segala bentuk penyelewengan dan rasuah tanpa mengira
sesiapapun yang melakukannya sama ada kawan ataupun lawan. PAS tidak pernah
menghalang pihak berkuasa atau menolak sebarang dakwaan di mahkamah untuk mengadili
dan menghukum pihak yang dituduh merompak duit rakyat ataupun melakukan
penyelewengan.
Berkali-kali PAS menegaskan isu 1MDB, isu terowong dasar laut, isu Forex Bank
Negara dan tuduhan RM90 juta dan segala macam isu yang lain, adililah segala-galanya di
mahkamah yang adil dan saksama. Jika ia ada bukti, maka berilah mahkamah melaksanakan
tugas mereka.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Sik. Apa pandangan Yang Berhormat Sik pada tahun lepas di dalam satu jawapan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak salah saya TPM berhubung dengan kesalahan
rasuah di kalangan kepimpinan politik. Jadi dijawab dengan statistik tentang penglibatan ahli-
ahli politik di dalam kes rasuah yang disabitkan yang mana PAS adalah satu-satunya parti
yang tidak ada seorang pun pemimpin politiknya yang disabitkan dengan rasuah.
Di dalam Dewan yang mulia ini, cuba ditempelkan seolah-olah PAS yang terlibat
dengan rasuah. Tidakkah pelik macam itu?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Terengganu. Ya, sudah pasti. Saya ingin menyatakan jangan kita melihat kesalahan itu hanya
pada orang lain tetapi diam membisu apabila kesalahan terpalit kepada diri sendiri. [Tepuk]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Mohon mencelah Yang Berhormat Sik.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Minta laluan Yang Berhormat Sik.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar mohon mencelah. Kangar dahulu ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kangar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kangar.
DR.19.3.2019                                                         37                   
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Baru-baru
ini saya mendengar daripada ucapan Yang Berhormat Ketereh yang mendakwa DAP terlibat
dalam rusuhan 13 Mei 1969. Jadi saya sekarang sedang merujuk laman web rasmi PAS
dalam sejarah Parti Islam Se-Malaysia di mana dalam satu perenggan ditulis di sini, “dalam
masa yang sama UMNO mencanangkan isu-isu perkauman yang akhirnya membawa kepada
beberapa siri perbalahan kaum di Pulau Pinang, Perak dan Singapura antara tahun 1964
hingga tahun 1969.” Boleh Yang Berhormat Sik jelaskan?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sejarah Peristiwa 13 Mei itu biar sejarah
yang mencatatnya dan kita tidak dapat mengubahnya pada hari ini. Pastinya, ketika Peristiwa
13 Mei, tidak ada seorang pun orang Cina yang dicederakan di Kelantan yang ketika itu
diperintah oleh Perikatan dan orang-orang Melayu di sana. Sudah pasti ketika itu PAS
memerintah Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta sedikit lagi Yang Berhormat Sik.
Soalan yang saya tanya tadi sebenarnya, adakah Yang Berhormat Sik setuju dengan
kenyataan di laman web rasmi PAS ini bahawa UMNO yang mencetuskan rusuhan 13 Mei
1969.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Saya katakan tadi, biar sejarah yang
mencatat perkara itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Ahli Yang Berhormat Sik, saya ada satu pengumuman. Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita
dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah Tuan Yang Terutama
Tan Chuan-Jin, Speaker Parlimen Singapura dan delegasi seramai sembilan orang anggota.
Kepada Tuan Yang Terutama Tan Chuan-Jin dan delegasi, Dewan ini mengalu-alukan
kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran Tuan Yang Terutama
Tan Chuan-Jin dan delegasinya ini akan mengukuhkan lagi tali persahabatan dan hubungan
antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Singapura yang telah sedia ada terjalin erat.
Honourable members, it is with great pleasure, I would like to inform that together with
us in the August House is the Delegation from Singapore headed by H.E Mr. Tan Chuan-Jin,
Speaker of the Parliament of Singapore.
To H.E. Mr. Tan Chuan-Jin and the delegation, we welcome your visit to the House.
We hope that the visit by H.E. Mr. Tan Chuan-Jin and the delegation will further strengthen
ties and relations between Malaysia and Singapore. Thank you.
Minta Yang Berhormat Sik teruskan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Sik, boleh
mencelah sedikit?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sedikit lagi. Saya bagi. Tuan Yang di-
Pertua, seterusnya saya ingin membangkitkan persoalan kehidupan masyarakat luar bandar
khususnya masyarakat marhaen daripada penoreh getah, pekebun kecil, pesawah dan
nelayan. Dalam menelusuri pahit getir kehidupan kelompok masyarakat ini, kita semua
bersetuju bahawa merekalah kelompok yang paling terkesan di ketika kita sedang
mencongak hal ehwal ekonomi negara yang tidak menentu pada hari ini.
Bajet 2019 yang mencatatkan pengurangan besar peruntukan tiga kementerian yang
berkait rapat dengan masyarakat ini iaitu Kementerian Pertanian dan Asas Tani, Kementerian
Industri Utama dan juga Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Dalam isu penoreh getah dan pekebun kecil, langkah kerajaan melaksanakan
Program Insentif Pengeluaran Getah (IPG) nampaknya tidak memberi impak yang terkesan
untuk meningkatkan pendapatan penoreh getah. Pengaktifan harga lantai IPG iaitu RM2.50
sekilo nampaknya tidak dirasai sepenuhnya oleh penoreh getah dan pekebun kecil.
Halangan atau cabaran dalam melaksanakan IPG nampaknya masih belum ada jalan
penyelesaiannya. Pihak Kementerian Industri Utama sendiri menyenaraikan masalah IPG
iaitu di antaranya adalah:-
(i) kadar tuntutan IPG yang masih rendah;
38                                           DR.19.3.2019                                                            
(ii) penoreh tidak tahu mengenai pengaktifan IPG;
(iii) penoreh melakukan kesilapan dalam membuat tuntutan; dan
(iv) begitu juga pusat tuntutan IPG yang sangat jauh kedudukan mereka
dengan tempat mereka menoreh getah.
Bayangkan saya di daerah Sik. Mereka terpaksa pergi ke Sungai Petani yang jaraknya
lebih kurang 90 kilometer untuk pergi membuat tuntutan IPG ini. Justeru, maka di sini saya
mencadangkan mekanisme tuntutan pengaktifan harga lantai IPG iaitu RM2.50 sekilo
disusun semula dan diubah iaitu setiap penoreh getah boleh terus langsung menjual harga
getah mereka kepada pembeli getah dengan harga RM2.50.
■1250
Tanggungjawab untuk membuat tuntutan lantai pengaktifan IPG ini dibuat langsung
oleh para pengilang kepada pihak kerajaan dengan syarat dan kawalan yang diperincikan
oleh pihak kerajaan sendiri. Langkah ini akan meningkatkan impak yang baik untuk penoreh
getah dan objektif IPG dapat ditingkatkan dengan sebaiknya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingin membuat
satu pengumuman di sini bahawa Yang Berhormat Tanjong Karang sebenarnya telah
diputuskan pada pagi tadi. Berdasarkan kepada yang telah diputuskan, Tuan Yang di-Pertua
telah pun memerintahkan untuk Yang Berhormat Tanjong Karang tidak berada dalam Majlis
Mesyuarat ini selama tiga hari iaitu 19 Mac sehingga 21 Mac 2019. Saya dimaklumkan
begitu. Jadi saya harap...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pembelaan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tanya Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Tanjong
Karang perlu membela dirinya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak tahu. Boleh kah
sesuatu hukuman itu dijatuhkan tanpa kehadiran saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh. Itu kuasa Tuan
Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kes ini kes bila? Semalam
waktu saya berdepan dengan Timbalan Yang di-Pertua, semalam patutnya dia suruh saya
keluar. Gantung semalam. Ini semalam punya kes, hari ini baru gantung.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Peraturan
mesyuarat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini dasar apa ini?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Peraturan
mesyuarat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini satu tindakan yang
memalukan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya boleh terima hukuman
tetapi kena adil hukuman ini.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Minta Yang
Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ada delegasi luar negara.
[Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya lebih baik. Ini lebih suka.
DR.19.3.2019                                                         39                   
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Jangan memalukan. Jangan memalukan
Dewan.
[Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua kena
adil. Bagi saya cakap. Biarlah Speaker dari Singapura― saya hendak tanya Speaker dari
Singapura.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Peraturan
mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Pernah kah Speaker
Singapura menggantung Ahli Parlimennya tanpa kehadiran orang yang dituduh? [Tepuk]
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta peraturan
mesyuarat daripada Yang Berhormat Lembah Pantai. Peraturan mesyuarat. Saya rujuk
kepada peraturan mesyuarat.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini bukan komunis lah.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua
kena adil. Jangan tidak adil.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Saya minta...
[Dewan riuh] [Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Lembah Pantai. Minta, Ahli-ahli Yang Berhormat, kita hormat Dewan. Kita minta hormat
Dewan. Sebab dia merujuk kepada peraturan mesyuarat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Maruah Dewan, kita
tengok peraturan mesyuarat. Sila.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 99 yang mengatakan
bahawa keputusan Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan sebarang perkara tafsir dalam
mana-mana jua peraturan mesyuarat ini atau berkenaan dengan kelaziman adalah
muktamad. [Tepuk]
Jadi saya mohon petua daripada Tuan Yang di-Pertua bahawa keputusan Tuan
Yang di-Pertua adalah muktamad.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, ada
pada sesi yang sudah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini dewan komunis kah?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Saya ingin memaklumkan
bahawa Ahli Parlimen Gelang Patah pada ketika itu telah dihalau keluar tetapi beliau tetap
datang ke Dewan. Sampai akhir dia tidak keluar daripada Dewan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sekarang saya mengesyorkan
Yang Berhormat Tanjong Karang jangan keluar juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
40                                           DR.19.3.2019                                                            
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Tanjong Karang, Yang Berhormat Tanjong Karang, sekejap.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, bagi
peluang saya bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya bagi peluang
Yang Berhormat Tanjong Karang bercakap.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bagi peluang saya cakap. Ini
bagus wakil dari Singapura ada. Speakernya ada. Inilah contoh Malaysia baharu. Pakatan
Harapan membuat keputusan cakap rule of law. Kalau Dewan yang mulia ini yang membuat
undang-undang tidak menghormati rule of law, apakah expect kita orang di luar sana? Di
mana rule of law dengan menjatuhkan hukuman tanpa memberi peluang kepada saya
membela diri? Di mana rule of law nya? Mengapa? Mana natural justice nya? Lebih-lebih
lagi kes ini ialah conflict of interest.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ini rule of the jungle.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Conflict of interest.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya buat keputusan
minta Bentara jalankan tugas.
[Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Baik. Saya hendak tahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Bentara
jalankan tugas.
[Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ikut dulu peraturan. Ikut
dulu peraturan. Kita boleh rujuk kepada...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta keluar dulu. Minta
keluar dulu.
[Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Kita boleh rujuk
kemudian kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Saya minta Bentara jalankan tugas.
Baik, terima kasih.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi peluang dia bela diri, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Tanjong Karang, ini part of rule of law. Ini judgement in default.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Law apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sebahagian daripada
undang-undang dan peraturan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bila kamu tidak pergi mahkamah, kamu
tidak hadir mahkamah... [Sistem pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
DR.19.3.2019                                                         41                   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta Yang
Berhormat Tanjong Karang duduk dulu. Yang Berhormat Tanjong Karang duduk dulu. Saya
dengar daripada Yang Berhormat Ketereh sekejap.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Tanjong Karang kena
keluarlah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, kawan-
kawan kita di sebelah sana termasuk Tuan Yang di-Pertua baru dalam Dewan. Saya
hormat...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Kuala Krau orang lama.
Kalau Yang Berhormat Kuala Krau sudah buat keputusan, boleh tidak orang duduk di sini?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Dengar! Dengar
saya cakap dulu.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sudah buat keputusan halau orang...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya telah buat
keputusan, ikut peraturan mesyuarat.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Gelang Patah, tanya Yang Berhormat Menteri KPKT. Yang
Berhormat Ampang ada dalam ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Itu dulu.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tanya Menteri
KPKT. Kita gantung dia, dia tak nak keluar.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, masa itu tidak ada
orang berani hendak halau.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Dia datang
beberapa hari dalam Dewan. [Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Baik. Tidak apa.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini contoh yang
dilakukan oleh orang sebelah sana. Kita ikut precedent.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Baik.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Baik. Saya minta
Ahli-ahli Yang Berhormat bertenang. Ahli-ahli Yang Berhormat, semua minta duduk. Yang
Berhormat Kuala Krau duduk.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta semua Ahli-ahli
Yang Berhormat hormati Dewan, sila duduk. Sila duduk.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Baik. Baik. Yang
Berhormat Kuala Krau duduk dulu. Saya faham apa yang berlaku sebelum ini. Pernah ada
sejarah. Demi menghormati Dewan, saya benarkan untuk duduk sampai break time pukul 1.
Sila. Baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Keputusan telah dibuat, Tuan Yang di-
Pertua!
42                                           DR.19.3.2019                                                            
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Mana boleh benarkan dia duduk dalam
Dewan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Kota Melaka tidak minta izin bercakap. Terus bangun macam itu.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat Ketereh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, keputusan telah
dibuat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Tanjong Karang kena
keluar.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Tanjong Karang kena
keluar.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, keputusan telah
dibuat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sebab dia dihalau bukan sesi ini, tapi
pagi tadi sudah dihalau.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Kuala Krau, sila duduk. Sila duduk.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa. Sila duduk.
Sila Yang Berhormat Ketereh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, keputusan telah
dibuat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Come on lah, Yang Berhormat
Kota Melaka! Where is your nature of justice?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Ketereh.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Barua ini, Yang Berhormat
Kota Melaka ini!
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Apa lah ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, duduk!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa ini Yang Berhormat
Kinabatangan?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Apa barua, barua ini?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta Yang Berhormat Kinabatangan tarik balik kenyataan barua.
DR.19.3.2019                                                         43                   
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tarik balik lah. Keluar lah. You keluar
sama Yang Berhormat Tanjong Karang.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
sungguh memalukan. Ada delegasi dari Singapura.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Memang malu!
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat, jam telah tepat pukul 1. Saya tangguhkan mesyuarat. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sebelum majlis Mesyuarat ditangguhkan tadi, ada
sedikit kekecohan berlaku bersabit dengan ruling Tuan Yang di-Pertua yang dibuat pagi tadi.
Saya difahamkan bantahan dibangkitkan oleh pihak pembangkang atas alasan bahawa tidak
diberikan hak untuk membela diri. Adakah itu asasnya? Baik, saya berikan hak untuk
membela diri.
2.32 ptg.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang bijaksana. Lebih adil, terima kasih. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa
perkara yang saya hendak tanya. Yang pertama, di bawah peraturan berapa yang saya
digantung selama tiga hari?
Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, untuk menggantung seseorang ahli, ianya akan
menggunakan Peraturan Mesyuarat 44 tetapi tadi saya dengar, saya tengok balik dalam
video, Tuan Yang di-Pertua menggantung saya menggunakan Peraturan Mesyuarat 43 dan
Peraturan Mesyuarat 44. Kalau pada tafsiran saya, Peraturan Mesyuarat 43 ini tak ada kaitan.
Ini kalau ada kekecohan yang berlaku di dalam Dewan, maka Tuan Yang di-Pertua buat
keputusan dan keputusan Tuan Yang di-Pertua ialah muktamad.
Akan tetapi untuk menggantung seseorang ahli ialah menggunakan Peraturan
Mesyuarat 44. Di bawah Peraturan Mesyuarat 44 ini kena baca, ada dua. Satu, kalau kita
tengok Peraturan Mesyuarat 44(1) dan (2), dia ada kaitan di mana seseorang ahli boleh
digantung apabila berdegil-degil, tidak mahu dengar cakap Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua suruh duduk, saya tak mahu duduk. Saya lawan cakap Tuan Yang di-Pertua.
Contohnya petang semalam, bila saya argue dengan Timbalan Yang di-Pertua. Pada masa
itu, dia boleh gunakan Peraturan Mesyuarat 44(1) dan (2) on the spot dan saya boleh terima
pada ketika itu sebab saya ingkar arahan daripada Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi peristiwa itu berlaku semalam. Mengapa hari ini dijatuhkan hukuman
kepada saya? Kalau nak jatuh hukuman kepada saya pun boleh tetapi mengikut Peraturan
Mesyuarat 44(3). Peraturan Mesyuarat 44(3) ini kalau nak jatuhkan hukuman kepada saya
berkaitan peristiwa semalam, dia kena bawa usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri.
44                                           DR.19.3.2019                                                            
Jadi inilah Tuan Yang di-Pertua, bagaimana seorang Timbalan Yang di-Pertua
menjatuhkan hukuman tidak mengikut peraturan-peraturan mesyuarat? Ini yang saya hendak
jelaskan. Itu yang pertama. Isu dia, apa kesnya?
Saya semalam hanya hendak dapatkan kepastian benar ataupun tidak bahawa
Timbalan Yang di-Pertua yang merupakan Ahli Parlimen Teluk Intan telah membuat satu
kenyataan yang mengatakan gabungan PAS dengan UMNO ini akan mewujudkan satu
pentadbiran kerajaan ala Taliban. Itu soalan saya, very simple. Sebelum saya bangkitkan
soalan ini, memang pada tarikh sebelum ini iaitu pada 13 Mac, sewaktu Yang Berhormat
Jelutong sedang menyampaikan ucapan, dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak dan
juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau dengan rakan-rakan di sebelah sini, pada masa
itu, Timbalan Yang di-Pertua dari Teluk Intan tidak menjawab.
Apa jawapan dia? Jawapan dia, kalau kita kata bila Yang Berhormat Pasir Salak
kata ada keluar surat khabar, kita bacalah. Ada baca? Timbalan Yang di-Pertua cakap surat
khabar? Dan dia tidak mengatakan ya ataupun tidak malah dia jawab apa? Dia kata; “Biar
saya jelaskan, biar saya jelaskan. Saya tadi katakan apabila jubah atas bahu saya, saya Tuan
Yang di-Pertua. Akan tetapi jika hendak tuduh Tuan Yang di-Pertua, kita boleh berdebat di
luar apabila saya tidak pakai jubah ini.” Dia tak jawab soalan.
Sebab itu bila saya bangkit, dia suruh saya baca Hansard. Saya baca Hansard ini.
Sebab itu semalam bila saya bangkit, saya tanya soalan yang sama. Benar ataupun tidak,
kerana saya melihat di dalam laporan akhbar ini yang jelas mengatakan usaha Kor Ming
takutkan rakyat terhadap penyatuan PAS yang dipetik oleh MalaysiaGazette yang menjadi
sumber beritanya, akhbar Kwong Wah Yit Poh timbul.
Kemudian pada dua hari lepas kalau tak silap saya, pemimpin DAP sokong
perbandingan UMNO dan PAS dengan Taliban. Ini kenyataan yang dibuat oleh Pengerusi
DAP Sarawak, Chong Chieng Jen yang tak silap saya juga Timbalan Menteri. Dia
mengatakan “Setuju, saya bersetuju”, pada tahap tertentu dan di sini diulas lagi bahawa pada
9 Mac 2019 yang lalu, akbar Sin Chew Daily memetik Nga yang membuat perbandingan
antara PAS dan UMNO dengan Taliban, surat khabar Sin Chew Daily.
Jadi soalan saya semalam, kalaulah kata bahawa Yang Berhormat Teluk Intan
ataupun–– Teluk Intanlah senang cakap. Yang Berhormat Teluk Intan tidak membuat
kenyataan tersebut, saya kata, sebagai peguam, mengapa tak mahu saman? Samanlah!
Ambil tindakan undang-undang kepada surat khabar yang melaporkan perkara yang tak
betul.
Kalau perkara ini betul, apa salahnya mengaku sahaja, saya cakap tetapi saya pada
masa itu bercakap sebagai Ahli Parlimen Teluk Intan bukan sebagai Timbalan Yang di-
Pertua. Cukup, kita faham. Kita juga boleh memahami peranan sebagai Ahli Parlimen. Kita
pun tahu bahawa Timbalan Yang di-Pertua ini juga ADUN di negeri Perak. Saya tengok, bila
dia sebagai ADUN dalam negeri Perak, sebagai ADUN biasa, backbencher di negeri Perak,
dia pun bercakap lebih teruk daripada kami ini di kawasan backbencher.
■1440
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Kita harus tumpukan
kepada isu yang di depan Majlis Mesyuarat. Isunya ialah tentang sama ada Peraturan Majlis
Mesyuarat telah tidak dipatuhi atau lebih khusus lagi, sama ada kuasa Tuan Yang di-Pertua
Majlis di kala itu iaitu Timbalan Yang di-Pertua dicabar. Adakah Yang Berhormat sekarang
menghujahkan bahawa kuasa ini tidak dicabar? Sebagai Tuan Yang di-Pertua, dia
menduduki kerusi ini sebagai Tuan Yang di-Pertua. Apa yang berlaku di luar sebenarnya
tidak berkaitan dengan apa yang kita perlu putuskan sekarang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya faham sebab itu Tuan
Yang di-Pertua, saya hanya semalam hendak tanya betul ataupun tidak kenyataan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya hanya hendak tahu, saya telah mendapat Hansard.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau katalah semalam...
Tuan Yang di-Pertua: Maaf saya, saya telah mendapat Hansard dan Hansard ini
mengandungi apa yang telah diucapkan oleh Yang Berhormat. Saya petik di sini kalau boleh.
“Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat jawablah! Yang
Berhormat takut menghadapi kenyataan. Tidak layak jadi Timbalan Speaker lah! Kalau Yang
Berhormat cakap di luar lain, di dalam lain. Macam mana Yang Berhormat jadi Timbalan
DR.19.3.2019                                                         45                   
Speaker? Kemudian, memalukan Dewanlah Yang Berhormat. Memalukan jubah dan
songkok Yang Berhormat, pakailah! Mengaku lah!” Adakah Yang Berhormat menafikan?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak menafikan.
Memang itu saya cakap. Kalau...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Itu yang dia silap cakap itu. Itu yang
kita tumpukan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah memberi kesempatan untuk membela diri. Saya
telah membaca Hansard. Saya ingin tekankan sekali lagi, terangkan sekali lagi apa yang
berlaku di luar, berlaku di luar. Itu politik. Apa yang berlaku dalam Dewan adalah sesuatu
yang seorang Speaker harus mengamati dan sekarang saya menjadi Tuan Yang di-Pertua
sebagai Pengerusi Majlis ini dan saya dapati apa yang diungkapkan oleh Yang Berhormat
adalah jelas ya, challenge iaitu mencabar kedudukan seorang Speaker. Ini menyalahi
peraturan mesyuarat.
Jadi, saya akan kekalkan ruling yang dibuat oleh Timbalan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Itu yang final. Tidak! Saya tidak akan mendengar apa-apa lagi. Ini ruling.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Baik, soalannya Tuan Yang
di-Pertua, mengapa semalam dia tidak buat keputusan. Soalan saya ialah apabila Tuan Yang
di-Pertua, nobody above the law, whatever peraturan Tuan Yang di-Pertua pun, bila-bila
hendak buat keputusan, nobody above the law Tuan Yang di-Pertua. Kita bila buat peraturan
kena mengikut peraturan...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya memberikan kesempatan kepada Yang
Berhormat untuk membela diri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturannya.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah pun mencukupi.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Di bawah peraturan berapa?
Saya digantung bawah peraturan berapa? Itu yang saya hendak tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan sudah pun dibaca oleh Yang Berhormat sendiri,
44(2).
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan 44(2) waktu saya
tengah berdebat dengan dia.
Tuan Yang di-Pertua: Dan 44(1).
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Itu waktu saya berdebat
dengan dia. Kalau semalam dia gantung saya, saya boleh terima. Ini soalannya, dua
berbeza. Hendak gantung ini Tuan Yang di-Pertua, dua berbeza. Saya tak nak argue dengan
yang arif.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah apa-apa dalam peraturan mesyuarat menyatakan
bahawa keputusan tidak boleh dibuat sesudah itu?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Memang ada, kalau boleh,
boleh. Akan tetapi kena 44(3). Kena bawa satu usul, 44(3) boleh. Akan tetapi kena bawa
usul. Bukannya terus buat keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan 44(3) berbunyi, “Sekiranya kuasa di bawah 44(1)
dan 44(2) dianggap sebagai tidak memadai, maka Tuan Yang di-Pertua boleh menyebut
nama seseorang dan selepas itu usul boleh dibawa oleh seorang Menteri dan tindakan yang
akan diambil mungkin lebih berat.” Itu 44(3). Jadi saya kekalkan ruling ya, saya kekalkan
ruling.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlu kita...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Izinkan saya.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, boleh...
46                                           DR.19.3.2019                                                            
Tuan Yang di-Pertua: Ruling yang dibuat pagi tadi adalah muktamad.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kita jangan menghabiskan masa. Ramai lagi Yang
Berhormat hendak berbahas. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak akan dengar lagi. Sudah! Ini ruling final, final.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, peraturan ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Final, final! Jadi, bentara sila jalankan tugas.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Peraturan 26(1) Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak akan mendengar lagi, bentara jalankan tugas.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Peraturan
mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah saya beri kesempatan yang penuh ya kepada semua
pihak.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Peraturan
mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Boleh saya
buat cadangan Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Boleh saya
buat cadangan. Saya hendak cadang pagi tadi lagi tidak dapat.
Tuan Yang di-Pertua: Ruling muktamad. Kita tidak boleh...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Cadangan saja. Cadangan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Cadangan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Cadangan kompromi Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, kena layan peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, tidak boleh. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya hendak beri cadangan...
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
DR.19.3.2019                                                         47                   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Cadangan itu akan saya dengar. Mungkin selepas ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi ruling Tuan Yang di-Pertua mesti dijalankan.
Kalau tidak, kewibawaan Majlis ini akan dicabar. [Dewan riuh] Tiap kali dicabar, tiap kali
dicabar! Bentara, sila teruskan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, saya bagi cadangan bawah Perkara 43, 44 Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya bagi
cadangan sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah mendengar dengan panjang lebar. Apa lagi
yang hendak didengar?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kita hendak beri...
Tuan Yang di-Pertua: Kita hendak berbahas ini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, saya minta satu minit saja.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Sudahlah!
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya minta
satu minit saja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua sudah buat
ruling.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak, tidak. Sudah memadai ya, sudah memadai.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Keputusan muktamad.
Tuan Yang di-Pertua: Keputusan adalah muktamad.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Kita boleh berbincang selepas ini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua kekalkan itu pun... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua:  Akan tetapi untuk sementara waktu bentara sila
menjalankan tugas.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang
di-Pertua, beri saya satu minit saja.
Tuan Yang di-Pertua: Habis! Mesti ada sesuatu yang muktamad. Kalau tidak nanti
dicabar.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Bawah 43,
nanti akan dibawa usul, tidak selesai juga. [Dewan riuh] Tidak selesai juga. Saya hendak bagi
cadangan Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya hendak
bagi cadangan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah, tidak payah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua.
48                                           DR.19.3.2019                                                            
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
macam ini Tuan Yang di-Pertua punya keputusan, tidak perlu peraturan mesyuarat...
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah dengar peraturan mesyuarat di sebelah kiri, di
sebelah kanan, di sebelah tengah. Saya telah membuat keputusan, ruling yang dibuat oleh
Timbalan Yang di-Pertua pagi tadi adalah muktamad. Kesempatan telah saya berikan untuk
membela diri sudah pun diberikan dan saya putuskan sekarang. Keputusan tadi adalah
hendaklah terpakai dan muktamad.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon Tuan Yang di-Pertua. Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Terlalu banyak peraturan mesyuarat yang menjadikan ruling
Tuan Yang di-Pertua tidak muktamad. Bentara, sila jalankan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, Yang Berhormat,
cadangan. Satu cadangan.
Tuan Yang di-Pertua: Cadangan, baik.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Cadangan, cadangan. Yang Berhormat
sebelum... [Dewan riuh] Boleh tidak diam?
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar, hanya satu cadangan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Satu cadangan. Yang Berhormat,
sebelum seseorang Ahli diminta keluar dan sebagainya biasanya dia diberi ruang sama ada
untuk... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Kita mendengar, kita mendengar ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sama ada diberi ruang untuk menarik
balik perkataan yang dikeluarkan atau tidak. [Dewan riuh] Sekarang tidak ada. Pagi tadi tidak
ada, petang ini tidak ada. Kalau boleh mungkin Yang Berhormat menggunakan budi bicara
untuk memberi ruang supaya diberi pilihan kepada Yang Berhormat Tanjong karang sama
ada menarik balik atau tidak kenyataan dia.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah terlambat sebab itu saya sudah baca Hansard.
Berkali-kali dicabar kedudukan Tuan Yang di-Pertua. Saya beri kesempatan untuk membela
diri, tidak disebut pun saya akan tarik balik.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, semalam saya tidak,
semalam baca betul-betul Hansard. Semalam saya tidak diminta. [Dewan riuh] Semalam
saya tidak diminta untuk menarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Bentara, sila jalankan.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Be a man lah. Be a gentleman Yang Berhormat
Tanjong Karang. Keluar sahajalah!
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Kalau dia tarik pun dia tidak ikhlas.
[Dewan riuh] Dah kena hukum baru hendak tarik balik. Apa guna?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, semalam baca Hansard
tak?
Tuan Yang di-Pertua: Bentara.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Sudah kena hukum, baru hendak
tarik balik!
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia kalau...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Sudahlah, muktamad.
DR.19.3.2019                                                         49                   
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau Yang Berhormat Bera
cakap, kalau kita lawan Tuan Yang di-Pertua, dengarlah.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Tanjong Karang, be a gentleman...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Saya menggunakan kuasa Tuan Yang di-Pertua di bawah
Peraturan 44(6) untuk menangguhkan Majlis ini selama 15 minit.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 2.48 petang]
■1500
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 3.06 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
3.06 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kita teruskan dengan perbahasan untuk hari ini.
Memandangkan senarai masih panjang, saya bercadang untuk mengehadkan masa
perbahasan kepada 15 minit setiap pembahas. Kalau tidak, tidak habis. Sekarang mengikut
senarai saya ingin menjemput–– Oh! Yang Berhormat Sik tidak habis lagi, ada 6 minit lagi.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, saya belum habis
lagi. Saya sambung lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Sik.
3.08 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih untuk Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambung perbahasan
saya dengan satu pantun;
Dari Sik pergi ke Pendang,
Hajat di hati hendak pergi makan nasi kandaq di Pulau Pinang,
Marilah kita bertenang-tenang,
Rakyat juga akan bersenang.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambung perbahasan berkaitan masalah yang
sedang dihadapi di luar sana khususnya yang melibatkan para nelayan dan mereka ini
sedang bertungkus-lumus untuk membangunkan negara. Merekalah yang telah
mencurahkan segala kudrat mereka untuk menyampaikan rezeki melalui rezeki daripada laut
dan sudah pastilah sumber perikanan kita di Malaysia kini di ambang kemerosotan yang
sangat teruk.
Kebimbangan terhadap kemerosotan sumber perikanan tersebut berlaku apabila
kita dapat melihat kemusnahan besar terhadap ekosistem marin dan juga kekurangan
spesies-spesies ikan tertentu yang semakin sukar didapati. Hasil kajian menunjukkan
penurunan populasi dan spesies yang terancam adalah spesies ikan yang mempunyai nilai
komersil yang tinggi di pasaran.
Dalam Dasar Agromakanan Negara 2011 hingga 2020, menyasarkan 50 peratus
daripada sumber perikanan negara adalah daripada akuakultur dan hanya 50 peratus adalah
dari tangkapan liar ataupun marin. Akuakultur amat bergantung kepada ikan baja sebagai
ramuan utama makanan ikan.
Di samping itu Dasar Agromakanan Negara perlu dikaji semula kerana saya percaya
industri akuakultur merupakan salah satu faktor yang menyumbang kepada yang
merosakkan sumber perikanan dan ditambah lagi dengan ancaman pukat tunda. Dasar ini
telah menggalakkan kawasan hutan paya bakau, pinggir pantai dan kawasan sungai
dimusnahkan untuk membangunkan akuakultur.
50                                           DR.19.3.2019                                                            
■1510
Kajian menunjukkan 70 peratus daripada sumber marin menggunakan hutan paya
bakau sebagai sumber nurseri dan tempat pembiakan. Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin membangkitkan satu projek yang dinamakan projek Penambakan Pulau Pinang Selatan
yang dijangka mendatangkan kesan negatif yang melibatkan kerja-kerja penebus gunaan
tanah dan pengorekan pasir bagi kerja pembinaan tiga pulau buatan di Pulau Pinang.
Projek super mega yang akan turut dibangunkan bersama kediaman mewah dan
jajaran rangkaian sistem pengangkutan bila lebih mesra golongan korporat berbanding
kepentingan rakyat kebanyakan di pulau tersebut. Melibatkan keluasan 4,500 ekar dengan
jangka masa tebus guna selama 15 tahun serta penggunaan 1,089,000 meter padu tanah
dan pasir.  Maaf, 189,100,000 meter padu tanah dan pasir, selain pelupusan dan
pembuangan 6,900,000 meter padu sisa korekan.
Menurut Persatuan Pendidikan dan Kebajikan Jaringan Nelayan Pantai Malaysia,
projek PSR tersebut akan mengancam 6,516 nelayan dengan lebih 26,000 isi rumah yang
merupakan penduduk di pulau ini dan Daerah Kerian, Perak. Tuan Yang di-Pertua,
seterusnya saya ingin membangkitkan persoalan isu antarabangsa yang juga penting untuk...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Sik, boleh
mencelah?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bukan hanya nelayan di tempat
yang Yang Berhormat Sik sebut itu, tetapi juga nelayan di kawasan muara Sungai Kim Kim
di Pasir Gudang kemungkinan akan terjejas pendapatan mereka kerana kemungkinan sisa-
sisa toksik akan mengganggu pemeliharaan ikan dan kehidupan ikan di muara sungai dan
sekitar pantai Pasir Gudang itu. Pada pandangan saya, semua pihak yang terlibat dalam
mangsa dan bencana toksik Sungai Kim Kim ini patut diberi pampasan. Apa pandangan
Yang Berhormat Sik?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, saya bersetuju dan masukkan
sebagai ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, dalam isu antarabangsa pertama saya ingin
menyentuh persoalan dan isu yang sudah sekian lama menjadi barah masyarakat dunia iaitu
pencerobohan dan penindasan rejim Israel ke atas Palestin. Krisis ini semakin parah apabila
kedegilan Amerika Syarikat mengubah pejabat kedutaannya di Baitulmaqdis Timur untuk
terus memberi sokongan kepada pencerobohan Israel. Di peringkat Malaysia, khususnya di
Dewan yang mulia ini, saya mencadangkan agar untuk segera kita menubuhkan kokus
Parlimen untuk Palestin dan kokus ini adalah manifestasi komitmen kita bersama untuk
berganding bahu dengan seluruh masyarakat antarabangsa bagi membebaskan bumi
Palestin. Walaupun kita sudah ketinggalan berbanding dengan Parlimen Indonesia, jiran kita
mereka telah mewujudkan kokus Parlimen untuk Palestin ini sejak tahun 2006 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya persoalan yang juga sekian lama telah menjadi
barah di peringkat ASEAN iaitu isu umat Islam Rohingya yang masih belum selesai. Di pihak
Kementerian Luar Negeri seharusnya lebih aktif, khususnya kita ingin bersama melihat
proses repatriasi ataupun proses untuk memulangkan ataupun kembalinya pelarian
Rohingya di Bangladesh diuruskan dengan sebaiknya oleh agensi-agensi antarabangsa
termasuk Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu.
Ketiga, isu antarabangsa ini iaitu ialah berkaitan konflik di Yaman yang telah
berlarutan sejak 2015 yang lalu. Krisis ini adalah yang sangat parah sehingga ia telah
mengorbankan lebih 60,000 rakyat di negara Yaman itu dan telah menyebabkan lebih tujuh
juta rakyatnya menghadapi keadaan yang sangat sukar termasuklah tiga juta yang menjadi
pelarian di kem-kem termasuk ketika mana saya sendiri telah pergi melawat di kem-kem
pelarian ini pada awal Mac yang lalu.
Ribuan kanak-kanak yang telah terkorban kerana kebuluran dan sebahagian
mereka tidak dapat pergi ke sekolah akibat pertelingkahan yang berlaku dan menyebabkan
Yaman sangat tidak selamat untuk diduduki. Kita mencadangkan supaya Malaysia menjadi
pihak ataupun negara yang menganjurkan dialog perdamaian di antara pihak-pihak yang
bertelagah daripada negara Arab Saudi, Iran termasuk puak pemberontak yang berada di
negara Yaman tersebut.
DR.19.3.2019                                                         51                   
Tuan Yang di-Pertua yang terakhir, saya ingin membangkitkan soal pembangunan
di daerah Sik yang saya wakili.  Pertama, saya ingin meminta supaya Kementerian
Pembangunan Luar Bandar untuk melihat isu ataupun keadaan rumah-rumah penduduk yang
daif dan projek-projek membaiki rumah ini sangat diperlukan untuk disegerakan khususnya
ketika mana saya telah membangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini sebelum ini. Lebih 90
buah rumah penduduk di satu Kampung Bandar Beris Jaya yang perlu diperbaiki selepas
mereka mengalami bencana ribut pada tahun lepas.
Kedua, isu pembinaan MRSM Ulul Albab di Daerah Sik perlu dilihat untuk
dilaksanakan segera tanpa ditangguh lagi. Begitu jugalah saya membangkitkan soal Hospital
Daerah Sik yang sudah sekian lama tidak diangkat ataupun diperbesarkan dalam konteks
jumlah pesakit yang semakin meningkat, termasuklah wad-wad yang ada dan juga mesin
hemodialisis yang perlu ditambah untuk memberi sokongan perubatan kepada pesakit-
pesakit buah pinggang di sana.
Terakhir, begitu juga untuk pihak kerajaan melihat tanah-tanah yang terbiar yang
ditinggalkan ataupun tanah-tanah yang tidak diusahakan untuk dibangunkan menjadi
kawasan pertanian yang akhirnya akan memberi manfaat kepada rakyat Sik sana. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sik. [Tepuk] Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Pengerang. Silakan.
3.17 ptg.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya juga ingin mewakili rakyat
Pengerang dengan merafak sembah ucapan setinggi-tinggi tahniah kepada Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas pemasyhuran sebagai Yang di-
Pertuan Agong Yang Ke-16. Tuan Yang di-Pertua, saya hanya akan membawa tiga perkara
dalam masa 15 minit ini.
Pertama sekali, berkenaan dengan Akta Jenayah Seksual Terhadap Kanak-kanak
2017. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan dengan undang-
undang ini sama ada adakah kerajaan bercadang untuk menambah mahkamah yang telah
dijanjikan oleh kerajaan yang lepas daripada dua kepada 10. Ini juga mengambil kira
kepakaran hakim-hakim dan juga pendakwa di dalam hal ehwal isu jenayah seksual kanak-
kanak supaya kepakaran ini sebagai satu SOP diberikan kepada mahkamah dan juga
pendakwa dan hakim supaya kanak-kanak yang berhadapan dengan kes jenayah seksual
tidak melalui sistem proses keadilan yang sama di mahkamah jenayah yang lain yang
memakan masa dan juga sensitivity, dengan izin terhadap kanak-kanak sebagai mangsa ini
dapat diberikan kepada keutamaan.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab,
sama ada kerajaan berminat ataupun tidak berminat untuk membuat pindaan-pindaan
kepada akta ini dalam beberapa perkara. Pertama sekali dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
mewujudkan victim ataupun witness support system services. Kedua, mewujudkan dengan
izin, compensation for child victims dan ketiga mewujudkan satu pendekatan yang mana
dapat memberikan bantuan kepada kanak-kanak, terutama sekali mereka yang menjadi
saksi. Kalau kita tengok dari segi pindaan yang perlu dibuat di bawah Akta Keterangan, dapat
membantu kanak-kanak yang memberikan keterangan dalam mahkamah jenayah tersebut.
Point yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa berkenaan isu tentang
antiberita tidak benar. Bila kerajaan telah mengambil alih kuasa, akta ini telah ditamatkan
dan baru-baru ini saya agak terperanjat bila Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan bahawa satu akta yang baharu akan digubal bagi menyekat
penyebaran berita palsu malah menurut beliau juga Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
akan diberi kuasa sepenuhnya bagi memadam paparan di media sosial.
■1520
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah perkara ini secara tidak
langsung satu U-turn oleh pihak kerajaan? Baru-baru ini kalau kita tengok keputusan
52                                           DR.19.3.2019                                                            
mahkamah dengan izin, US Federal Abuse Courts telah menyatakan secara keputusan
mahkamah bahawa Facebook dengan izin ialah satu public forum, mana-mana pihak
kerajaan tidak boleh membuang komen-komen yang diwujudkan oleh rakyat dan ini
bertentangan dengan hak asasi rakyat iaitu di bawah freedom of expression.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan cuba untuk
mengunci mulut rakyat? Jika benar-benar ini dinyatakan akan dilakukan, bagaimana pula
MCMC dengan izin iaitu satu agensi kerajaan diberikan kuasa untuk membuat keputusan
sama ada sesuatu berita itu benar ataupun tidak. Kalau kita tengok kepada Akta Antiberita
Tidak Benar 2018 yang telah digugurkan oleh kerajaan, keputusan benar atau tidak
diputuskan oleh mahkamah iaitu itu satu perkara yang mewujudkan satu proses keadilan di
mana mereka yang terlibat boleh menimbulkan “ya” ataupun “tidak” melalui proses
mahkamah.
Akan tetapi, kalau kuasa ini diberikan kepada agensi kerajaan iaitu MCMC dengan
izin, saya takut bahawa kemungkinannya berlaku satu pendekatan yang berat sebelah. Di
mana kerajaan tidak akan membenarkan mana-mana pihak untuk mengkritik kerajaan.
Secara tidak langsung saya melihat ini sebagai satu pendekatan yang dengan izin berlanggar
kepada janji-janji yang dibuat oleh kerajaan selepas menang pilihan raya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak timbulkan tentang Rome Statute,
International Criminal Court (ICC). Jadi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri yang bertanggungjawab dalam perkara ini dan ada bersama saya Yang Berhormat
Timbalan Menteri Luar pada masa dahulu, Yang Berhormat Kepala Batas. Jadi, saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah tidak benar bahawa Artikel 27 bawah Rome
Statute memperuntukkan bahawa kekebalan imuniti atau peraturan-peraturan khas yang
terpakai bagi seseorang semasa menyandang jawatan rasminya di bawah undang-undang
domestik atau antarabangsa tidak boleh menghalang Mahkamah Jenayah Antarabangsa
daripada melaksanakan bidang kuasanya ke atas orang sedemikian.
Penerimaan terhadap artikel ini merupakan salah satu aspek penting kerana ia
menyentuh isu kekebalan Yang di-Pertuan Agong dan Raja-raja Melayu di bawah Perkara
32(1), Perkara 181(2), Perkara 182 dan Perkara 183 dalam Perlembagaan Persekutuan. Di
dalam hal ini, apa-apa pindaan terhadap Perlembagaan Persekutuan yang melibatkan hak-
hak istimewa dan kekebalan kepada kuasa Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong
dan Raja-raja Melayu memerlukan persetujuan Majlis Raja-raja terlebih dahulu selaras
dengan fasal 4, Perkara 38, Perlembagaan Persekutuan.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab, adakah
ini bermakna bahawa dalam penerimaan kerajaan kepada ICC ini...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Yang
Berhormat Pengerang, minta pencelahan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Saya habiskan ini. Penerimaan
kerajaan pada ICC ini, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah tidak kerajaan
telah membentangkan cadangan ini kepada Mesyuarat Raja-raja untuk mendapat
pandangan daripada Raja-raja Melayu. Silakan Yang Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih
Yang Berhormat Pengerang. Satu isu yang tersangat penting. Seperti mana yang kita tahu
dalam sistem negara kita, jawatan Yang di-Pertuan Agong itu digilir gantikan di antara Raja-
raja Melayu. Ertinya posisi Yang di-Pertuan Agong menjejaskan juga kesemua Raja-raja
Melayu. Ini bermakna dalam hal ini, Raja-raja Melayu ataupun Majlis Raja-raja berhak dan
sepatutnya dirujuk.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Pengerang, daripada sumber yang
saya peroleh, berlaku suatu perkara yang sangat serius, di mana Yang Berhormat Menteri
Luar mengeluarkan kenyataan akhbar menyatakan bahawasanya perkara itu telah
disembahkan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, sedangkan hakikat
sebenar daripada sumber yang kita peroleh, perkara itu telah tidak diperincikan kepada Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Perkara ini adalah suatu perkara yang amat serius dan difahamkan hatta pihak
Istana Negara tidak berpuas hati dengan kenyataan akhbar yang telah dikeluarkan oleh Yang
Berhormat Menteri Perdagangan. Setujukah Yang Berhormat Pengerang supaya kita
DR.19.3.2019                                                         53                   
meminta, supaya Yang Berhormat Menteri Luar Negeri membuat penjelasan terhadap isu
yang sangat sensitif ini.
Kedua Yang Berhormat Pengerang, seperti mana yang kita tahu apabila kita
menandatangani statute seperti ini, kuasa kita berpindah kepada kuasa badan antarabangsa
termasuk ICC. Apa juga jawapan yang diberikan oleh kerajaan pada hari ini yang
mentafsirkan provision tertentu kononnya Yang di-Pertuan Agong tidak terlibat walaupun atas
kapasitinya sebagai Panglima Angkatan Tentera tetapi setelah kita menandatangani kuasa
mentafsirkan itu berada pada pihak di luar daripada negara kita dan menjadikan kita
vunerable kepada pentafsiran yang dibuat yang mungkin bercanggah dengan kepentingan
dan kedudukan Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kepala Batas pohon...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Boleh Yang
Berhormat Pengerang? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sambung apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Ketereh. Memang benar daripada tahun 1998 ketika mana ICC
mula ditubuhkan, Malaysia adalah antara negara yang menyokong dan mendukung kepada
usaha penubuhan ICC. Namun, kita tidak menjadi ataupun tidak menandatangani ataupun
exceeding kepada Rome Statute kerana terdapat beberapa provision di dalam Rome Statute
itu yang menyentuh hak dan liability ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Bilamana ditandatangani oleh Yang Berhormat Menteri Luar, sebab itu saya hendak
tanya, apakah ketertiban, proses yang sebagaimana disebutkan oleh Yang Berhormat
Pengerang itu telah pun dipenuhi termasuk juga deliberation tentang hak-hak umpamanya
yang dibangkit oleh Yang Berhormat Ketereh tadi tentang soal ketua pemerintah tentera.
Artikel 41, Perlembagaan Persekutuan, alasan yang digunakan bahawa Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tidak boleh mengisytiharkan
perang.
Akan tetapi kalau lihat dalam Perlembagaan, ia memperuntukkan yang boleh
mengisytiharkan perang adalah Parlimen. Manakala soalannya ialah “siapa Parlimen”?
Perkara 44, Perlembagaan jelas menyatakan bahawa Parlimen terdiri daripada Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Dewan Rakyat dan Dewan
Negara. Maknanya terdapat tafsiran-tafsiran yang saya fikir perlu di-deliberate kerana ia
membabitkan hak dan liabiliti Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dan termasuk Artikel 38 tadi. Kalau benarlah ia tidak dilindungi dengan Majlis Raja-
raja, bererti Majlis Raja-raja has been deprived their constructional right yang dijamin oleh
Perlembagaan dalam Artikel 38. Pandangan daripada Yang Berhormat Pengerang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit Yang Berhormat
Pengerang sambungan.
Tuan Yang di-Pertua: Kimanis mohon laluan. Ya, silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya difahamkan bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Kimanis. Yang mana satu? Pontian atau Kimanis? Pontian,
Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Bahawa ada negara yang
telah menandatangani Rome Statute lebih 10 tahun seperti Peru dan Filipina tetapi mereka
tarik balik tandatangan itu. Kemudian ada negara-negara seperti Brunei, Indonesia, Turki,
Sudan Selatan, Kazakhstan, Pakistan, Arab Saudi, Iraq, Libya dan Qatar yang tidak pun
menandatangani. Jadi saya ingin mengesyorkan jika tidak dibawa ke Majlis Raja-raja, maka
eloklah Malaysia menarik balik apa yang telah ditandatangani, Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kimanis.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Saya mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat...
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Pengerang sedikit.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ya, Yang Berhormat Kimanis,
mantan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri.
54                                           DR.19.3.2019                                                            
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua
sebenarnya pekerja asing yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat memang tepat
sekali. Sewaktu saya menjadi Menteri Luar Negeri dan kita mengadakan perbincangan yang
terperinci termasuklah Peguam Negara dan beberapa ahli akademik dan kita dapati bahawa
ia tidak sesuai dan tidak boleh diterima oleh negara kita.
Saya telah memaklumkan kepada Kabinet bahawa saya tidak akan terus berunding
tentang isu ini oleh sebab fakta-fakta yang telah pun diutarakan dan ianya seharusnya tidak
ditimbulkan lagi. Kita, apa yang terangkan kepada Kabinet ketika itu, bahawa kekhuatiran kita
itu memang jelas dan kita haruslah mengubah undang-undang kita, domestic law dan lain-
lainnya untuk disesuaikan supaya kita boleh acceded to the Rome Statute. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Saya hanya ada dua minit 38 saat.
Saya ingin simpulkan bahawa kenyataan daripada Yang Berhormat Ketereh, Yang Berhormat
Kepala Batas, Yang Berhormat Pontian dan terutama sekali Yang Berhormat Kimanis begitu
tepat sekali.
Soalan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah di manakah keikhlasan kerajaan? Kalau
betullah dilihat sebagai ICC sebagai sesuatu yang baik kepada negara, kenapa Majlis Raja-
raja seperti yang dinyatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum saya, tidak
diperbincangkan. Kenapa tidak diterangkan proses ini kepada Majlis Raja-raja.
■1530
Ini kerana sekarang ini seolah-olah, dengan izin, is as if the government is sweeping
it under the carpet. Seolah-olah, Tuan Yang di-Pertua. Jadi ini bahaya sebab kalau kita
tengok Perlembagaan kita, kuasa Raja-raja diberi atas sebab-sebab tertentu.
Jadi berkenaan dengan isu kedua, banyak orang berkata bahawa kalau tidak boleh
memasuki ICC, ini akan berlaku sesuatu yang tidak elok bagi reputasi negara. Akan tetapi,
Tuan Yang di-Pertua, Amerika Syarikat, China, Rusia langsung tidak berminat dengan ICC.
Termasuk baru-baru ini, semalam. Negara Filipina keluar daripada ICC dan juga Singapura.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, Malaysia masih boleh mempertimbangkan untuk
membenarkan Mahkamah Jenayah Antarabangsa melaksanakan bidang kuasanya ke atas
sesuatu kesalahan sekiranya ia berlaku di Malaysia walaupun tidak menjadi negara pihak.
Maknanya masih boleh. Bidang kuasa itu masih boleh, Tuan Yang di-Pertua. Hal ini
diperuntukkan dalam Artikel 12(3) Statut Rom. Bermakna, Malaysia boleh bersama ICC.
Tidak semestinya Malaysia menjadi salah satu daripada negara-negara yang berpihak.
Jadi di sini, Tuan Yang di-Pertua, saya harap Yang Berhormat Menteri bolehlah
memberikan penerangan kepada Dewan yang mulia ini, betul ataupun tidak Majlis Raja-raja
telah diketepikan, betul ataupun tidak bahawa kuasa-kuasa yang wujud di bawah ICC ini
seperti yang dikatakan oleh mantan Menteri, Yang Berhormat Kimanis, adalah sesuatu yang
tidak digalakkan untuk berlaku dalam negara kita?
Dengan itu, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya
Pengerang menyokong kepada Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Pengerang. Sekarang saya
senaraikan pembahas yang akan berbahas selepas ini. Saya akan memanggil Yang
Berhormat Batu Gajah, selepas itu Yang Berhormat Kapit, selepas itu Yang Berhormat
Kimanis, selepas itu Yang Berhormat Pasir Salak, kemudian Yang Berhormat Julau, Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat Tanah
Merah. Silakan Yang Berhormat Batu Gajah.
3.32 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana sudi memberi ruangan kepada Batu Gajah untuk turut menjunjung kasih
membahaskan Titah Tuanku Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama saya ialah mengenai SEDIC. SEDIC yang
ditubuhkan pada tahun 2014 telah mengambil wajah baharu di bawah Kerajaan Pakatan
Harapan dengan nama MITRA. Tujuan penubuhannya adalah untuk membantu
meningkatkan status sosioekonomi kaum India di negara ini.
DR.19.3.2019                                                         55                   
Akan tetapi, SEDIC gagal dalam matlamatnya apabila memulangkan RM91.2 juta
daripada RM290 juta yang telah diperuntukkan oleh Kerajaan Pusat dari tempoh 2014 hingga
2017. Saya bertegas supaya MITRA tidak mengulangi apa yang telah dilakukan oleh SEDIC
di bawah Barisan Nasional.
Bagi tahun 2019, Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan RM100 juta untuk
pembangunan sosioekonomi kaum India. Berapakah jumlah peruntukan yang telah
diturunkan sejak bulan Januari 2019 sehingga sekarang? Di manakah wang peruntukan itu
disalurkan?
Saya tidak pernah dirunding oleh pihak MITRA tentang rancangan pelaksanaan
program-program sosioekonomi bagi tahun 2019. Saya tidak mahu perkara yang sama
seperti apa yang berlaku pada tahun-tahun yang lepas berulang sekali lagi. Saya juga tidak
tahu sama ada pemimpin-pemimpin India Ahli-ahli Parlimen yang lain dibawa ke meja
perbincangan berhubungan dengan hal ini. Saya khuatir MITRA juga akan menjadi SEDIC
2.0 jika kuasa dipusatkan kepada mana-mana satu pihak tanpa semak dan imbang. Saya
pernah bangkitkan isu-isu berkaitan dengan SEDIC dalam perbahasan-perbahasan dahulu
di Dewan yang mulia ini. Saya akan terus menjadi watchdog untuk memastikan kaum India
tidak dimangsakan sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi saya telah minta Timbalan Menteri Pendidikan untuk
menjawab soalan lisan saya berkaitan dengan beban guru. Saya perlukan jawapan yang
lebih terperinci. Sejak beberapa tahun yang lepas, guru-guru telah dibebankan dengan kerja-
kerja tambahan yang mungkin tidak produktif dalam proses pengajaran dan pembelajaran.
Baru-baru ini, Kementerian Pendidikan menyedari beban atau tanggungan guru-
guru dan mengambil langkah-langkah tertentu untuk mengurangkan kerja guru-guru. Adakah
langkah-langkah yang diambil telah berjaya?
Ramai di antara guru-guru masih merungut bahawa beban kerja masih tidak
dikurangkan. Adakah pihak Kementerian Pendidikan telah turun padang memeriksa keadaan
sebenar daripada tinjauan terus dengan guru-guru? Sejauh manakah polisi-polisi yang telah
dilaksanakan itu memberi kesan positif yang seterusnya meningkatkan produktiviti dan tahap
motivasi guru-guru?
Kementerian harus melihat semua kerja-kerja tambahan termasuk aktiviti-aktiviti
luaran seperti LADAP, mesyuarat waktu kerja, program-program hujung minggu, kerja-kerja
perkeranian dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga saya ialah berkaitan dengan kelas bercantum. Saya
juga ingin menyentuh berkenan dengan konsep kelas bercantum iaitu satu kaedah yang
pernah dilaksanakan pada tahun 70-an. Oleh kerana kaedah ini tidak efektif dan membawa
kesan negatif, maka kaedah pengajaran ini telah dihentikan oleh Kementerian Pendidikan
setelah beberapa tahun pelaksanaan. Akan tetapi, kaedah ini dibawa kembali kebelakangan
ini dengan alasan menyelesaikan masalah lebihan guru di sekolah-sekolah kurang murid.
Guru-guru ini telah dihantar ke sekolah-sekolah lain.
Saya tidak bersetuju dengan kaedah ini kerana seorang guru
dipertanggungjawabkan untuk mengajar dua tahap yang berbeza. Sebagai contoh, seorang
guru mengajar Tahun 2 dan 3 atau Tahun 4 dan 5 dalam bilik darjah yang sama pada satu
masa yang sama. Ini bermakna masa satu jadual waktu, one period, dengan izin, bagi
seorang guru terpaksa dikongsi oleh dua tahap yang berbeza. Hanya separuh masa sahaja
digunakan untuk setiap tahap jika dibahagikan secara ideal.
Sebagai kesimpulan, anak-anak yang belajar di kelas bercantum ini rugi kerana
hanya melalui separuh daripada pembelajaran yang sepatutnya jika dibandingkan dengan
kelas biasa. Guru-guru juga merungut dan tidak berpuas hati dengan kaedah pengajaran
yang sedemikian. Ibu bapa juga berpendapat kaedah ini tidak sesuai untuk anak-anak
mereka. Ini seterusnya akan mendorong ibu bapa menukar anak-anak mereka ke sekolah
lain yang tidak mengamalkan sistem kelas bercantum. Saya mohon supaya Kementerian
Pendidikan mengkaji semula pelaksanaan kelas bercantum di sekolah-sekolah kurang murid.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan telah memperkasakan dasar Zero
Reject Policy bagi memastikan murid berkeperluan khas (MBK) menerima pendidikan selari
dengan keupayaan mereka. Menjelang tahun 2023, Kementerian Pendidikan Malaysia telah
menetapkan hasrat dan sasaran 75 peratus MBK perlu inklusifkan di sekolah-sekolah aliran
perdana. Dengan adanya Zero Reject Policy, saya percaya lebih ramai lagi MBK yang akan
56                                           DR.19.3.2019                                                            
mendapat akses pendidikan yang sama rata dan tidak ada lagi yang terpinggir dalam arus
pendidikan perdana.
Seperti mana yang terkandung dalam Surat Pelaksanaan Zero Reject Policy
Bilangan 3(1) yang menyatakan bahawa, satu, “Meluluskan semua permohonan
persekolahan MBK yang memohon melalui Sistem Permohonan Atas Talian (SPAT) untuk
kemasukan sekolah”, mohon pencerahan daripada kementerian, adakah Zero Reject Policy
ini boleh digunakan oleh ibu bapa MBK yang ingin menempatkan anak mereka di mana-mana
sekolah aliran perdana pilihan mereka? Atau Zero Reject Policy ini hanya dikhaskan untuk
sekolah-sekolah aliran perdana yang ada Program Pendidikan Khas Integrasi (PPKI) dan
Program Pendidikan Inklusif (PPI) yang melalui Bahagian Pendidikan Khas sahaja?
Kedua, dengan adanya Pekeliling Garis Panduan Penglibatan Ibu Bapa/Penjaga
dan Komuniti sebagai Sukarelawan di Dalam Kelas (SDK) Bilangan 1 Tahun 2018, adakah
ibu bapa dibenarkan menjadi shadow aide kepada MBK yang ditempatkan di mana-mana
sekolah aliran perdana pilihan ibu bapa?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga difahamkan bahawa sebilangan besar daripada
sekolah-sekolah Cina dan Tamil tidak mempunyai guru opsyen bahasa Melayu. Ini mungkin
antara faktor yang menyebabkan keputusan UPSR bagi subjek Bahasa Melayu kurang
memuaskan di sekolah-sekolah yang terlibat.
■1540
Dalam hujah Yang Berhormat Port Dickson, beliau menegaskan bahawa kita perlu
memartabatkan bahasa Melayu. Saya amat bersetuju dengan hujah beliau kerana bahasa
Melayu adalah bahasa kebangsaan yang didukung oleh Perlembagaan Persekutuan. Kita
harus mewujudkan bangsa Malaysia di mana setiap warganegara tidak mengira agama dan
bangsa boleh fasih bertutur dalam bahasa Melayu. Pada hemat saya, pengukuhan bahasa
Melayu perlu dibuat di peringkat sekolah rendah, terutamanya di sekolah-sekolah vernakular.
Segala usaha perlu diambil oleh Kementerian Pendidikan untuk memastikan anak-anak kita
di sekolah-sekolah vernakular juga petah berbahasa setanding dengan anak-anak di sekolah
kebangsaan.
Saya berharap...
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: ...sebagai langkah pertama...
[Disampuk]
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Kementerian Pendidikan
memastikan setiap sekolah mempunyai guru opsyen bahasa Melayu.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tapah minta laluan, Yang Berhormat.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Yang Berhormat Batu Gajah, minta laluan?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Tapah, saya
mohon maaf. Oleh kerana masa yang diperuntukkan hanya 15 minit.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Sikit sahaja, sikit. Memandangkan Yang
Berhormat banyak lagi... [Disampuk]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Jadi, saya ada banyak lagi
perkara yang perlu saya... [Disampuk]
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Sikit sahaja, tidak sampai satu minit.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mohon maaf Yang Berhormat
Tapah.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberikan laluan Yang Berhormat Tapah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Oleh sebab hari itu saya tahu
yang Yang Berhormat Tapah ada berikan peluang kepada saya tetapi masa itu ada 20 minit.
DR.19.3.2019                                                         57                   
Akan tetapi hari ini masa telah disingkatkan hanya 15 minit. Jadi, saya– Ada banyak lagi isu
yang saya perlu bangkitkan. Terima kasih Yang Berhormat Tapah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, adakah
RM50 juta yang diperuntukkan oleh kerajaan untuk sekolah-sekolah Tamil bagi tujuan
penyelenggaraan telah dibelanjakan sepenuhnya pada tahun 2018? Jika ya, saya mohon
kepada Kementerian Pendidikan untuk memberikan perincian tentang perbelanjaan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu tentang status tiga buah SJKT iaitu SJKT Gunung
Rapat yang dijangka pembinaannya menjangkau tarikh siap iaitu pada bulan Mei 2019.
Apakah kekangan yang dihadapi? Kedua, SJKT Ladang Minyak, Serendah yang
telah berhenti pembinaannya kerana sebab-sebab tertentu.  Bilakah projek itu akan
dimulakan semula?  Bilakah projek itu dijangka siap?  Ketiga, SJKT Tan Sri Dato'
Manickavasagam di Petaling Jaya Utara yang dijanjikan pembinaannya dalam Bajet
Persekutuan 2012 sebanyak RM6 juta di tanah seluas 1.6 hektar, apakah
perkembangannya?
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai fitnah dan tohmahan dilontarkan oleh pihak-pihak
yang tidak bertanggungjawab melalui media sosial. Jika tidak dikawal akan mencetuskan
rusuhan di kalangan rakyat Malaysia yang mencintai keamanan.  Sering kali isu-isu
perkauman dan sensitiviti agama dijadikan bahan provokasi. Nyata sekali niat mereka adalah
untuk membinasakan negara kita yang dibina bersama oleh masyarakat majmuk yang
disegani di seluruh dunia.
Walaupun kita ada undang-undang Kanun Keseksaan, seksyen 298A, untuk
menjaga keharmonian antara agama dan kaum, serta seksyen 233, Akta Komunikasi dan
Multimedia 1988 tetapi ramai yang tidak mempedulikan undang-undang ini dan sentiasa
melakukan kesalahan yang boleh mencetuskan perbalahan antara kaum. Saya mohon
supaya pihak PDRM dan agensi-agensi lain yang terlibat mengambil tindakan yang tegas
yang boleh membawa hukuman yang berat terhadap sesiapa sahaja yang berniat untuk
merosakkan perpaduan negara.
Saya juga mohon kepada seluruh rakyat Malaysia supaya berhenti hujah-hujah
perkauman dan menyindir mana-mana agama yang sudah tentu boleh membinasakan
negara ini. Saya amat bersetuju dengan hujah-hujah yang dibawa oleh Ahli Parlimen Rantau
Panjang yang mendesak supaya tindakan keras diambil terhadap sesiapa sahaja yang
menghina Nabi Muhammad dan agama Islam. Pada masa yang sama, untuk berlaku adil,
tindakan keras juga harus diambil terhadap sesiapa sahaja yang menghina atau mengutuk
agama-agama lain.
Tuan Yang di-Pertua, pernah ada satu cadangan untuk membina IPD Ipoh Timur.
Akan tetapi cadangan ini telah dibatalkan kerana kos pembinaan yang tinggi. Pada hari ini,
terdapat 25 buah balai polis di bawah kawalan IPD Ipoh. Mungkin IPD yang mengawal balai
yang terbanyak di seluruh negara. Dalam masa yang sama, IPD Batu Gajah pula hanya
mengawal empat buah balai sahaja.  Di sini saya mempunyai satu cadangan untuk
mengurangkan beban IPD Ipoh. Lima daripada balai polis yang terletak di IPD Ipoh boleh
dipindahkan pentadbirannya di bawah IPD Batu Gajah.  Balai-balai polis yang saya
maksudkan ialah Balai Polis Jelapang, Balai Polis Taman Rishah, Balai Polis Lahat, Balai
Polis Bukit Merah dan Balai Polis Menglembu. Kesemua lima buah balai ini terletak di dalam
kawasan Parlimen Batu Gajah. Saya berharap Menteri Dalam Negeri mempertimbangkan
permohonan Batu Gajah.
Tuan Yang di-Pertua, syabu adalah dadah popular yang membelenggu ramai anak
muda. Kesan ketagihannya amat teruk sekali. Penagih menjadi terlalu agresif sehingga
sanggup membunuh keluarga sendiri. Jika tidak dirawat, penagih boleh menjadi gila. Dadah
yang mahal ini perlu diperangi habis-habisan. Akan tetapi masalahnya ialah kita tidak
mempunyai pusat pemulihan khas untuk penagih-penagih syabu yang perlu dirawat dengan
kaedah-kaedah tertentu. Mereka ini tidak boleh dipulihkan di pusat-pusat pemulihan dadah
yang biasa. Apakah rancangan kerajaan dalam mewujudkan pusat-pusat pemulihan khas
untuk penagih-penagih syabu?
Tuan Yang di-Pertua, kita dilanda oleh pelbagai scam jenayah kolar putih. Ramai
di antara rakyat negara kita menjadi mangsa jenayah kolar putih. Peliknya, golongan terdidik
dan profesional juga boleh menjadi mangsa scam yang disusun atur dengan begitu licik
sekali. Penjenayah kolar putih ini adalah terlalu canggih. Mereka mempunyai peralatan yang
58                                           DR.19.3.2019                                                            
cukup moden yang boleh menandingi peralatan PDRM. Mereka juga mempunyai kepakaran
teknologi untuk mengesan gerak geri agensi kerajaan. Mereka boleh memperoleh data-data
peribadi mangsa mereka.
Demikianlah kebolehan golongan penjenayah ini melakukan pelbagai scam, tipu
muslihat setiap hari. Bagaimanakah Kementerian Dalam Negeri akan memastikan PDRM
mempunyai kecekapan dan kemampuan dari segi peralatan dan teknologi untuk menangani
masalah ini? Apakah tindakan-tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk memberikan
kesedaran kepada rakyat mengenai pelbagai scam jenayah kolar putih ini?
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi masalah yang perlu saya bangkitkan di Dewan yang
mulia ini adalah mengenai keperluan eskalator, tangga bergerak di Stesen KTM Batu Gajah.
Saya telah membuat permohonan bertulis kepada Kementerian Pengangkutan. Harap
permohonan ini akan diluluskan untuk membantu warga emas dan golongan OKU yang
menghadapi masalah terpaksa menaiki tangga berpindah platform. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin mendapatkan maklum balas daripada Menteri Kerja Raya mengenai Projek
Pembinaan Jalan Seputeh – Parit. Bilakah jalan ini akan dibina?
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, isu penting. Tan Sri R Nadarajah, Pengerusi Kuil
Sri Maha Mariamman Devasthanam yang bertanggungjawab menguruskan Kuil Hindu Batu
Caves telah ditangkap dan direman oleh SPRM pada 5 Mac yang lalu. Rumahnya juga telah
diserbu, dikaitkan dengan rasuah dan salah guna kuasa. Beliau dikatakan juga memiliki
jutaan wang ringgit dan barang-barang yang cukup mewah. Skandal penyelewengan dan
salah guna kuasa seperti ini berlaku di banyak lagi kuil-kuil yang lain.
Ini adalah disebabkan tidak ada kawalan rapi terhadap dana yang dikutip daripada
orang ramai. Untuk mengatasi masalah kawal selia dana awam di kuil-kuil hindu, Pakatan
Harapan dalam manifesto telah mencadangkan untuk menubuhkan Lembaga Wakaf Hindu
mengikut model Lembaga Wakaf Hindu Pulau Pinang. Saya ingin tahu, sejauh manakah
cadangan ini telah diusahakan? Siapakah yang bertanggungjawab dalam hal ini? Apakah
kekangan-kekangan yang dihadapi? Bilakah dijangka Lembaga Wakaf Hindu ini akan
berjaya ditubuhkan? Saya rasa setakat ini sahajalah Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Seterusnya,
saya menjemput Yang Berhormat Kanowit sebab saya difahamkan Yang Berhormat Kapit
tidak hadir ya. Okey, silakan Yang Berhormat Kanowit.
3.48 ptg.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk bersama-sama terlibat dalam perbahasan Usul Menjunjung
Kasih Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada
11 Mac yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin berterima kasih pada
rakan-rakan wakil rakyat daripada Sarawak dan Sabah yang telah menyentuh hal-hal
berkaitan dengan Malaysia Agreement 1963 dan hak-hak yang terkandung di dalamnya.
Tuan Yang di-Pertua, pada 16 September, kita akan merayakan 56 tahun Sarawak
di dalam Malaysia. Kita amat berharap dari ucapan Perdana Menteri baru-baru ini, bahawa
Kerajaan Pusat akan mengembalikan hak di bawah MA63 kepada asal tujuannya ataupun
pengiktirafan Sarawak dan Sabah sebagai Malaysia’s equal partners. MA63, dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua, is a non-negotiable agreement of which the purpose is to safeguard the
Sarawak rights and also the basis in the formation of Federation of Malaysia.
■1550
Apa yang penting terdapat 20 perkara atau perjanjian dipersetujui oleh pemimpin-
pemimpin masa itu untuk bersama-sama membentuk sebuah negara Malaysia. Hak
keistimewaan ini adalah dilindungi di bawah MA63 dan setiap keputusan undang-undang di
Parlimen yang melibatkan hal ehwal Sarawak perlu mendapat restu dari Dewan Undangan
Negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Sarawak amat berterima kasih kepada mendiang Tan
Sri Adenan Satem iaitu Ketua Menteri Sarawak pada masa itu yang telah mula memohon
kepada Kerajaan Pusat untuk mengembalikan hak petroleum dan sempadan negeri di bawah
MA63 dan banyak lagi hak-hak lain dituntut bersama di bawah proses devolution of powers.
DR.19.3.2019                                                         59                   
Jawatankuasa telah pun ditubuhkan untuk membincang dan menyelesaikan tuntutan-
tuntutan tersebut. Beberapa isu telah pun selesai dan tuntutan kuasa dan penurunan kuasa
pada Kerajaan Negeri Sarawak telah pun dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya kerajaan menyenaraikan kesemua
perkara atau isu yang telah selesai untuk dimaklumkan pada semua dan juga perlu
disenaraikan isu-isu yang masih belum dapat diluluskan atau diputuskan dan mengapa ia
tidak dapat diselesaikan kerana rakyat Sarawak perlu mengetahui kejayaan tuntutan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pusat telah mengambil 100 peratus hasil minyak
dan cuma bagi lima peratus royalti balik kepada Sarawak, Sabah dan negeri-negeri lain
pengeluaran minyak dan gas. Pada tahun 2014, Dewan Undangan Negeri Sarawak telah
sebulat suara menyokong usul untuk mohon 20 peratus royalti minyak supaya Sarawak dapat
lebih banyak lagi wang untuk pembangunan infrastruktur dan utilities.
Pada PRU ke-14 ini juga ia jadi janji dan manifesto PH pada masa itu. Kita
difahamkan dari pendedahan di sosial media, bahawa duit daripada hasil minyak dan gas ini
diberi kepada negeri-negeri di Semenanjung yang sudah maju dan kaya raya dan mempunyai
kesemua keselesaan hidup. Ada di antara mereka minta supaya jangan bagi tol, harga petrol
diturunkan, free education dan sebagainya. Padahal, 69 peratus dari pengeluaran gas dan
minyak adalah dari Sarawak dan Sabah dan juga 40 peratus daripada bajet Kerajaan Pusat
setiap tahun adalah daripada hasil minyak dan gas ini.
Berbilion ringgit juga telah pun digunakan untuk menyelamatkan pelbagai syarikat
GLCs yang telah mendapat financial troubles dan berpuluh bilion juga telah digunakan untuk
projek-projek besar atau projek mega di Malaysia. Apa yang menjadi isu besar lagi ialah
apabila sempadan laut Sarawak, lautan Sarawak dikecilkan daripada 12 nautical miles
kepada tiga nautical miles menerusi the Territorial Sea Act 2012 yang diluluskan di Parlimen
pada 2012. Akan tetapi, Sarawak belum lagi membuat undang-undang untuk menerima
peruntukan pertukaran sempadan tersebut maka dasar laut luar daripada tiga nautical miles
adalah masih kepunyaan Sarawak dan Petronas perlu mendapat mining lease atau license
untuk mengambil minyak dan gas di lautan Sarawak.
Kita difahamkan Petronas mempunyai lebih daripada 60 oil fields di Sarawak dan
dapat mengeluarkan sebanyak 850,000 barrels minyak sehari. Kalau kita kira dengan kos
satu barrel dengan USD68 bermakna Petronas dapat RM25 juta satu hari ataupun 90 bilion
satu tahun dengan lima percent royalti ia sepatutnya diberi kepada Sarawak dalam 4.5 bilion.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu berapakah sebenarnya royalti setiap tahun
yang telah diberi kepada negeri Sarawak berdasarkan pengeluaran tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini saya ingin tahu berapakah hasil, kita ingin tahu
berapakah hasil sebenarnya minyak dan gas semenjak PDA74 bermula beroperasi dan
berapakah yang diberi balik kepada negeri pengeluaran minyak dan gas. Sebab, kita ingin
tahu adakah disebabkan ketidakadilan pembahagian hasil ini yang menjadi satu daripada
sebab mengapa negeri-negeri pengeluaran gas dan minyak ini masih miskin dan ketinggalan
dalam segala segi pembangunan terutamanya infrastruktur bagi Sarawak.
Kita berharap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan PH menunaikan
janji mereka untuk memberi 20 peratus royalti petroleum kepada negeri Sarawak berasaskan
gross production dan bukan profit Petronas. Mengikut PDA74, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mempunyai kuasa untuk membuat undang-undang dan keputusan ke atas
aktiviti dan pembayaran tunai kepada negeri pengeluaran minyak dan gas.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih pada tajuk yang lain iaitu berkenaan dengan
sekolah daif di Sarawak. Saya telah pun mendengar bahawa rakan-rakan saya pun telah
membahaskan, voice out sekolah daif. Kita dapati daripada 1,020 sekolah daif di Sarawak
415 adalah kritikal. Bermakna ia perlu diubahsuai, dibina baru dan sebagainya.
Kita berterima kasih ke atas kefahaman di antara Kerajaan Negeri Sarawak dan
Federal di mana RM1 bilion telah diluluskan walaupun itu adalah duit kontra. Kita juga
berharap sekolah moden, untuk membangunkan sekolah kurang murid (SKM) dapat
dilaksanakan supaya kemudahan yang lengkap dan moden dapat diadakan di sekolah
tersebut. Ini amat penting oleh sebab banyak sekolah-sekolah di luar bandar di kawasan
pendalaman tidak mempunyai kemudahan asas yang lengkap.
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh dengan projek di bawah
Kementerian Luar Bandar yang bertanggungjawab ke atas segala kemudahan asas seperti
60                                           DR.19.3.2019                                                            
jalan raya, bekalan elektrik, bekalan air dan sebagainya. Saya ingin tahu di manakah projek-
projek ini sedang dilaksanakan di Sarawak di bawah Kerajaan PH oleh sebab kita sebagai
wakil rakyat dari kawasan pendalaman tidak mengetahui mengenai projek-projek ini. Sebagai
contoh, kadang-kadang kita melihat sudah ada jalan simen dibuat di depan rumah panjang
yang kemungkinan juga bertindih dengan projek-projek kecil daripada peruntukan ADUN
ataupun MP Sarawak.
Contoh satu lagi, di mana kita telah pun sibuk mengadakan peruntukan untuk
menyambung elektrik ataupun talian grid kepada rumah panjang oleh sebab kita tidak ada
peruntukan di bawah rural electric supply (RES) yang dulu sentiasa diadakan di bawah
Kerajaan Barisan Nasional. Oleh sebab projek ini adalah menelan kos yang amat besar dan
saya harap kerajaan di bawah KKLW memberi kembali peruntukan ini supaya projek bekalan
elektrik dan sebagainya di Sarawak dapat diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri KPDNK ada di sini, saya
ingin menyentuh berkaitan dengan subsidi minyak di kawasan luar bandar. Ada disebutkan
sistem baharu yang akan dilaksanakan di kawasan pendalaman dan saya menyeru kepada
kementerian dan Yang Berhormat Menteri supaya ia perlu dilaksanakan dengan teliti supaya
tidak diselewengkan atau dimanipulasi oleh tauke-tauke dan orang tengah especially untuk
orang kampung yang illiterate dan ignorant ke atas sistem ini. Saya juga ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri ataupun Kementerian KPDNHEP adakah subsidi barang
dan subsidi pengangkutan masih diteruskan di Sarawak? Kalau masih, berapakah jumlah
peruntukan yang diperuntukkan pada tahun 2019 ini?
Tuan Yang di-Pertua,saya ingin menyentuh berkenaan dengan bantuan untuk
membina rumah panjang sebab masa Kerajaan Barisan Nasional kita telah memperuntukkan
RM50 juta untuk rakyat atau rumah-rumah panjang dibangunkan ataupun untuk naik taraf
rumah panjang dan ini amatlah sangat meringankan beban rakyat-rakyat rumah panjang
yang ingin membina rumah baharu dan menaik taraf rumah yang sudah usang. Lebih-lebih
lagi, sekarang ini banyak rumah-rumah panjang telah dipindahkan oleh sebab laluan Pan
Borneo dan mereka amat memerlukan bantuan ini dan saya harap dengan ini saya mohon
kepada Kerajaan Pusat untuk memberi ataupun menyalurkan kembali wang daripada
Kerajaan Pusat untuk membantu rumah-rumah panjang yang masih memerlukan peruntukan
ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya pada bulan lepas kita mendapat laporan dari
sebuah kajian oleh seorang profesor bahawa tujuh daerah di Sarawak adalah di antara
kawasan miskin di Malaysia.
■1600
Saya sebagai wakil rakyat daripada kawasan tersebut tidak mempertikaikan laporan
itu dan malah berterima kasih kepada pendedahan tersebut. Akan tetapi yang pelik apabila
kita melihat angka dari laporan ekonomi di Malaysia, mengikut GDP per kapita melaporkan
bahawa Sarawak adalah negeri ketiga terkaya di Malaysia, mendahului banyak negeri lain
dengan household income RM4,200 per month. Maka jelas GDP ini bukanlah angka yang
rendah. Apa yang sebenarnya berlaku di kawasan Sarawak sebab Sarawak masih
mempunyai peratusan rakyat miskin yang tinggi di bawah poverty line.
Maka kalau diperincikan lebih dalam lagi, kita ketahui jurang antara yang kaya dan
miskin sangat jauh. Satu sebab di mana angka GDP dan jurang kemiskinan bercanggah
adalah kerana kekayaan itu. Kekayaan di Sarawak itu adalah cuma di tangan satu peratus
penduduk di Sarawak. Jadi inilah masalah yang kerajaan mesti atasi supaya kawasan yang
miskin itu diberi lebih lagi peruntukan untuk membangunkan segala kemudahan dan
pembangunan sosioekonomi supaya penduduk di sana dapat menikmati khidmat daripada
kerajaan dan bersama-sama berdikari untuk meningkatkan pendapatan dan sara hidup
mereka.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, pada hari semalam surat khabar muka hadapan
penuh dengan cerita di mana ramai pelajar kita di pusat pengajian tinggi adalah dari keluarga
miskin atau B40. Mereka tidak mempunyai cukup wang untuk membeli makanan. Cerita itu
amat memalukan dan menyedihkan kita semua. Dalam hal ini, saya terfikir dengan keadaan
pelajar-pelajar dari Sarawak yang ramai mungkin datangnya dari keluarga yang miskin.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kepada kerajaan untuk melihat kembali
sistem yang dahulu zaman 60-an, 80-an di mana pelajar di pengajian tinggi ini tinggal di
asrama dan diberi makan secukupnya tiga kali sehari. Kita tahu keadaan dalam era 60-an
DR.19.3.2019                                                         61                   
dan 80-an dahulu di mana belum banyak universiti dan jumlah pelajar pun masih kecil jika
dibandingkan sekarang. Cadangan yang saya sebut itu mungkin akan membawa beban yang
berat kepada kerajaan tetapi kerajaan perlu mengambil berat hal ini dan mengatur cara dan
sistem seperti memberi subsidi atau sub finance pada kos pengajian atau menaikkan kadar
loan PTPTN.
Juga kerajaan perlu memikirkan untuk memberi priority kepada pelajar-pelajar
miskin ini untuk duduk di asrama dan diberi makan yang cukup ataupun kerajaan boleh
memikirkan untuk mohon kepada syarikat-syarikat besar GLCs untuk membuat program
adoption pada pelajar-pelajar yang miskin ini supaya mereka ini tidak akan terkandung di
dalam masalah tidak cukup wang untuk membeli makan dan seterusnya. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kimanis, silakan.
4.03 ptg.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Bismillahi  Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terlebih dahulu saya
menjunjung kasih ke atas Titah Diraja, Duli Yang Maha Mulia Seri Padukan Baginda Yang di-
Pertuan Agong sempena Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen
Keempat Belas. Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta di dalam perbahasan Titah
Diraja ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, izinkan saya
memulakan ucapan dengan menarik perhatian Dewan yang mulia ini akan Titah Ke Bawah
Duli Tuanku mengenai kos sara hidup yang dihadapi rakyat sekarang dan juga di antara isu-
isu yang dibangkitkan oleh ramai Ahli Yang Berhormat.
Memang tidak dinafikan bahawa kesan daripada kelembapan ekonomi melanda
negara sekarang ini ia benar-benar menghimpit kehidupan rakyat terutama sekali golongan
yang berpendapatan rendah. Kos barangan keperluan rakyat kian meningkat dan diburukkan
lagi dengan harga komoditi getah seperti getah dan kelapa sawit yang terus merudum jatuh.
Sudah tentunya rakyat sangat-sangat mengharapkan kerajaan agar dapat memulihkan
kembali keadaan ekonomi negara dengan segera agar dapat meringankan beban rakyat.
Akhir-akhir ini pelbagai idea menarik yang telah dilontarkan oleh para pemimpin kita
bagi membantu rakyat keluar dari belenggu kemerosotan ekonomi. Antara cadangan terbaru
adalah daripada Yang Berhormat Menteri Industri Utama kita yang mencadangkan agar
rakyat menanam buluh. Apa yang diharapkan idea dan cadangan tersebut biarlah dapat
dilaksanakan setelah kajian-kajian mengenainya dibuat agar rakyat yang melaksanakannya
mendapat faedah jangka panjang darinya. Ini termasuklah kajian dari segi teknikal, kos,
permintaan, pasaran dan juga sebagainya.
Saya mengalu-alukan apa yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi bahawa beliau telah pun pergi ke beberapa buah negara untuk membuka
pasaran baru. Saya juga ingin memaklumkan selain daripada itu, bahawa kita juga perlu
menangani masalah-masalah negative perception yang telah pun dibuat oleh competitors kita
seperti soya bean, rapeseed dan sunflower. Jadi saya berharap bahawa Yang Berhormat
Menteri mengkaji sedalam-dalamnya apakah tanaman buluh ini boleh menggantikan
tanaman getah dan kelapa sawit?
Tuan Yang di-Pertua seterusnya saya ingin beralih kepada Perjanjian Malaysia 1963
dengan izin, Malaysia Agreement 1963. Seperti yang kita sedia maklum, Kabinet
Persekutuan telah menzahirkan persetujuan untuk mengembalikan taraf rakan kongsi
ataupun dengan izin, equal partners kepada Sabah dan Sarawak dan usul berkenaan akan
dibentangkan di Dewan yang mulia ini bagi membolehkan penggubalan Perlembagaan
Malaysia mengenainya. Ini merupakan satu langkah yang amat disambut baik oleh warga
Sabah dan Sarawak kerana Sabah dan Sarawak tidak lagi menjadi salah satu daripada 13
negeri dalam Malaysia tetapi kembali ke status asal seperti yang termaktub dalam Perjanjian
Malaysia 1963. Ia juga akan membuktikan bahawa kerajaan di bawah pimpinan Pakatan
Harapan berusaha menunaikan janji yang telah dibuat kepada rakyat Sabah dan Sarawak.
62                                           DR.19.3.2019                                                            
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian kita tidak harus terlalu bergembira. Kita perlu
melihat sama ada taraf equal partners itu hanyalah di atas kertas sahaja ataupun
diterjemahkan kepada dasar dan tindakan yang memanfaatkan kesemua equal partners
seperti dalam satu perniagaan. Justeru itu, saya ingin menarik perhatian kepada konteks
Perjanjian Malaysia 1963 ataupun dengan izin, Malaysia Agreement 1963 the trust that was
supposed to be the core of agreement was violated many times by the Federal Government
either through Constitutional amendments or separation of powers rightfully belonging to
Sabah and Sarawak, among the many wrongs was validating Sabah and Sarawak to be the
twelfth and the thirteenth states of Malaysia.
Dalam era Malaysia Baharu yang dilaung-laungkan oleh kerajaan rakyat Sabah dan
Sarawak akan terus menuntut supaya status rakan kongsi yang dikembalikan bukan hanya
lips service, dengan izin. Kita mahukan peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan bagi
membiayai projek pembangunan di Sabah dan Sarawak supaya keselesaan dan
kesejahteraan yang dinikmati oleh rakyat di Persekutuan Tanah Melayu dapat juga dirasai di
Sabah dan Sarawak. Oleh itu, membangunkan Sabah dan Sarawak sebagai equal partners,
kerajaan tidak boleh terbawa-bawa dengan isu viability tetapi harus bersedia dengan izin, to
break the glass ceiling demi kesejahteraan rakyat. Kita harus ingat, bahawa hak-hak istimewa
Sabah dan Sarawak adalah termaktub dalam MA63 dan di dalam Perlembagaan Malaysia.
Dengan izin, gone are the days where Sabah and Sarawak a fixed deposit only when the
ruling government needs the votes or during times of political instability. Apa yang kita
mahukan adalah taraf equal partners yang mendapat sumbangan kerajaan bagi
membolehkan kami juga menyumbang kepada Persekutuan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua sedia maklum bahawa menurut MA63 Sabah
berhak ke atas 40 peratus daripada hasil yang diperolehi Kerajaan Persekutuan di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, ini termaktub dalam Perlembagaan. Saya khuatir bahawa ia tidak perlu
diangkat untuk dibincangkan sedangkan ia termaktub dalam Perlembagaan dan harusnya
dilaksanakan dengan segera, dengan implementasinya diambil kira kedudukan kewangan
Persekutuan negara kita dan juga keperluan-keperluan negeri Sabah.
◼1610
Juga Tuan Yang di-Pertua, bagaimana dengan 10 peratus daripada hasil minyak
dan gas seperti yang termaktub dalam Jadual 10 - Perlembagaan Persekutuan. Meskipun
Sabah dan Kerajaan Persekutuan telah bersetuju dengan jumlah 5 peratus pada tahun 1976,
jumlah itu sudah tidak adil pada zaman sekarang. Jika kita mengambil kira kadar inflasi dan
kos harga barang pada masa kini, bagaimanakah pembangunan fiskal dapat dilaksanakan
dengan hanya 5 peratus daripada hasil minyak sedangkan Sabah dan Sarawak adalah
pengeluar terbesar di Malaysia?
Seperti yang diumumkan oleh pada 8 Mac 2019, keuntungan Petronas bagi tahun
kewangan tahun 2018 telah meningkat sebanyak 22 peratus kepada RM55.3 bilion. Tidakkah
Sabah juga berhak ke atas keuntungan Petronas itu? Kita tahu juga bahawa Kerajaan
Persekutuan telah mengutip jumlah cukai yang tertinggi iaitu RM137.03 bilion. Jika selama
ini Yang Berhormat Menteri Kewangan bercakap bahawa Kerajaan Persekutuan
sememangnya hendak membayar apa tertunggak daripada Kerajaan Sabah tetapi dihalang
oleh keadaan kewangan semasa Kerajaan Persekutuan, semestinya jumlah kutipan cukai
tersebut telah mengubah situasi kewangan Kerajaan Persekutuan. Untuk itu, saya ingin
mendapat kepastian daripada Menteri Kewangan, bilakah Kerajaan Persekutuan dapat
memulakan bayaran apa yang tertunggak oleh Kerajaan Persekutuan kepada Kerajaan
Sabah? Bilakah perbincangan serta kajian semula, dengan izin, special grants dan kadar
pembayaran royalti kepada Kerajaan Sabah dapat dilaksanakan?
Namun, dalam masa yang sama semasa keadaan kewangan yang dikatakan tidak
mengizinkan, Kerajaan Persekutuan telah bersetuju untuk meneruskan pelbagai projek
pembangunan dan pembinaan di Semenanjung Malaysia, sebagai contoh Projek ECRL.
Tuan Yang di-Pertua, projek ini menelan belanja berpuluh-puluh bilion. Saya selaku rakyat
Malaysia daripada Sabah sungguh dukacita dan sedih apabila jalan-jalan kampung kita,
apabila air-air bersih belum di dapat kepada rakyat kita. Kita melihat di Semenanjung projek
gergasi sedangkan di Sabah, rakyat Sabah belum lagi mendapat kemudahan-kemudahan
asas yang sangat-sangat diperlukan.
Apakah langkah kerajaan sedemikian boleh meyakinkan kepada rakyat bahawa di
antara tiga rakan equal partners itu dirasai oleh Sabah dan Sarawak? Saya juga tertarik
dengan cetusan idea seorang Menteri untuk membina kereta terbang. Kalau sekiranya betul
DR.19.3.2019                                                         63                   
yang telah diutarakan oleh Menteri, saya fikir kalau kita dapat menyalurkan kewangan bagi
membaik pulih serta membina jalan raya untuk Sabah dan Sarawak, saya berasa rakan-rakan
daripada Sarawak setuju saya bahawa projek kereta terbang tersebut haruslah dimajukan
untuk Sabah dan Sarawak dan boleh dibuat menggunakan buluh agar ringan dan boleh
terbang. Saya harap ia boleh guna, Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu, kalau ia boleh dibina,
maka rakyat Sabah dan Sarawak tidak perlu jalan-jalan kami diperbaiki dan jalan lumpur dan
jalan gravel dan kalanya anak-anak kita berjalan dengan kaki ayam ke sekolah oleh sebab
keadaan jalan yang begitu cetek sekali. Sekiranya ia kereta terbang ini boleh dibina, maka
saya salute kepada Menteri berkenaan dan ia akan menyelesaikan masalah Sabah. Bukan
perli kalau sekiranya seorang Menteri itu apabila berucap, seharusnya sudah membuat kajian
yang terperinci.
Seterusnya, saya ingin menyentuh isu hubungan antarabangsa. Di antaranya yang
telah saya hendak kemukakan ialah Rome Statute yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Pengerang dan disokong oleh Yang Berhormat Ketereh dan juga rakan saya
Timbalan Menteri. Oleh itu, saya beralih kepada yang lain dan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kimanis,
Kuala Krai.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Kuala Krai, silakan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kimanis. Saya ingin mendapat penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Kimanis. Adakah
dalam pengetahuan Yang Berhormat, masih lagi terdapat deklarasi antarabangsa yang akan
diratifikasi oleh pihak kerajaan sebagaimana Rome Statute yang tiba-tiba sahaja diratifikasi
tanpa pengetahuan? Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Setakat ini, perkara yang utama adalah
Rome Statute. Ada lagi beberapa yang tidak membawa manfaat kepada negara. Oleh itu,
kita ketepikan tetapi apa yang telah diutarakan, kebimbangan dan kekhuatiran kita atas kalau
kita sanction to the Rome Statute, maka timbul masalah-masalah yang rumit. Pada suatu
ketika dahulu, saya terpaksa pergi ke Sudan oleh sebab seorang Menteri Barisan Nasional
mengatakan bahawa sekiranya pemimpin Sudan itu datang ke Malaysia dan kita boleh
tangkap ia dan kita boleh hantar ke Mahkamah Antarabangsa. Ketika itu kita belum lagi– dan
saya harap tidak akan menjadi rakan dalam ICC. Ia bukan sahaja dari segi masalah dalaman
tetapi juga masalah antarabangsa. Saya ingin teruskan Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa
isu...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Kimanis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar minta laluan.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, saya banyak lagi
hendak diutarakan tetapi kalau dengan izin Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sedikit.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sedikit sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat Kimanis ,Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan Rome Statute, saya hendak
bertanya atas pengalaman luas Yang Berhormat Kimanis sebagai mantan Menteri Luar
Negeri. Apakah asas yang dibuat oleh Kerajaan Pakatan Harapan hari ini meratifikasikan
Rome Statute ini? Apa pandangan?
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Ini yang kita tertanya-tanya kepada Menteri
Luar Negeri pada kali ini. Kita mengharapkan bahawa jawapan akan diberi kepada kita dan
sebelum jawapan itu diberi kepada kita, saya selaku mantan Menteri Luar Negeri amat khuatir
kalau sekiranya kita menjadi ahli kepada ICC itu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh isu hubungan
antarabangsa. Dunia hari ini bukan sahaja merupakan dunia yang saling berhubung tetapi
juga dunia yang sentiasa berubah dan kompleks dan cabaran memastikan kepentingan
negara sentiasa terpelihara menjadi semakin sukar. Justeru, amalan diplomasi dan dasar luar
negara yang diamalkan oleh negara kita perlu lebih dinamik tanpa menjejaskan hubungan
mahupun kepentingan negara. Sejak tertubuhnya Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu pada
1948 pelbagai isu serta cabaran yang perlu ditangani. Sebagai contoh, hubungan mahupun
ancaman multi lateral, perang perdagangan, migrasi penduduk, ancaman keganasan,
pencabulan kedaulatan, perubahan iklim dan banyak lagi. Segala-galanya seharusnya
64                                           DR.19.3.2019                                                            
ditangani dan dikendalikan secara berhemah, komprehensif dan terselaras demi kepentingan
negara.
Sejak dahulu lagi usaha-usaha untuk mempererat dan memperkukuhkan jalinan
berhubungan dengan kerjasama antara agensi, ahli-ahli akademik dan institusi-institusi
pemikir bagi memastikan sebarang tindakan yang telah diambil oleh kerajaan negara adalah
merupakan satu tindakan bersepadu atau, dengan izin, the whole of the government atau the
whole of the nation approach. Setelah diberikan pertimbangan semua aspek atau isu secara
menyeluruh ini dapat memastikan setiap keputusan mahupun tindakan yang diambil telah
diberi pertimbangan yang sewajarnya sebelum ia dilaksanakan. Contohnya baik ialah Rome
Statute ini. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara ini saya ingin menyentuh isu
hubungan Malaysia dan Singapura. Saya ingin memohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri mengenai beberapa isu dalam hubungan Malaysia dan
Singapura yang mendapat liputan meluas media sejak kebelakangan ini iaitu isu air dan isu
port limits yang berkaitan dengan persempadanan maritim.
Isu air Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan Yang Berhormat
Menteri Luar Negeri. Apakah hasil dan kejayaan melalui sesi perbincangan yang
dilaksanakan sehingga kini? Sekiranya persetujuan tidak diperoleh daripadanya, apakah kita
bersedia untuk membawa isu ini ke Tribunal Timbang Tara? Adalah menjadi harapan kita
semua agar urusan ini haruslah ditangani dengan sebaik mungkin agar ia tidak sampai
menjejaskan perhubungan dua hala di antara kedua-dua negara yang berjiran. Saya juga
berpandangan bahawa Kerajaan Negeri Johor perlu diberi hak untuk menentukan pendirian
yang wajar diambil kerana perjanjian dengan Singapura pada tahun 1961, 1962 dan
Perjanjian 1990 berhubung isu air ini di tandatangani oleh Kerajaan Johor.
■1620
Isu port limits pula Tuan Yang di-Pertua yang menjadi isu hangat di antara Malaysia
dan Singapura sejak bulan November 2018, saya berpandangan isu ini perlu dikendalikan
secara komprehensif dan berhati-hati kerana isu ini berkait rapat dengan persempadanan
maritim di antara Malaysia dan Singapura yang belum dimuktamadkan. Saya berharap
Menteri Luar Negeri juga menyedari kelebihan strategik yang diperoleh oleh Malaysia melalui
peluasan Johor Baru Port limits.
Berdasarkan pengalaman saya mengendalikan isu dua hala dengan Singapura
sewaktu menjalankan tugas sebagai Menteri Luar Negeri dahulu adalah sangat perlu bagi
kita bersedia dengan fakta-fakta tepat semasa perbincangan tersebut. Singapura Tuan Yang
di-Pertua, daripada aspek mutual respect, kalau kita dia mengetahui bahawa kita juga handal,
kita juga hebat, maka dia secara langsung menghormati kita dan oleh itu adalah penting
bahawa Menteri Luar Negeri untuk mendapat pandangan dan nasihat daripada pegawai-
pegawai kementerian Wisma Putra yang mempunyai kebolehan luar biasa.
Kita juga harus ingat bahawa hal ehwal hubungan luar negara bukan sahaja
mengambil kira forged friendship or updated media statements, dengan izin, kita juga harus
ingat bahawa business can only be done with friends. So that is the business of foreign
relations.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, saya agak bimbang pada kebelakangan ini, ada
di antara pemimpin-pemimpin yang memainkan isu bangsa dan agama. Hentikanlah ia
sebelum terlambat. Dengan itu, sekian ucapan saya dan saya mengucapkan terima kasih di
atas peluang membahaskan Titah Diraja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kimanis. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Pasir Salak. Silakan.
4.22 ptg.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat rakan-rakan sekalian, banyak yang telah dibincangkan dibahaskan
berkaitan dengan masalah semasa. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk melihat
masa depan negara kita dan rakyat Malaysia pada keseluruhannya. Pada tahun ini,
penduduk kita sebanyak 29 juta. Pada tahun 2030, dianggarkan mungkin sebanyak 40 juta
dan kita akan meningkat kepada negara yang populasinya berjumlah 50 juta atau 70 juta dan
ada berbilang kaum.
DR.19.3.2019                                                         65                   
Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan yang mulia ini
berhubung dengan perancangan masa depan kita. Setakat ini kita belum mendengar lagi
apakah dasar, apakah pelan tindakan dan juga program-program ekonomi yang dilakukan
oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Saya berharap Kerajaan Pakatan Harapan dapat melihat
kepada perancangan yang telah disediakan oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini yang
mana kita dapati didiamkan, tidak dibincangkan. Satu daripadanya ialah pembangunan
wilayah ataupun koridor yang telah dilancarkan pada tahun 2010 oleh dua orang Perdana
Menteri pada masa itu iaitu Tun Abdullah Ahmad Badawi dan juga Dato’ Sri Mohd Najib, Yang
Berhormat Pekan.
Koridor utara adalah untuk membangunkan kawasan wilayah utara yang terdiri
daripada tiga buah negeri iaitu Kedah, Pulau Pinang, Perlis dan juga sebahagian daripada
utara Perak. Kita dapati kedudukan ekonomi di sana terutama sekali orang Melayu,
Bumiputera adalah di antara yang paling rendah dibandingkan dengan ekonomi di negeri-
negeri yang lain. Perancangan telah dibuat untuk membangunkan kawasan tersebut melalui
koridor utara ini. Sebanyak 120,000 pekerjaan yang disasarkan. Itu daripada segi pekerjaan
tetapi sebenarnya yang lebih penting ialah pembangunan ekonomi yang memberikan
peluang ekonomi kepada penduduk-penduduk di kawasan tersebut.
Negara kita menuju kepada negara maju pada tahun 2020 sasaran kita dan kita
ingin melihat pendapatan rakyat ditingkatkan daripada upper middle-income country kepada
high-income country. Pada masa ini, kita masih lagi struggling, kita masih lagi terkial-kial
untuk meningkatkan pendapatan rakyat. Pada keseluruhannya pendapatan rakyat di luar
bandar tidak sampai kepada tahap separuhnya daripada sasaran kita RM48,000 setahun.
Petani-petani hanya berpendapatan sekitar RM1,500 hingga RM2,000 sebulan. Ini jauh
daripada sasaran negara berpendapatan tinggi.
Dengan sebab itu pembangunan ekonomi di wilayah utara ini, bukan sahaja untuk
mewujudkan pekerjaan tetapi peluang pembangunan pertanian. Pertanian di kawasan
tersebut perlu dibangunkan menjadi pertanian yang berdaya maju, yang produktivitinya tinggi,
yang juga ada nilai tambah kepada aktiviti pertanian yang ada pada hari ini. Inilah matlamat
perancangan ekonomi wilayah utara yang saya sebutkan tadi.
Oleh kerana banyak kawasan, ada lima buah kawasan wilayah, saya ringkaskan.
Matlamatnya lebih kurang sama. Kita dapati wilayah sebelah timur umpamanya, juga
bermaksud begitu untuk membangunkan kawasan di daerah ataupun di negeri seperti
Kelantan, Terengganu, Pahang yang masih ketinggalan daripada segi pembangunan
ekonomi. Kita ingin melihat kawasan-kawasan ini juga mendapat nikmat daripada
pembangunan negara. Dengan sebab itu dalam perancangan wilayah sebelah timur, kita juga
membangunkan bukan sahaja infrastruktur, transportation tetapi juga industri-industri tertentu
seperti petrochemicals, halal hub, tourism dan sebagainya. Ini semua adalah sektor-sektor
ekonomi yang boleh dibangunkan dan memberi peluang kepada rakyat, penduduk di
kawasan negara tersebut untuk menjadi lebih maju atau sama maju dengan penduduk-
penduduk di bandar seperti Kuala Lumpur, Pulau Pinang dan Johor Bahru. Jurang di antara
tempat-tempat yang saya sebutkan ini dengan kawasan Pantai Timur, negeri-negeri sebelah
timur, tidak boleh lagi dibiarkan berterusan begitu.
Jadi dengan sebab itu umpamanya dalam rancangan wilayah sebelah timur,
Pelabuhan Kuantan umpamanya, banyak yang dibangunkan supaya port ini menjadi gateway
kepada perdagangan antarabangsa di antara sebelah timur dengan negara China yang
begitu ramai penduduk dan mempunyai potensi yang besar. Begitu juga dengan negara-
negara seperti Vietnam dan juga negara Jepun, Indonesia dan sebagainya. Kuantan adalah
sebuah port yang mempunyai potensi yang besar kepada pembangunan rakyat di kawasan
sebelah timur, negeri-negeri kita di sebelah timur.
Dengan sebab itulah, untuk melengkapkan pembangunan ini, projek ECRL ataupun
apa nama itu? [Bertanya kepada seorang Ahli Yang Berhormat] yang dipanggil...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: High-speed rail
(HSR).
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: High-speed rail di
sebelah selatan. Ini East Coast Rail Link (ECRL). Hendak dimajukan tetapi oleh kerana
kerajaan kita diambil alih oleh Pakatan Harapan, projek ini telah ditangguhkan semata-mata
kerana faktor kewangan. Kita tidak hendak melihat masa depan. Adakah kita hendak melihat
bahawa orang-orang Melayu di negeri Pahang, di Kelantan, di Terengganu terus mundur
66                                           DR.19.3.2019                                                            
selama 10 tahun, 20 tahun, 50 tahun yang akan datang? Kita ingin melihat mereka maju
seperti negara lain. Ini yang penting.
Masalah kewangan, Jepun menjadi satu pilihan kepada Perdana Menteri pada hari
ini. Padahal kita tahu Jepun bukanlah sebuah negara yang untuk orang kata begitu murah
hati memberikan pinjaman tanpa syarat ataupun memberikan pinjaman tanpa mengharapkan
pulangan. Saya percaya Samurai loan yang dijanjikan oleh Jepun itu ada motif di sebaliknya.
■1630
Sebagaimana kita dengar projek yang telah pun pihak Jepun orang kata
menunjukkan minat kepada sedang melobi untuk mendapatkan projek-projek ini. Jadi, kita
kena faham dan juga jangan terlalu memikirkan bahawa seolah-olah Jepun sahaja sumber
sokongan kepada negara kita ini. Negara China walaupun dia memberi pinjaman, tidak
bermaknanya dia akan menakluki negara kita. Tidak boleh buat statement mengatakan, oh!
Kita pada hari ini, kita tidak mahu negara kita dijajah.
Negara China pun dekat seluruh dunia. Afrika, banyak negeri di Afrika mendapat
bantuan daripada China. Tidak ada satu negeri pun yang dijajah, ya, yang kita bimbang dalam
negara kita sendiri kita dijajah. Bumiputera dijajah. A new colonialism is not necessarily,
dengan izin datangnya daripada luar. Boleh jadi datang daripada dalam negara kita ini. Orang
Melayu terutamanya hari ini economy currently is not independent, dengan izin we are still
very dependent not only daripada orang luar tetapi dalam negara. Tuan-tuan faham lah apa
maksud saya. Saya tidak payah hurai dengan lebih panjang.
Dengan sebab itu kita ingin membangunkan ekonomi di luar bandar, di Pantai Timur
Kelantan, Terengganu yang mempunyai potensi yang begitu besar dan kita kena berkorban
dalam hal ini dan saya hendak mengingatkan bahawa sekiranya kita membatalkan projek ini.
Saya ingin bertanya kepada kerajaan bila hendak buat projek ini? Bila hendak diadakan satu
program pembangunan sebesar ini untuk kawasan Pantai Timur? Sepuluh tahun akan
datang?
Kita tahu bahawa...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pasir Salak
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kos pembangunan projek
meningkat setiap tahun Tuan Yang di-Pertua .
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pasir Salak,
boleh?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Salak. Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang Berhormat Pasir Salak bersetuju tidak,
berlakunya ketidakseimbangan ini sejak Perdana Menteri ke-4 dan perkara ini diteruskan, itu
sebabnya ECRL dibatalkan?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lagi sekali boleh?
[Ketawa]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak apa.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lagi sekali sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ulang, ulang.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Pasir Salak,
adakah Yang Berhormat Pasir Salak bersetuju atau mempunyai pandangan, berlakunya
ketidakseimbangan di antara Pantai Barat dan Pantai Timur ini telah bermula semenjak
Perdana Menteri ke-4 dan perkara ini diteruskan dan nampaknya ia menidakkan hak dan
kemakmuran rakyat di Pantai Timur?
DR.19.3.2019                                                         67                   
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya Tuan Yang di-
Pertua, saya boleh bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Paya Besar
tadi ya. Masukkan dalam ucapan saya. [Ketawa] Fasal saya masa singkat sangat hendak
sebut banyak. Lagi satu saya hendak bertanya ini berkenaan dengan high speed rail. High
speed rail apa dalam cakap Melayu?
Beberapa Ahli: Kereta api laju.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kereta api laju. Saya
diberanakkan di London. [Ketawa] Bahasa Melayu tidak berapa. Ini Menteri Ekonomi sudah
berjumpa dengan Menteri Pengangkutan di Singapore dan bersetuju supaya ditangguhkan
selama dua tahun. Kita terpaksa membayar RM15 juta. Saya ingin bertanya kepada Menteri
Ekonomi, berapa lama lagi penangguhan ini? Betul kah hanya setakat dua tahun? Ataupun
kerajaan bercadang untuk membatalkan projek ini kerana pihak Singapore telah pun
memberikan kata dua kepada kita.
Kalau sekiranya hendak ditamatkan boleh, tapi kena bayar balik segala kerugian yang
telah ditanggung oleh Kerajaan Singapore dan juga kontraktor dan pihak pemaju yang terlibat
di dalam projek tersebut dan ini pun juga merupakan satu perkara yang tidak dilihat dari segi
cost factor. Kita bercakap soal kos pada hari ini, kita tidak bercakap soal kos sepuluh tahun
akan datang.
Projek yang seperti ini saya percaya, sama ada lima tahun lagi, sepuluh tahun lagi,
mesti menjadi kenyataan. Sebab kita tidak mahu keadaan negara kita begitu tidak
membangun. Kita hendak menjadi negara maju. Kita sediakan apa nama ini Bandar Malaysia.
Kita sediakan TRX sebagai pusat apa nama ini Islamic Financial Centre. World Islamic
Financial Centre yang begitu hebat dan akan dihubungkan dengan high speed rail ini ke
Singapura yang mana kita akan mendapat orang kata pembangunan, kemajuan dari segi
pelancongan, perniagaan, investment dan sebagainya kepada negara kita. So, satu hari akan
menjadi kenyataan. Kalau hari ini kosnya RM20 bilion, berapa bilion? Dua puluh tahun akan
datang mungkin double. Tidak boleh lah it could be triple, dengan izin.
So, kita kena fikir soal jangka panjang jangan melihat kepada, oh! Kerana kita tiada
wang, boleh duit daripada Petronas sebanyak RM80 bilion dividen lah. Special dividenlah,
diambil daripada Petronas. Apa tujuan wang ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi untuk
rumuskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi lah lebih sedikit. Jadi
saya hendak mempertikaikan di sini keputusan kerajaan untuk membatalkan atau
menangguhkan high speed rail project ini merugikan kepada rakyat dan negara kita yang
hendak lagi menjadi sebuah negara yang maju. Jadi negara yang maju tidak lama lagi.
Jadi, akhir sekali lah perkara ini penting. Banyak perkara besar tapi masa tidak sempat
nanti orang kampung saya marah kata cakap, “Apa fasal projek besar-besar?” Bukan? Tapi
itu national agenda, transformation ekonomi negara kita ya. Tapi yang pentingnya rakyat,
FELCRA ini. Kenapa tidak dapat lagi bantuan sara hidup? Orang-orang FELCRA kampung
saya sudah tunjuk perasaan dah, bawa placard, membantah kata kenapa tiada bantuan sara
hidup dan katanya pihak FELCRA walaupun akan memberikan tidak lama lagi, ia akan
diturunkan daripada RM1,000 kepada RM400.
Ini Menteri Pertanian, saya pun tidak faham, menangis, apa dia menangis? Orang
kampung la patut menangis. [Ketawa] Berlakon ya hendak tunjuk kepada rakyat, kepada
orang ramai yang dia itu prihatin. Tapi yang itu sebenarnya adalah satu gimik, Timbalan
Menteri sana itu senyum-senyum sahaja itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akhir sekali menggulung.
Saya haraplah Menteri Pertanian tolonglah bantu, oh yang ini bukan pertanian. Ini sudah
menjadi Menteri petani pula, ekonomi pula FELCRA ini. Berubah-ubah sangat banyak. Dulu
bawah Kementerian Luar Bandar ini tukar kepada ekonomi. Tukar sana, tukar sini. Kita pun
naik pening lah Pakatan Harapan punya cara ini.
68                                           DR.19.3.2019                                                            
Walau bagaimanapun, saya minta kerajaan berilah bantuan secepat mungkin ya.
Orang-orang kampung sana dia orang sangat mengharapkan. Kita dulu bantu. Kita tidak
payah lah mendabik dada banyak lagi projek kita buat. Terima kasih saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lanang.
4.38 ptg.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada Lanang untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas titah Tuanku di dewan ini.
Pertama sekali saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan atas usaha beliau untuk menambahkan penerbangan
pesawat ke Sibu dan Sarawak pada masa perayaan Tahun Baru Cina bulan lepas. Bukan
sahaja penambahan sebanyak 20 peratus kapasiti penerbangan oleh tiga syarikat
penerbangan utama, AirAsia juga telah menambah penerbangan lewat malam dengan
tambang rendah dari Kuala Lumpur ke Sibu dan Johor Bahru ke Sibu dengan RM149 sehala
pada musim perayaan Tahun Baru Cina.
Ini tidak pernah dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional bertahun-tahun walaupun
isu ini telah saya bangkitkan banyak kali di dewan yang mulia ini sejak tahun 2013. Jadi saya
ingin tahu berapakah rakyat Sarawak yang bermanfaat dan dapat balik ke Sarawak untuk
bersama dengan keluarga mereka pada Tahun Baru Cina bulan lepas dengan penambahan
extra midnight flights ini dan juga penambahan sebanyak 20 peratus kapasiti penerbangan.
Apakah rancangan kementerian untuk perayaan-perayaan yang akan datang
termasuk Hari Gawai dan Hari Raya yang akan datang?
■1640
Walaupun sudah ada tambahan penerbangan, saya minta lagi supaya harga tiket
penerbangan boleh dikaji semula terutama pada musim perayaan. In disebabkan harga tiket
masih tinggi terutamanya pada musim perayaan. Saya bagi contoh Kuala Lumpur ke Sibu
pada Tahun Baru Cina yang lepas untuk penerbangan biasa, harga tiket telah mencecah
hampir RM1,000 sehala.
Saya dimaklumkan, kajian MAVCOM telah menunjukkan harga siling tidak digalakkan
atas sebab komersial dan ketidaksesuaian untuk dijalankan sepanjang tahun. Akan tetapi
saya berharap, cadangan menetapkan harga siling pada musim perayaan sahaja boleh dikaji
semula dan dipertimbangkan.
Selain itu, saya difahamkan bahawa kerajaan telah menetapkan harga siling ke atas
semua laluan Perkhidmatan Udara Luar Bandar (RAS) yang disediakan oleh MASwings.
Akan tetapi harga yang ditetapkan masih agak tinggi dan tidak mampu dibayar oleh rakyat
Sarawak yang tidak ada pilihan lain.
Sekali lagi saya ingin minta supaya dapat mengkaji semula harga siling bagi setiap
laluan RAS dan mengumumkan harga siling bagi setiap laluan supaya rakyat tahu apakah
harga maksimum yang perlu dibayar untuk setiap laluan MASwings. Ini adalah untuk menjaga
kepentingan rakyat.
Selain itu, saya ingin minta supaya harga sewa kaunter teksi di Lapangan Terbang
Sibu yang terlalu tinggi iaitu sebanyak RM3,000 lebih dapat dikecualikan atau sekurang-
kurangnya dikurangkan sebanyak separuh. Ini memandangkan kewujudan GrabCar banyak
mempengaruhi business pemandu teksi di kawasan teksi terutamanya di Lapangan Terbang
Sibu. Jadi, saya minta budi baik Yang Berhormat Menteri untuk bincang dengan Malaysia
Airports Holdings Berhad (MAHB) supaya dapat menolong golongan teksi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh isu Lebuhraya Pan Borneo di
Sarawak. Isu ini sudah berkali-kali saya bawa ke Dewan yang mulia ini. Sekarang, Lebuhraya
Pan Borneo ini digelar sebagai Pain Borneo ‘Hellway’. Kemalangan berlaku hampir setiap
hari. Saya ingin minta kementerian menyatakan berapakah jumlah kemalangan yang telah
berlaku di jalan Pan Borneo ini sejak pembinaan lebuh raya bermula dan bilangan nyawa
yang terkorban.
DR.19.3.2019                                                         69                   
Hampir setiap hari saya terima aduan tentang kerosakan jalan raya dari Sibu ke
Bintulu dan Miri. Antara aduan yang saya terima adalah kerja penyelenggaraan jalan raya di
Sibu dan Selangau di mana ia boleh dikatakan paling teruk. Keadaan jalan yang berlubang-
lubang, tidak rata serta dipenuhi lopak-lopak terutamanya pada musim hujan telah
mengundang bahaya serta mengancam keselamatan pengguna jalan raya.
Pada bulan Januari tahun lepas, saya dan wakil rakyat DAP yang lain telah membuat
lawatan ke jalan-jalan tersebut yang selalu rosak untuk melihat dengan mata kami sendiri.
Pada masa itu, kami sudah mendapati bahawa keadaan jalan raya memang teruk dan sangat
berbahaya untuk kegunaan pengguna jalan raya.
Saya juga telah membuat aduan rasmi kepada Kementerian Kerja Raya pada masa
itu. Namun begitu, aduan daripada orang ramai berkenaan keadaan jalan tersebut masih
berterusan. Oleh itu kami sekali lagi membuat aduan rasmi dan berharap masalah ini dapat
diselesaikan secepat mungkin.
Saya ingin berterima kasih kepada pihak kementerian kerana setelah menerima
aduan kami, mereka telah mengambil langkah pertama untuk bertindak atas aduan yang
telah diberi dengan membuat pemeriksaan bersama pegawai khas Kementerian Kerja Raya
terhadap keadaan jalan-jalan tersebut di beberapa tempat.
Oleh itu, kami sekali lagi membuat pemeriksaan dengan pegawai khas Kementerian
Kerja Raya, Yang Berhormat Chee See How pada bulan Februari iaitu bulan lepas supaya
beliau dan pegawai beliau dapat melihat dengan mata sendiri keadaan jalan raya tersebut.
Memang tidak ada sesiapa pun yang dapat menafikan keadaan jalan raya tersebut
adalah teruk dan amat berbahaya. Kami juga telah berjumpa dengan wakil daripada
kontraktor-kontraktor Sibu dan Selangau, Lebuhraya Borneo Utara Sendirian Berhad (LBU)
dan JKR. Kami telah mendengar dan cuba memahami sebab-sebab keadaan jalan tersebut
selalu rosak dan juga masalah yang dihadapi oleh mereka.
Walaupun kerajaan telah meluluskan RM3.43 juta untuk kerja-kerja penyelenggaraan
berkala di luar daripada kontrak Work Package Contractor (WPC) tetapi saya rasa
peruntukan tersebut tidak digunakan secara berhemah kerana keadaan jalan masih teruk.
Sebagai contoh, kontraktor telah berjanji untuk memperbaiki jalan-jalan yang rosak dalam
masa 48 jam sebelum Tahun Baru Cina yang baru lepas dan telah mengambil masa dua hari
untuk memperbaikinya. Akan tetapi selepas dua tiga hari kemudian, kualiti kerja adalah tidak
memuaskan dan jalan menjadi rosak lagi.
Saya berharap kementerian boleh memandang serius perkara ini. Saya ingin
bertanya, bagaimanakah wang tersebut digunakan dan langkah-langkah yang boleh
dilakukan untuk memastikan peruntukan tersebut digunakan dengan baik?
Oleh itu, saya rasa kita perlu mencari penyelesaian yang efektif untuk menangani
masalah ini dan tidak lagi dibiarkan berlarutan berbulan-bulan ataupun bertahun-tahun.
Selepas pemeriksaan yang dilakukan pegawai kementerian, saya berharap mereka akan
membuat pembaikan dan sepatutnya secepat mungkin untuk memastikan keselamatan
pengguna jalan raya terjamin setiap masa.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu kami juga menghadapi isu gangguan bekalan air di
rumah-rumah yang berhampiran dengan pembinaan Lebuhraya Pan Borneo terutamanya di
kawasan Lanang dan Julau. Saya menerima banyak aduan bahawa ada di antara mereka
tidak mendapat bekalan air selama beberapa hari. Malah tidak ada orang yang menghantar
air kepada mereka walaupun aduan telah pun dibuat kepada pihak JKR.
Beberapa buah rumah panjang telah meminta tangki biru daripada pejabat saya.
Malah permintaan untuk tangki biru semakin meningkat. Saya boleh memberi tangki tersebut
tetapi ini tidak akan menyelesaikan masalah mereka. Saya tidak ingin kita seperti kerajaan
lama yang banyak membekalkan tangki biru tetapi tidak mengutamakan kepentingan rakyat
untuk memastikan mereka mendapat bekalan air terawat pada setiap masa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Kementerian Kesihatan tentang
kekurangan doktor pakar di Sibu. Sibu terletak di central region di Sarawak. Untuk
kebanyakan kes kanser atau kes yang lebih serius, pesakit-pesakit perlu dihantar ke Hospital
Kuching dan Hospital Kuala Lumpur.
Saya menerima aduan dan diberitahu bahawa dahulu pesakit dan seorang ahli
keluarga yang tidak berkemampuan boleh dapat tiket penerbangan atau bas percuma dari
70                                           DR.19.3.2019                                                            
Sibu ke Kuching. Akan tetapi sekarang diberitahu bahawa tidak ada lagi peruntukan untuk
membayar tiket penerbangan tersebut.
Saya ingin minta penjelasan daripada Kementerian Kesihatan. Saya ingin tahu,
apakah bantuan yang dapat diberikan kepada pesakit yang memang tidak mampu untuk
mendapat rawatan di Kuching, apatah lagi di Kuala Lumpur.
Oleh itu, saya ada satu permintaan supaya sebuah pusat kanser boleh diwujudkan di
Hospital Sibu dan pakar onkologi termasuk jururawat onkologi boleh ditempatkan di Hospital
Sibu untuk keperluan pesakit-pesakit di sini. Hospital Sibu memang mempunyai keperluan
yang tinggi untuk perkhidmatan pakar onkologi kerana ia bukan sahaja untuk rakyat Sibu
tetapi rakyat dari Mukah, Bintulu, Kapit, Julau, Kanowit, Selangau, Sarikei dan sebagainya.
Dengan adanya pusat kanser di Hospital Sibu, pesakit dan keluarga mereka dapat
menjimatkan kos pengangkutan mereka untuk terbang ke Kuching ataupun Kuala Lumpur.
Selain itu, isu ketidakcukupan tempat letak kereta semakin serius di Hospital Sibu.
Masalah ini saya banyak kali bangkitkan di Dewan yang mulia ini. Apakah rancangan
kerajaan untuk membina sebuah tempat letak kereta bertingkat di Hospital Sibu untuk
menyelesaikan masalah yang lama wujud ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu lagi isu penting iaitu tentang
kewarganegaraan. Saya ingin meminta Kementerian Dalam Negeri supaya memandang
serius dan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk membantu mereka yang masih
menunggu-nunggu untuk kelulusan permohonan status kewarganegaraan mereka.
Saya menerima banyak aduan di mana permohonan kewarganegaraan mengambil
masa menunggu yang terlalu lama. Saya telah banyak kali mencadangkan supaya satu
tempoh masa perlu ditetapkan supaya pemohon tahu sampai bila mereka perlu menunggu.
Adalah tidak adil kepada mereka yang memohon dan menunggu-nunggu tetapi akhirnya pun
tidak mendapat apa-apa jawapan. Biasanya, apabila permohonan mereka ditolak, mereka
akan dinasihatkan untuk cuba memohon lagi. Selepas itu tunggu lagi. Oleh itu, saya
mencadangkan supaya kementerian perlu menetapkan satu tempoh untuk setiap
permohonan.
Menurut jawapan bertulis yang saya terima pada 13 Mac 2019, berdasarkan rekod
Jabatan Pendaftaran Negara dari tahun 2013 hingga 15 Februari 2019, hanya 38
permohonan kewarganegaraan Malaysia baru yang diterima. Saya rasa maklumat ini
mungkin tidak termasuk permohonan yang lama, yang tertunggak. Saya memang faham
bahawa setiap kes permohonan perlu diproses dengan teliti agar memenuhi syarat-syarat
yang ditetapkan dalam Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan.
Oleh itu, saya minta supaya kes dapat diselesaikan mengikut kategori seperti apa
yang telah dilakukan oleh kerajaan tahun lepas iaitu memberi MyKad kepada mereka yang
berumur 60 tahun ke atas yang mempunyai red IC iaitu MyPR. Saya minta penjelasan,
berapakah jumlah mereka yang berjaya mendapat MyKad dalam usaha kerajaan tahun lepas
ini? Berapakah mereka adalah daripada Sarawak?
Satu kategori yang agak straightforward dan saya minta diselesaikan secepat
mungkin iaitu ibu yang warga asing dan melahirkan anak sebelum mendaftarkan
perkahwinan. Anak mereka telah menjadi mangsa dalam kes seperti ini di mana mereka
dilahirkan di Sarawak, dibesarkan di Sarawak, belajar di Sarawak tetapi bukan warganegara
Malaysia walaupun bapa mereka adalah warganegara Malaysia. Saya berharap kes seperti
ini dapat diselesaikan secepat mungkin memandangkan ibu bapa tersebut telah
mendaftarkan perkahwinan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian istimewa terhadap satu kes
kewarganegaraan yang ada di Sibu. Seorang pelajar bernama Cheng May May telah
mendapat keputusan SPM cemerlang 10A baru-baru ini, namun beliau sedang menghadapi
masalah untuk melanjutkan pelajaran di universiti tempatan kerana tidak mempunyai MyKad
atas sebab pendaftaran lewat perkahwinan ibu bapa beliau dilakukan selepas beliau
dilahirkan.
■1650
Saya rasa Kerajaan Pakatan Harapan seharusnya membantu golongan ini. Bukan
sahaja kerana mereka berjaya dalam pelajaran tetapi ini amatlah penting supaya anak-anak
DR.19.3.2019                                                         71                   
seperti Cheng May May dapat melanjutkan pelajaran mereka dan seterusnya menyumbang
kembali untuk membina semula negara kita.
Saya juga ingin tahu, sama ada task force kewarganegaraan di Sarawak yang
ditubuhkan semasa pemerintahan kerajaan terdahulu masih berfungsi dengan baik atau
tidak? Ini kerana didapati ada banyak kes yang masih tidak dapat diselesaikan walaupun
melalui task force ini.
Saya minta supaya task force tersebut dapat dipertingkatkan dan ditambah baik dan
diketuai oleh pemimpin Pakatan Harapan untuk mencari idea dan jalan strategik yang baharu
supaya kes-kes yang tertunggak lama ini dapat diselesaikan dengan cekap. Jangan
disebabkan masalah-masalah administrative, kita kehilangan satu generasi yang dapat
menyumbang kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi satu kes yang dihadapi oleh saya sendiri
pada Januari 2019 di mana seorang kenalan dari China telah dilarang masuk dan dihantar
balik ke China kerana tidak ada RM5,000 wang tunai dalam tangannya semasa di kaunter
imigresen. Saya dihubungi untuk membuat penterjemahan untuk menyelesaikan masalah
tersebut tetapi pegawai yang bertugas tidak banyak membantu malah tidak bersikap sopan
terhadap kami.
Saya difahamkan Timbalan Menteri Dalam Negeri telah membuat lawatan ke pejabat-
pejabat atau agensi-agensi kerajaan berkenaan dari semasa ke semasa dan juga selepas
saya membuat aduan tentang kes tersebut, saya berharap Menteri boleh memberi penjelasan
tentang SOP kemasukan pelancong ke Malaysia kerana ada banyak kes di mana pelancong
tidak membawa banyak tunai kerana mereka menggunakan kad kredit ataupun e-wallet
seperti Alipay, WeChat dan sebagainya yang luas digunakan di negara China.
Takkan disebabkan mereka tidak membawa tunai berjumlah RM5,000, mereka
dihalang untuk masuk ke negara kita yang mungkin akan menyebabkan kita hilang sumber
pendapatan daripada pelancong tersebut? Saya juga ingin bertanya, berapakah penterjemah
dalam bahasa apa yang telah ditempatkan di setiap kaunter imigresen di KLIA dan KLIA2?
Isu seterusnya. Saya ingin menarik perhatian Kementerian Pelancongan tentang Sibu
International Dance Festival (SIDF) yang telah diadakan sejak tahun 2012 dan mendapat
sambutan baik daripada peserta, penari dari banyak negara seperti Rusia, USA, India,
Taiwan, Japan, Mexico, Brazil, Singapore, Thailand, Paraguay, South Africa dan lain-lain.
Namun, karnival yang membantu menaikkan nama baik Malaysia di persada dunia dalam
bidang tarian ini sukar mendapat sokongan kewangan daripada Kerajaan Persekutuan
kebelakangan tahun ini.
Jadi, saya amat berharap Menteri Pelancongan dapat memberi sokongan kewangan
kepada karnival tersebut agar karnival ini boleh terus diadakan setiap tahun dan seterusnya
memanfaatkan rakyat Sibu dan rakyat Malaysia yang berminat dalam bidang tarian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada 40 minit lagi.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh
isu Bantuan Sara Hidup Rakyat. Saya ingin mencadangkan supaya bujang yang berstatus
OKU perlu diberikan BSH kerana golongan ini perlu diberikan keistimewaan disebabkan
mereka memang menghadapi cabaran untuk mendapatkan pekerjaan atau pun mendapat
pendapatan yang tetap.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Lama sangat, Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Oleh itu, saya berharap kerajaan dapat
mempertimbangkan untuk memberi bantuan yang lebih kepada mereka.
Selain itu, saya ingin memuji Kerajaan Pakatan Harapan yang telah memberi insurans
percuma kepada golongan B40 melalui program mySalam. Saya difahamkan sebanyak 3.7
juta rakyat Malaysia yang terkandung dalam golongan B40 akan mendapat manfaat daripada
mySalam. Dengan itu, saya ingin minta data, berapakah rakyat Sarawak yang akan
mendapat manfaat daripada program ini?
Satu isu lagi boleh? Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu yang berkaitan
dengan Kementerian Pendidikan. Saya menerima banyak aduan bahawa pengetua atau
guru besar sekarang mempunyai kuasa mutlak dan ada yang disyaki telah menyalahgunakan
72                                           DR.19.3.2019                                                            
kuasa mereka. Saya dimaklumkan berlakunya kes di mana pengetua dalam kawasan
Lanang melarang sesetengah pelajar untuk menduduki peperiksaan SPM bagi sesuatu
subjek tetapi tidak ada tindakan yang diambil oleh Pejabat Pendidikan Daerah selepas aduan
diterima. Aduan yang seterusnya dibuat kepada Jabatan Pendidikan Negeri pun sama, tiada
tindakan yang diambil. Jadi saya telah kemukakan kes ini kepada Timbalan Menteri
Pendidikan selepas mendengar aduan daripada pengadu.
Saya berharap Kementerian Pendidikan boleh mengambil tindakan yang sewajarnya
dan saya juga ingin meminta supaya satu sistem di mana guru-guru dan PIBG sekolah atau
ibu bapa boleh melaporkan kes sebegini kepada pihak yang berkuasa tanpa berasa risau
campur tangan pengetua atau guru besar.
Ada satu lagi kes tentang Pendidikan Khas. Saya dimaklumkan bahawa Kementerian
Pendidikan mempunyai syllabus untuk Pendidikan Khas yang lebih kepada kemahiran seperti
masakan, cuci kereta dan sebagainya. Akan tetapi, tiada peralatan yang dibekalkan kepada
sekolah-sekolah pendidikan khas ini. Pihak sekolah perlu minta bantuan kewangan daripada
pihak swasta dan wakil rakyat untuk mendapatkan peralatan yang diperlukan. Saya minta
supaya satu peruntukan yang secukupnya disediakan untuk pembelian peralatan pendidikan
khas supaya anak-anak yang belajar di sekolah pendidikan khas betul-betul dapat
mempelajari suatu kemahiran dan boleh mendapatkan pekerjaan apabila mereka tamat
persekolahan.
Itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lanang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Kemudian
diikuti oleh Yang Berhormat Parit Sulong, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Tanah
Merah.
4.55 ptg.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian sama dalam perbahasan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya mulakan bicara ini dengan menyebut sepotong ayat... [Membaca sepotong ayat
Al-Quran]. “Wahai orang-orang yang beriman, hendaklah kamu menyahut seruan Allah dan
seruan Rasulullah SAW yang mengajak kamu kepada kehidupan yang sempurna kekal
sampai bila-bila. Dan hendaklah kamu mengetahui bahawa Allah itu berkuasa mengubah di
antara amalan kamu dan hati kamu. Dan kamu yakinilah bahawa satu masa nanti kamu
semua akan dikembalikan bertemu dengan Allah SWT”.
Sheikh Allal al-Fassi dalam kitabnya Maqasid al-Syari'ah al-Islamiyyah Wa
Makarimuha telah menjelaskan bahawa tiga perkara asas dalam pembentukan sebuah
negara yang terbaik berdasarkan kepada acuan maqasid yang disebut dalam Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Pertama ialah ihqa qul haq iaitu memberikan hak
kepada mereka yang berhak. Kedua, melaksanakan keadilan atau pun diungkapkan dalam
istilah moden iaitu rule of law. Melaksanakan rule of law dalam sesebuah pentadbiran. Ketiga
ialah good governance iaitu melaksanakan pentadbiran yang cekap, berintegriti dan amanah.
Apa yang berlaku dalam Kerajaan Pakatan Harapan selepas sembilan bulan? Kalau
kita melihat kepada penelitian yang betul-betul, berlaku banyak kecelaruan yang tidak
berkesudahan. Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata ‘A’, ada Menteri kata
‘B’. Ada Menteri kata ECRL sudah batal. Ada Menteri lain sanggah kata belum batal lagi.
Mana satu yang benar, kita pun tidak tahu. Rakyat pun jadi bingung dengan gelagat Menteri
Pakatan Harapan setiap hari memeningkan kepala. Belum dicampur dengan cadangan
daripada Yang Berhormat Kimanis tadi supaya buat kereta terbang daripada buluh. Itu salah
satu daripada sindiran sinis, pada saya, yang menuntut kepada kejituan dan kompetensi
Menteri supaya lebih bertanggungjawab dalam mengeluarkan kenyataan.
Kalau kita hendak senaraikan permasalahan yang menjadi ungkitan pada bibir-bibir
rakyat yang ada pada hari ini, di sebalik penentangan terhadap AES sebelum daripada ini,
kerajaan tetap meneruskan bahkan akan menambahkan lagi bilangan AES berdasarkan
kepada kenyataan pada Disember 2018. Walaupun dikatakan meneruskan apa yang dibuat
DR.19.3.2019                                                         73                   
oleh kerajaan terdahulu, namun yang malangnya ialah ditambah lagi dengan tidak ada
diskaun kepada bayaran saman tersebut.
Lebih malang lagi, ianya disokong dengan hujah-hujah agama. Kononnya dikaitkan
dengan maqasid syarak, bertepatan dengan maqasid syariah. Sedangkan sebelum daripada
itu kalau kita bercakap soal maqasid, hifzuddin, menjaga agama, tidak ada dalam agama
Islam menghalalkan penipuan. Tertambah lagi daripada pemerintah kepada rakyat. Berjanji
dalam manifesto bahawa akan dihapuskan AES, tiba-tiba dalam pelaksanaannya akan
dikuatkuasakan dan didatangkan dengan hujah syarak. Mana syarak ajar kepada kita
menipu?
Sebelum daripada guna hujah syarak untuk menghalalkan AES, sebenarnya kerajaan
sudah melanggar prinsip maqasid syarak iaitu menipu dan ini ditegaskan oleh junjungan kita
Nabi Muhammad SAW.  [Membaca sepotong Hadis]  “Mana-mana pemerintah yang
menguruskan hal ehwal orang Islam, hal ehwal rakyat, tiba-tiba mereka mati dalam keadaan
menipu rakyatnya sendiri, maka Allah haramkan Syurga kepada mereka.”
Penegasan ini sangat penting untuk kita sebut kerana saban hari menjadi sebutan
bahawa kerajaan yang menjanjikan bulan dan bintang dalam manifesto akhirnya mencabuli
apa yang dijanjikan dalam manifesto.
■1700
Kemudian di samping itu, harga sawit yang rendah. Kementerian tiba-tiba
mencadangkan tanaman alternatif tanpa ada satu blueprint yang sangat jelas, yang
mengundang kepada ketawa daripada rakyat. Mana mungkin sawit boleh digantikan dengan
buluh. Sangat-sangat mendukacitakan. Kemudian yang disebut lagi, gaji minimum ditetapkan
RM1,100 sedangkan dijanjikan RM1,500. Penetapan harga apungan minyak diteruskan,
bahkan apa yang disebut-sebut dalam kempen pilihan raya untuk turunkan...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Mohon mencelah.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...harga minyak, saya
tidak ada masa. Nanti saya bagi. Kalau ada masa, saya bagi, iaitu RM1.50...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tak, saya nak betulkan fakta tadi. Yang RM1,500 itu
dalam masa lima tahun, bukan dalam 100 hari. Saya nak betulkan fakta.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ya, kalau dalam masa
ya, tak apa.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ha! Sehingga RM1,500 dalam satu penggal. Saya nak
betulkan fakta. Jangan timbulkan tohmahan, terima kasih.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih dan kita
minta satu jangka masa yang jelas, bila hendak dilaksanakan dalam tempoh lima tahun itu?
Jangan bila dekat nak pilihan raya sebab kita tak tahu...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, dah sebut dah dalam satu penggal.
Jangka masa itu jelas lagi bersuluh.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Dalam suasana pada
hari ini, kita tak tahu barangkali Perdana Menteri boleh bubar Parlimen lebih awal daripada
full term lima tahun. Macam mana boleh janji lima tahun? Ini janji yang sudah dijangka akan
dimungkiri.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Janganlah buat tuduhan macam ini Yang Berhormat.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kemudian seterusnya,
bantuan sara hidup kepada golongan bujang, RM100 yang dijanjikan, yang diberikan.
Sangat-sangat sambil lewa pada saya kerana ia tidak memikirkan tentang kos yang menjadi
himpitan kepada sara hidup rakyat. Kemudian saya beralih kepada isu keadilan yang disebut
dalam titah Tuanku mengenai kerajaan harus terus memerangi rasuah. Akan tetapi yang
peliknya siasatan rasuah pada hari ini kadangkala tertumpu kepada musim-musim pilihan
raya kecil ini adalah korban-korban daripada kami, PAS ataupun daripada rakan di sebelah
sini, UMNO yang akan dipanggil oleh SPRM. Sekarang kita berada di ambang PRK Rantau.
Barangkali siapa lagi yang hendak dipanggil oleh SPRM? Saya rasa mesti ada yang akan
menjadi korban media yang menghukum lebih awal daripada proses perundangan yang
ditegakkan secara betul.
74                                           DR.19.3.2019                                                            
Kemudian, saya ingin bertanya tentang status kes yang melibatkan Setiausaha Politik
Menteri Pertahanan yang sampai kepada hari ini bila disebut, satu ketika dahulu satu isu yang
perlu diselesaikan melalui proses perundangan, tiba-tiba diam. Apa lagi isu yang melibatkan
terowong di Pulau Pinang? Sampai tak boleh sebut terowong dalam Parlimen. Tak boleh
sebut, satu perkataan yang sensitif. Isu banglo tak boleh disebut. [Dewan riuh] Ha! Tengok?
Tengok? Bila sebut sahaja terus kepanasan. Apa yang ada di sebalik kes terowong dan juga
banglo sepatutnya tidak berlaku selective prosecution dalam pentadbiran negara kerana
inilah yang dilaung-laungkan oleh pemimpin Pakatan Harapan sewaktu berada di sebelah
sini untuk melaksanakan rule of law dalam negara kita.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, banyak yang boleh sebut. Isu RM10
juta pun ada di Negeri Sembilan. Negeri Sembilan pun ada RM10 juta, mantan MB. Kalau
nak sebut, kena sebut semua. Jangan secara selektif sahaja.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tak bagi laluan. Ini bercakap, ini sudah melanggar peraturan mesyuarat. Saya tak bagi
laluan. Kemudian, saya tak pasti era pemerintahan Pakatan Harapan pada hari ini. Apa status
salah guna kuasa Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli yang menggunakan aset
kerajaan ketika berkempen pada PRK Cameron Highlands? Satu dunia viral video tersebut
tetapi tidak ada satu tindakan dan penegasan terhadap perkara ini oleh pihak kerajaan. Apa
status kes anak pimpinan tertinggi PH yang terlibat dan positif dengan dadah?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Pendek sahaja soalan. Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, Bersih ada lagi kah sekarang ini? Bersih. Bersih tak ada tegur
apa pun pasal pilihan raya pelik ini.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya rasa Bersih pun
sudah terkubur bersama dengan Pakatan Harapan kerana Pakatan Harapan pun dah tak
bersih dah, tak bersih dah.
[Dewan riuh]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: PAS boikot media lagi kut?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kemudian, sehingga
sekarang tidak ada pendakwaan daripada Pejabat Peguam Negara terhadap mana-mana
pemimpin, kaum kerabat dan kroni Pakatan Harapan. Kalau nak campur tangan pun, jangan
bagi nampak sangat. Ini tengah-tengah proses mahkamah berjalan, tiba-tiba dengan kuasa
yang ada pada Peguam Negara, proses tersebut digugurkan. Kemudian, saya beralih kepada
isu kemiskinan. Banyak janji Pakatan Harapan yang dimungkiri. Antara yang paling
menyedihkan adalah janji untuk mengurangkan beban rakyat. Saya ingin menarik perhatian
semua kepada laporan kemiskinan negeri Kelantan yang dikatakan negeri paling banyak
jumlah miskin tegar di Semenanjung.
Rekod eKasih pada tahun 2018 melaporkan sejumlah 7,805 ketua isi rumah Kelantan
merupakan miskin tegar. Mengejutkan dan mengecewakan. eKasih pada Februari 2019
menunjukkan peningkatan kepada 8,158 ketua isi rumah yang miskin tegar di negeri
Kelantan. Persoalan saya, adakah kerajaan mengakui peningkatan jumlah miskin tegar
adalah merupakan kegagalan daripada Kerajaan Pakatan Harapan? Apa yang paling
menderitakan apabila bebanan kehidupan sekali gus memungkiri janji Pakatan Harapan.
Saya juga ingin tahu, apakah justifikasi peningkatan jumlah miskin tegar di Kelantan?
Apakah kerajaan tiada program dan jangka masa khusus bagi meluahkan segera kelompok
miskin tegar ini sehingga sampai waktunya kita menerima laporan jumlah miskin tegar di
Kelantan adalah kosong dan jumlah yang paling minimum. Saya mengesyorkan Ahli Parlimen
diberi akses kepada pangkalan data eKasih agar bantuan dapat diagihkan dengan lebih cepat
dan berkesan. Kita sebagai Ahli Parlimen yang berada di sebelah pembangkang pada hari
ini, PAS dan juga UMNO dan barangkali rakan-rakan saya, GPS masih lagi belum menerima
peruntukan sebagai Ahli Parlimen.
Sedangkan inilah yang diperjuangkan sewaktu Pakatan Harapan, pemimpinnya
bersama dengan kita. Mana mungkin untuk kita laksanakan tugas tanpa ada satu sen
peruntukan. Saya difahamkan di sebelah kerajaan sudah pun menerima peruntukan. Ini juga
yang membabitkan soal keadilan, hak kepada rakyat. Jangan bercakap soal maqasid kalau
kita sendiri tak mampu untuk memberikan hak kepada mereka yang berhak. [Tepuk] Ini hak
rakyat kami, bukan hak kami. Jadi, saya menuntut kepada kerajaan yang dipimpin oleh Yang
DR.19.3.2019                                                         75                   
Berhormat Langkawi pada hari ini supaya ubahlah daripada perangai lama kepada perangai
baharu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pangkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau Menteri
Kewangan, Yang Berhormat Bagan ini sebagai penghalang, saya nak Yang Berhormat
Bagan digugurkan daripada Kabinet ataupun gantung tugas dia sementara. Siasat kes
terowong dulu, baru sambung tugas balik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Minta celahan sikit boleh kah?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tak ada masa.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Takut kah?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kemudian dilema
penjawat awam. Sehari dua ini kita...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa, boleh
bagi laluan tak, Yang Berhormat Pengkalan Chepa?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...sibuk menyebut
pengecilan sektor awam.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya tak bagi laluan,
saya tak ada masa.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Boleh terangkan tak bagaimana you tak
dapat peruntukan? Boleh terangkan? Jelaskan. Yang Berhormat Pengkalan Chepa kata tak
dapat peruntukan, boleh terangkan tak bagaimana kamu katakan yang kamu tak ada dapat
peruntukan?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bagaimana tak dapat?
Bila kerajaan tak bagi, tak dapatlah. Takkan itu pun tak faham?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tahu tak Yang Berhormat Pengkalan Chepa,
Yang Berhormat Pengkalan Chepa tahu tak?
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Nak minta peruntukan, mintalah dengan baik, dengan
cara yang baik. Boleh tak?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa tahu tak,
kalau semua nak gunakan peruntukan, perlu mohon. Kita perlu mohon dengan ICU. Kita tak
macam PAS atau apa, ada orang masuk wang ke dalam akaun anda. Kita tak ada macam
itu. Kita nak pakai peruntukan, kita perlu mohon dengan ICU.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Duduk, duduk. Saya tak
bagi laluan, saya tak bagi laluan dan jangan fitnah. Jangan fitnah PAS.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Kota Melaka, siapa
masuk wang dalam akaun kita?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kenapa tak berani teruskan proses
mahkamah? Kenapa nak settle di luar mahkamah?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Siapa masuk? Yang Berhormat Kota
Melaka, siapa masuk? You kata masuk akaun? Siapa masuk? Tolong bagi tahu nama. Ada
orang? Siapa dia? Beruang kah? Lembu kah?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Jangan pandai tuduh sahaja
Yang Berhormat Kota Melaka, jangan pandai tuduh sahaja.
[Dewan riuh]
76                                           DR.19.3.2019                                                            
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Sensitif. Ini kata yang sensitif
sebenarnya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Jangan pandai tuduh sahaja,
Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta penjelasan. Kita biar SPRM siasat dan
biar SPRM...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tak bagi laluan.
[Dewan riuh]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Lain kali jangan mudah bagi
kenyataan. SPRM dah sahkan tidak ada duit RM90 juta masuk akaun PAS.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Minta penjelasan boleh tak?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Dah ada kenyataan rasmi
SPRM. Yang Berhormat Kota Melaka tak baca kah?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Dan disahkan dalam
Dewan ini...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sangkaan jahat.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...tidak ada satu
pemimpin PAS pun yang terlibat dengan rasuah yang didakwa. Pengesahan dalam Parlimen.
[Tepuk]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kenapa tarik balik hah? Kenapa tarik balik?
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Ini penipu ini.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Baru-baru ini Yang Berhormat
Johor Bahru dah tarik balik dah kenyataan, Yang Berhormat Johor Bahru dah tarik balik dah
baru-baru ini.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tak payah, memang fakta! Memang fakta! Kenapa hari
itu tarik balik? Tarik balik saman? Teruskanlah kalau berani kerana benar!
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tak bagi laluan dan saya nak teruskan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Siapa masuk? Sekarang tuduhan kata
ada orang masuk.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Apa takut sangat? Apa sensitif sangat?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Kota
Melaka, kalau berani, saya cabar tuduh dan sebut dekat luar Parlimen!
[Dewan riuh]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: SPRM dah buat pendedahan, tak ada!
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Tarik, Yang Berhormat Kota Melaka, tarik!
[Dewan riuh]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya nak tanya PAS, kenapa tarik balik
saman?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Duduk! Duduk! Saya
tak bagi laluan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kalau berani, teruskan saman! Teruskan
saman kalau berani!
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Duduk! Duduk!
Seorang Ahli: Kenapa tarik balik? Beri penjelasan.
DR.19.3.2019                                                         77                   
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita tarik balik sebab ada orang minta
mahu tarik balik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tak ada! Memang PAS yang tarik balik sebab tak
berani teruskan!
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Duduk!
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Memang PAS takut sebab tak benar!
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: SPRM dah bagi kenyataan,
SPRM dah bagi kenyataan. Tidak ada akaun masuk.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Memang ada bukti!
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tak baca kah kenyataan SPRM?
Tak baca kah?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuduhan. Ini terowong betul, tahu!
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Takut dengan terowong kah?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Biarkanlah SPRM siasat. Masih dalam
siasatan, kenapa mesti nak bangun bincang dalam ini?
Dato’ Hj Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terowong banyak, terowong
banyak.
Dato’ Hj Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Rasah, risaukan
terowong itu, Yang Berhormat Rasah. Terowong, terowong lagi besar masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, masa
tinggal 44 saat sahaja lagi. Sila.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terowong lagi besar, Yang
Berhormat Rasah.
■1710
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Tidak apa. Sila
rumuskan Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya boleh rumuskan
tapi rumusan ini masih panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tambah sikit lagi.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Okey, menurut
PERKESO pada tahun 2018 seramai 23,525 orang telah hilang pekerjaan. Majoriti yang
hilang pekerjaan berpendapatan bawah daripada RM2 ribu. Maklum balas yang saya terima
di bawah sangat menekan rakyat. Buruh binaan contohnya semakin tiada pekerjaan akibat
kurangnya projek pembangunan. Jika dulu seorang pekerja buruh binaan boleh mendapat
kadar upah RM70 sehari, namun pada hari ini, RM50 sehari.
Saya ingin memetik kata-kata penasihat ekonomi kepada kerajaan iaitu Dr.
Muhammed Abdul Khalid menghuraikan dalam buku dia, amalan dan layanan berat sebelah
yang memihak kepada tenaga kerja buruh Melayu wujud secara jelas dalam sektor swasta
bukan milik bumiputera ini dicerminkan oleh gaji rendah pekerja bumiputera, kenaikan gaji
yang dilambatkan dan peluang latihan yang terhad. Katanya, hakikat ini mungkin menjadi
punca kewujudan jurang kekayaan antara kaum dan kaum Melayu dan bukan Melayu
terutama sekali bumiputera yang sukar dikenal pasti oleh pemerintah.  Apa tindakan
pemerintah terhadap kenyataan daripada penasihat ekonomi kerajaan. Jangan kata tipu. You
tidak tahu apa, dia yang lebih tahu, dia pakar dalam bidang ekonomi.
Seorang Ahli: Dilantik oleh kerajaan.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Dilantik oleh kerajaan
dan saya hendak tegaskan sering kali disebut oleh pemimpin di sebelah sana supaya kita
PAS jangan, pesan Tok Guru supaya jangan berbaik dengan UMNO. Tok Guru pernah sebut
waktu Julai tahun 1974, gabungan kerjasama di antara PAS dengan UMNO ini akan
membawa nikmat dan untung kepada rakyat. [Tepuk] Ini yang membimbangkan Pakatan
Harapan, yang membimbangkan mereka. Mereka sudah tahu ini adalah merupakan kerajaan
78                                           DR.19.3.2019                                                            
terakhir bagi mereka pada penggal ini insya-Allah. Pada masa akan datang, saya tidak mahu
lagi, mungkin saya tidak berada lagi dalam Dewan ini di sebelah sini, insya-Allah kita akan
berpindah ke sebelah sana. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Pengkalan Chepa, saya sudah bagi masa tambahan sudah. Sila.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya dengan ini,
walaupun dikatakan macam-macam kepada UMNO. UMNO sudah melalui proses tasfiah,
pembersihan. [Dewan riuh] Ramai di kalangan pemimpin-pemimpin UMNO yang dituduh,
yang didakwa sebagaimana dikehendaki oleh pemimpin Pakatan Harapan sedang
menghadapi proses mahkamah.
Seorang Ahli: Siapa bersihkan ini?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sedang menghadapi
proses mahkamah, yang mengecewakan kita bila Yang Berhormat Bagan sahaja disebut
tentang isu banglo, digugurkan daripada pendakwaan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terowong, terowong.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Akan tetapi pemimpin
UMNO seperti Yang Berhormat Bagan Datuk, seperti Yang Berhormat Pekan, sedang
menghadapi proses mahkamah. Jadi sekarang ini penyakit yang disebut-sebut dulu telah
sedia berpindah dengan sepenuhnya kepada Pakatan Harapan. Oleh sebab itu kita tidak
boleh bekerjasama dengan Pakatan Harapan walau apa disebut sebagai alasan tetapi yakin
dan percaya rakyat di bawah tetap akan...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Pakatan Harapan tidak bagi RM90 juta, memanglah...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terutama DAP...
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Tidak boleh kerjasama itu masalah kamu!
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak bagi RM90 juta. Itu yang boleh kerjasama.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang sekarang ini DAP
menjadi liabiliti kepada Pakatan Harapan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Itu justifikasi untuk Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau Pakatan Harapan
hendak selamat, buang...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: RM90 juta punya fasal.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...Parti yang anti
kepada Islam seperti DAP daripada Pakatan Harapan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Jangan buat tuduhan. Jangan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa,
tarik balik. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya minta Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, sudah tamat masa. Minta Ahli Yang Berhormat hormati Dewan.
Beberapa Ahli: Tarik balik!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Kena tarik balik itu Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
saya teruskan.
DR.19.3.2019                                                         79                   
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Izinkan saya membaca.
Seorang Ahli: Dia tidak minta.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Adalah menjadi kesalahan, ini floor
saya ya. “Adalah menjadi kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa
kurang sopan”. Ini Peraturan Mesyuarat 36(4). [Disampuk] “Menggunakan bahasa kurang
sopan, biadab atau membuat kenyataan seksis”. Saya minta menggunakan peraturan
mesyuarat ini untuk Yang Berhormat Pengkalan Chepa menarik balik kenyataan bahawa
DAP itu anti Islam dan apa tadi? Boleh... [Dewan ketawa]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ha! Itulah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Boleh mengaku, boleh mengaku.
Tidak berani hendak mengaku.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tidak berani hendak mengaku anti
Islam.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh
digunakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Kita dengar Yang
Berhormat Batu Kawan dulu. Sila Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bahawa parti DAP itu anti Islam. Saya
minta Yang Berhormat Pengkalan Chepa menarik balik kenyataan itu.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pendang, duduk Yang Berhormat Pendang. [Dewan
riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, minta Yang
Berhormat Pengkalan Chepa menarik balik.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sebab ucapan tadi pun tidak dapat
kebenaran. Dia ganggu, provoke. Jadi keluar perkataan-perkataan yang kita tidak ada... Ini
ganggu.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Itu tidak ada kaitan dengan apa
diucapkan oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa! Apa ini?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jadi tidak dapat kebenaran daripada
orang yang bercakap untuk bercakap. Ini floor Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa,
don’t pretend like you don’t know what you said.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini floor Yang Berhormat Pengkalan
Chepa. Dia bangkit terus bangun...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya minta Yang
Berhormat Pengkalan Chepa bagi penjelasan sedikit. Yang Berhormat Pengkalan Chepa
sahaja. Minta Ahli Yang Berhormat yang lain duduk, minta Yang Berhormat Pengkalan
Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua yang sangat budiman. Saya tidak mahu bagi penjelasan panjang. Cuma satu
perkataan saya hendak tanya kepada DAP dan sebut secara jujur dalam Parlimen ini, adakah
DAP bersetuju dengan agenda yang PAS bawa untuk menegakkan hukum dan syariah Islam
dalam negara kita? Kalau dia tidak setuju kepada hukum Islam...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ini misleading Tuan Yang di-Pertua.
80                                           DR.19.3.2019                                                            
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau DAP tidak
bersetuju kepada hukum Islam sehingga membawa kepada perpecahan Pakatan Rakyat
sebelum ini...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, isunya adalah
Yang Berhormat Pengkalan Chepa melontarkan tohmahan terhadap parti DAP, menyatakan
parti DAP itu anti Islam.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak setuju dengan
Islam maknanya anti kepada Islam.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Itu sama sekali tidak benar!
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Apa yang hendak ditarik
balik? Memang betul...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Please don’t – please don’t confuse
the House. Ini mengelirukan Dewan! Please don’t confuse the House. Yang Berhormat
Pengkalan Chepa, you are better than this, I know. Don’t do this.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ini misleading. Tuan Yang di-Pertua...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: You are bigger than this, you are better
than this. Yang Berhormat Pengkalan Chepa...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua,
tidak ada apa yang perlu ditarik balik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa,
Tolong jangan mengelirukan Dewan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Perkataan yang dikeluarkan ialah anti Islam.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: DAP bukan parti yang anti Islam.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ini cubaan hendak misleading Dewan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bukan parti racist seperti yang
dilontarkan oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Daripada situlah
bermulanya perpecahan Pakatan Harapan. [Disampuk] Tidak ada. Saya tidak akan tarik balik.
Memang anti kepada Islam, tidak suka kepada Islam, tidak suka kepada hukum Islam.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ini kah ajaran agama ini Yang
Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Memang itu kerja DAP.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Untuk melontarkan fitnah dan
tohmahan. Adakah ini ajaran...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tolong jawab soalan
saya, kalau setuju, tidak anti kepada Islam, adakah setuju dengan hukum Islam?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: [Bangun]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bukan itu soalannya. Soalannya
sekarang adakah Yang Berhormat Pengkalan Chepa akan menarik balik tohmahan terhadap
parti DAP?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak setuju! Tidak
setuju dengan hukum Islam, maknanya anti kepada Islam.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Menyatakan parti DAP sebuah parti
yang racist dan anti Islam. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Islam ini bukan milik PAS saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya tidak benarkan secara yang tidak bersopan. Saya harap...
DR.19.3.2019                                                         81                   
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, minta tarik
balik...
Beberapa Ahli: Duduklah!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batu
Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: No, ia adalah satu kenyataan yang
mengelirukan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh rujuk Hansard yang
kalau buat, untuk rujuk pada Hansard Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, ia adalah
kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Adakah Yang
Berhormat Pengkalan Chepa tidak bersetuju dengan saya? Adakah Pengkalan Chepa akan
menyatakan saya tidak keluarkan statement itu?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa mengaku
dan buat kenyataan dia tidak mahu tarik balik.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Mengaku, mengaku! Jangan menipu
dalam Dewan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, wakil-wakil
daripada DAP sendiri boleh jawab.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tidak kata tadi DAP parti yang racist.
Tidak kata tadi DAP parti yang anti Islam. Tidak kata. Bukan fitnah kah yang itu? Mengaku...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, itu memang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Ahli-ahli Yang
Berhormat. Buat rujukan.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Parit Sulong, sila
bangun berucap.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Pengkalan Chepa sudah mengaku bahawa beliau mengeluarkan pernyataan...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Peraturan, peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Parti DAP adalah parti yang anti
Islam dan racist. Beliau telah mengaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Bata Kawan. Kita akan rujuk.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Please ask him to retract the
statement and apologize. Tuan Yang di-Pertua, please make a ruling.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada
peraturan, peraturan Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sudah mengaku Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 36(6). Yang
Pengkalan Chepa telah mengeluarkan sangkaan jahat ke atas Ahli-ahli lain termasuk Ahli
DAP. Saya meminta Yang Berhormat Pengkalan Chepa tarik balik perkataan tersebut.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Pengkalan
Chepa tidak sebut nama Ahli mana-mana.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya tidak sebut Ahli.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Mana ada sebut?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ahli-ahli DAP termasuk... [Dewan riuh]
82                                           DR.19.3.2019                                                            
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya tidak sebut...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Mana ada sebut?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ahli-ahli Dewan Rakyat di sini.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Mana ada sebut nama Ahli
mana-mana.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya tidak sebut pun.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ini termasuk dalam peraturan tersebut
kerana...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya sebut parti.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Boleh rujuk Hansard esok, kalau
ada sebut nama mana-mana Ahli.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya sudah tanya,
adakah anti kepada Islam, adakah terima hukum Islam? Tidak terima. Bila tidak terima itu
anti Islam. Apa lagi hendak diungkapkan?
Beberapa Ahli: Betul, betul! [Dewan riuh]
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sila duduk.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Satu fitnah yang sangat jahat oleh Yang
Berhormat Pengkalan Chepa.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bukan fitnah, ini realiti,
kenyataan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa...
Seorang Ahli: DAP sendiri boleh tarik, DAP sendiri boleh tarik kenyataan itu dengan
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jawab. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa kena tarik. Dia buat
tohmahan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa tidak
layak sebagai wakil rakyat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak layak duduk di sini sebagai wakil rakyat dalam
Dewan yang mulia. Kalau... [Pembesar suara dimatikan]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Seorang Ahli: Tidak mengaku ya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pengkalan
Chepa sudah mengakui buat tohmahan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Satu Ahli Parlimen telah
mengeluarkan kenyataan yang cukup racist terhadap parti yang lain. Tuan Yang di-Pertua,
you must make a ruling.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat.
DR.19.3.2019                                                         83                   
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: He has admitted to it. Beliau telah
bersetuju dan mengaku telah mengeluarkan kenyataan tersebut.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa keluarkan
kenyataan yang memecahbelahkan rakyat Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tarik balik dan satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat
Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Batu Kawan dan... [Disampuk] Ya, minta penjelasan
daripada apa yang telah dibangkitkan tadi. Sila buat penjelasan tentang apa yang telah
dibawa oleh Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Beberapa Ahli: Sudah, duduklah.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta yang lain senyap.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya sebut ungkapan
saya tadi, minta parti, wakil rakyat mewakili DAP jawab soalan saya. Adakah mereka boleh
terima agenda yang dibawa oleh PAS dan sekarang ini bersama dengan UMNO untuk
memartabatkan Islam?
■1720
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua ini bukan soalan
Yang Berhormat Pengkalan Chepa
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batu
Kawan nanti.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua, betul saya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Beliau mengelirukan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ini bukan soalan pokok. Kenyataan
lontaran, tohmahan itu adalah pada masa kesudahan.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ini soalan yang
berkaitan. Sila duduk, sila duduk.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Pada masa kesudahan, kehabisan
ucapan Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Kalau semua orang boleh bangun
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Ini adalah isu yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batu
Kawan, saya hendak minta penjelasan dulu daripada Yang Berhormat Pengkalan Chepa. On
kan mic.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya sudah sebutkan
saya mengatakan bahawa DAP anti kepada Islam sekiranya mereka tidak boleh menyatakan
bersetuju dengan agenda yang dibawa oleh PAS dan sekarang ini bersama dengan UMNO
84                                           DR.19.3.2019                                                            
Barisan Nasional untuk memartabatkan Islam, mempertahankan ummah Islam dan
melaksanakan syariah Islam. Dia tidak berani, makna dia anti kepada Islam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, baik. Saya minta Yang Berhormat Batu Kawan rujuk balik apa
Yang Berhormat Batu Kawan bangkitkan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, itu bukan
kenyataan Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tadi Yang Berhormat Pengkalan
Chepa sudah mengaku bahawa beliau mengeluarkan kata-kata tersebut dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Diminta tarik balik, baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tidak membawa isu yang baharu ini.
Baru hendak bawa isu, minta pendapat dari DAP konon baru-baru ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Isu sebelumnya lontaran tohmahan itu
there is no action taken on it, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: This is a precedent because we will
start accusing each other on both sides of being racist. It will never end.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, ini fitnah dan juga satu
hasutan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat Batu
Kawan, Yang Berhormat Bukit Bendera, saya minta rujuk Hansard dan buat rujukan kepada
Hansard. Baik, saya ingin meneruskan lagi perbahasan dan ingin menjemput Yang
Berhormat Parit Sulong.
5.22 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 15 minit.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ya. Terima kasih di atas peluang yang
diberikan untuk saya membuat ucapan menjunjung kasih ke atas Titah Tuanku baru-baru ini.
Jadinya perkara pertama yang hendak saya bawa ke dalam Dewan Rakyat ini adalah
mengenai ekonomi bumiputera.
Saya hendak mulakan ini dengan mengangkat semula isi kandungan Kajian Separuh
Penggal yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada Oktober 2018
yang lepas. Antara isi penting yang diumumkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada
ketika itu adalah untuk meningkatkan keupayaan bumiputera dalam pekerjaan bergaji tinggi,
membangunkan pembangunan kecil dan sederhana yang berdaya tahan bagi menembusi
pasaran dunia.
Bila kita semak semula janji kerajaan untuk meningkatkan keupayaan bumiputera
dalam sektor pekerjaan bergaji tinggi ini, pada hemat saya janji ini telah jauh daripada
sasarannya. Oleh sebab pada hakikatnya selepas 10 bulan mentadbir kerajaan, Pakatan
Harapan hanya dapat meningkatkan kadar pengangguran dalam kalangan bumiputera.
Dalam tempoh 10 bulan yang pertama, 17,000 penjawat awam telah digugurkan, 1,000
pekerja projek ECRL telah ditamatkan perkhidmatan, 20,000 pekerja MMC-Gamuda yang
terlibat dalam projek MRT telah dihentikan dan baru-baru ini mengikut satu laporan media
ada melaporkan 12,000 pengawal keselamatan sekolah yang majoritinya golongan daripada
golongan B40 kehilangan pekerjaan akibat daripada dasar dan polisi kementerian yang
menyingkatkan waktu shift bekerja.
Kalau kita kira di sini saja telah ada terdapat 50,000 rakyat yang terjejas. Ini belum
lagi dikira dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini yang
DR.19.3.2019                                                         85                   
ingin mengurangkan lagi sektor perjawatan awam sebanyak satu persen. Lagi satu baru-baru
ini saya agak keliru apabila membaca satu kenyataan mengenai inisiatif ekonomi bumiputera.
Kelirunya sebab ada dua pandangan yang berbeza yang pertamanya, dasar yang telah
diperkatakan oleh Yang Berhormat Menteri Ekonomi itu sendiri dan yang keduanya, melalui
kenyataan media yang dibuat oleh Yang Berhormat Port Dickson.
Yang Berhormat Menteri Ekonomi pada pasca PRK Semenyih, dia ada menyatakan
mengenai kepentingan untuk Pakatan Harapan memenuhi satu agenda bumiputera sebagai
salah satu daripada agenda nasional yang perlu dicapai oleh Kerajaan Pakatan Harapan.
Namun kenyataan ini kita tengok banyak disangkal oleh pimpinan Pakatan Harapan
yang lain yang merasakan bahawa agenda bumiputera tidak termasuk dalam Manifesto
Pakatan Harapan.
Yang Berhormat Port Dickson semasa memberi ucapan di Kongres Masa Depan
Bumiputera dan Negara pula ada menyatakan bahawa kerajaan akan merangka satu dasar
ekonomi yang akan membantu semua tanpa mengira kaum dan membawa pendekatan polisi
yang lebih liberal tanpa mengira kaum minoriti ataupun majoriti.
Jadinya saya melihat ini dua dasar yang berbeza. Jadinya kecenderungan untuk
memperkasa Bumiputera ini mungkin tidak ada dalam aspirasi Pakatan Harapan. Jadinya di
sini saya ingin minta penjelasan daripada pihak kerajaan, apakah sebenarnya dasar kerajaan
mengenai perkara ini terutamanya adakah kerajaan akan melancarkan satu perkara
mengenai agenda bumiputera dan adakah ada agenda yang baharu yang hendak
diperkenalkan oleh kerajaan hasil daripada apa yang dikatakan terutamanya oleh Yang
Berhormat Menteri Ekonomi itu sendiri baru-baru ini.
Soalannya lagi adakah satu dasar ekonomi yang hendak diperkenalkan ini sama
dengan Dasar Ekonomi Baru tapi mungkin dijenamakan semula ataupun ia nanti akan ada
satu lagi agenda yang dimaksudkan yang mungkin Teraju akan dijadikan pelaksana utama
bagi agenda bumiputera. Jadinya saya mohon...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Penerangan dan juga jawapan dalam
Dewan ini untuk mengetahui mengenai agenda bumiputera ini sama ada...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ia akan dilaksanakan atau tidak, silakan
Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Agenda bumiputera. Yang
Berhormat Parit Sulong, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebagai satu contoh pada Bajet
2018, kita berikan RM30 juta untuk satu program yang dinamakan sebagai Bumiputera
Enterprise Enhancement Programme (BEEP) tetapi pada Bajet 2019 yang RM30 juta itu
hanya tinggal RM3 juta, 10 persen daripada peruntukan sebelumnya. Adakah ini
menandakan agenda bumiputera ketika rejim PH ini semakin berkurang?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Pontian,
yang itu kita biarkan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Tetapi kalau secara kasarnya
kita nampak penekanan mengenai agenda Bumiputera ini tidak ditekankan terutamanya oleh
Kerajaan Pakatan Harapan baru-baru ini.
Saya hendak bercakap secara ringkas mengenai Special Scheme Inspection ataupun
dengan singkatannya disebut SSI. Oleh sebab memandangkan pelaksanaan SSI ini
melibatkan kos yang sangat tinggi dan dalam waktu yang sama ia tidak dapat dimanfaatkan
oleh IKS kerana ia direka khas untuk industri besar seperti oil and gas serta jana kuasa.
Ianya Tuan Yang di-Pertua lebih kepada di bawah Kementerian Sumber Manusia.
Jadi sehubungan dengan itu saya hendak tahu dalam usaha untuk membangunkan industri
IKS ini agar industri ini mampu memberi persaingan di peringkat global, saya hendak
bertanya kepada Menteri Sumber Manusia, apakah langkah-langkah yang diambil oleh
JKKKP supaya SSI ini dapat memberi manfaat kepada IKS.
Seterusnya mengenai satu perkara yang dekat dengan masyarakat terutamanya di
kawasan Parlimen Parit Sulong iaitu secara khusus mengenai komoditi sawit dan nasib
pekebun kecil di sana. Saya di sini menyampaikan keluhan pekebun-pekebun kecil di
kawasan saya. Sudah banyak kali juga kita bawa ke dalam Dewan ini tetapi semakin hari
86                                           DR.19.3.2019                                                            
semakin terhimpit dengan kejatuhan harga komoditi sawit yang dilihat seolah-olahnya tidak
dapat dikawal oleh pihak kerajaan. Para pekebun merasakan seolah-olah kerajaan langsung
tidak menghiraukan kehidupan mereka. Sudahlah kos sara hidup semakin meningkat,
pendapatan mereka pula tidak bertambah, malahan semakin berkurang.
Dengan penarikan subsidi untuk pekebun kecil pada pembentangan bajet yang lalu,
Kementerian Industri Utama dilihat langsung tidak membantu pekebun kecil malah
menambahkan sakit mereka dengan cadangan yang tidak munasabah seperti menyarankan
agar pekebun kecil ini mengusahakan tanaman buluh sebagai tanaman alternatif. Cadangan
ini langsung tidak membantu pekebun kecil untuk meningkatkan pendapatan mereka bahkan
cadangan seperti ini hanya dapat menambah kos mereka dalam mengusahakan tanaman
baru yang masih tidak nampak lagi potensi pasarannya di Malaysia.
Segala inisiatif yang dikemukakan oleh kementerian seperti pengenalan Kelab Duta
Sawit dan ‘Kempen Sayangi Sawitku’ tidak mendatangkan kesan langsung pada pasaran
sawit.
■1730
Jadi yang saya hendak minta Yang Berhormat Menteri untuk menjelaskan
sepanjang 10 bulan kerajaan memerintah ini, apa sahaja usaha kementerian dilihat tidak
berkesan dan tidak berjaya. Jadinya, apakah perancangan dalam meningkatkan lagi
peningkatan pekebun kecil secara langsung. Jika kementerian serius untuk membantu
pekebun sawit mengusahakan tanaman baru seperti buluh seperti yang diuar-uarkan, saya
hendak minta Yang Berhormat Menteri untuk membentangkan kepada Dewan ini apakah
potensi pasaran buluh ini. Berapakah jumlah eksport buluh yang dijangka boleh dikutip
berbanding dengan jumlah eksport sawit.
Sejauh mana kesediaan kementerian membantu melestarikan tanaman buluh ini,
menyediakan ruang pasaran dan siapakah yang berpotensi untuk membeli hasil buluh
berbanding dengan sawit. Saya tidak mahu mendengar cadangan hanya sekadar cadangan
sahaja kerana ia mestilah sebuah cadangan yang berpandukan kertas kerja terperinci
mengenai potensi pasaran tanaman tersebut.
Untuk makluman Dewan juga sekarang ini ramai pekebun kecil sawit mengeluh. Ini
adalah kerana selain daripada harga yang rendah, mereka juga terpaksa mengeluarkan
belanja untuk terlibat dalam program pensijilan Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO).
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, berapa banyak sebenarnya
belanja yang terpaksa dikeluarkan oleh pekebun-pekebun kecil ini.
Pada 8 Mac Tuan Yang di-Pertua, besar ertinya kepada golongan wanita
antarabangsa kerana ini adalah satu tarikh di mana wanita akan beramai-ramai menyambut
Hari Wanita Antarabangsa. Namun saya amat terkilan kerana sambutan baru-baru ini,
sambutan Hari Wanita baru-baru ini di ibu negara diselitkan dengan elemen tidak bermoral,
LGBT yang secara terang-terangan bertentangan dengan syariat Islam dan nilai sosial di
Malaysia.
Saya difahamkan himpunan ini himpunan haram dan saya difahamkan juga ianya
tidak mendapat permit daripada pihak berkuasa tempatan. Akan tetapi saya hairan mengapa
seolah-olah tidak ada satu tindakan yang tegas ataupun tahanan yang dibuat oleh pihak
berkuasa terhadap penganjur himpunan ini.  Kalau sebelum ini penganjur Himpunan
Kebangkitan Ummah dipanggil oleh pihak berkuasa kononnya kerana melanggar Akta
Perhimpunan Awam.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Bagaimana pula dengan Himpunan Hari
Wanita ini, minta maaf sebab tinggal empat minit sahaja. Kemudian you boleh bercakap
dalam you punya perbahasan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okey, boleh. Terima kasih.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Bagaimana pula dalam Himpunan Hari
Wanita ini jelas secara terang-terangan mencabar ajaran agama Islam sebagai Agama
Persekutuan kita. Apa tindakan tegas yang dibuat dan diambil oleh pihak kerajaan terhadap
penganjur sambutan ini. Adakah kerajaan pada hari ini terlalu dangkal dalam memartabatkan
syariat Islam sehingga individu-individu yang bertanggungjawab membawa elemen yang
tidak bermoral ini dibiarkan bebas begitu sahaja.
DR.19.3.2019                                                         87                   
Saya juga ada membaca satu laporan mengenai tindakan Kementerian Wanita,
Keluarga dan Masyarakat yang telah meluluskan sejumlah dana terhadap pertubuhan yang
dinamakan Sisters in Islam. Jadi, saya mohon penjelasan pada pihak kementerian adakah
perkara ini benar? Kalau ianya benar, bagaimana pula standing dengan izin, kementerian
terhadap SIS ini yang telah diisytiharkan sebagai sebuah pertubuhan yang sesat oleh Majlis
Agama Islam Selangor pada Julai 2014 kerana berpegang kepada fahaman liberalisme dan
pluralisme agama yang menyeleweng kepada agama Islam. Jadi, saya hendak minta
penjelasan daripada pihak kementerian mengenai perkara ini.
Selepas itu saya juga hendak bercakap mengenai pelaksanaan i-Suri . Ada disebut
di dalam Titah Tuanku mengenai pentingnya kerajaan untuk membantu golongan miskin
khususnya ibu tunggal dan antara inisiatif yang dikemukakan oleh pihak kerajaan adalah
dengan pelaksanaan i-Suri. Jadi, sehubungan dengan itu saya hendak bertanya kepada
pihak kerajaan, bagaimanakah sebenarnya inisiatif ini akan dilaksanakan memandangkan
ada beberapa persoalan yang masih belum terjawab.
Contohnya, mengenai pelaksanaan potongan RM10 untuk tujuan caruman
PERKESO. Walaupun soalan ini telah diutarakan di dalam MQT tetapi ianya dilihat tidak
memberi penjelasan yang–– kerana itulah saya memohon penjelasan lebih lanjut mengenai
soalan saya ini kerana kajian, kalau sekiranya ia masih di dalam kajian, kita dapat melihat
bahawa kerana di dalam Akta PERKESO itu sendiri definisi PERKESO adalah kecederaan
dan kemalangan sewaktu bekerja dan bagaimanakah bila ianya bergantung kepada seorang
suri rumah. Bagaimanakah takrif kepada suri rumah itu akan dikenakan. Saya juga ingin
bertanya sekiranya perlukan amendment di dalam Akta PERKESO itu bilakah akta ataupun
amendment itu akan dibawa ke dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membawa satu isu mengenai isu
pencemaran alam sekitar yang berlaku di Pasir Gudang. Baru-baru ini saya sempat
menziarahi mangsa kejadian dan banyak juga maklum balas yang saya terima dan saya akui
bahawa menjadi semakin bertambah parah berpunca daripada kelewatan daripada Kerajaan
Negeri Johor dan beberapa agensi lain untuk bertindak. Hanya setelah lima hari kejadian
berlaku, kita dapati lebih ramai pelajar sekolah kita tengok ada yang effect-nya muntah-
muntah.
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya hendak mengucapkan terima kasih kerana
setelah ianya telah berlaku banyak sudah agensi kerajaan dan dilihat untuk membantu. Akan
tetapi persoalan yang saya hendak bangkitkan adalah mengenai SOP daripada pihak
kerajaan mengenai perkara ini. Apakah perancangan dan juga SOP kementerian dalam
menangani isu-isu pencemaran di negara kita ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tinggal 20 saat lagi.
Sedikit lagi.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Kalau sekiranya sebelum ini untuk banjir
kita ada bencana banjir. Tsunami kita pernah ada tsunami ada berlaku dan kemudian dibuat
SOP. Jadinya berbeza dengan negara luar, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bagi contoh
di Sweden saya tertarik dengan satu laporan berita mengenai seorang pelajar, saya
habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, teruskan.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Mengenai seorang pelajar yang bernama
Greta Thunberg. Umurnya baru 16 tahun. Kenapa saya katakan saya tertarik sebab beliau
telah berjaya menarik perhatian dunia luar dengan memulakan satu tunjuk rasa ataupun
protes di hadapan Parlimen Sweden mula-mula berseorangan sahaja. Kemudian dia
meningkatkan kesedaran mengenai isu pemanasan global dan tindakan beliau ini seterusnya
menjadi ikutan dan inspirasi pelajar di UK seperti di London dan di Bristol.
Jadinya saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian, kepada kerajaan
supaya mungkin kita boleh mulakan kesedaran mengenai peri penting penjagaan alam
sekitar ini daripada peringkat awal usia. Bukan setelah satu-satu bencana berlaku dan
kerana itulah saya ingin bertanya mengenai SOP khas untuk bencana luar jangka ini dan
adakah kerajaan mempunyai apa-apa pelan proaktif untuk alam sekitar daripada sekarang.
Oleh kerana itulah juga saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian
menyediakan satu pelan khas untuk bencana luar jangka seperti yang terjadi baru-baru ini,
sisa-sisa kimia dan supaya ianya juga diletakkan di bawah Majlis Keselamatan Negara
88                                           DR.19.3.2019                                                            
sebagai langkah persiapan untuk masa yang akan datang. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Parit Sulong. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tanah Merah.
5.38 ptg.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, terima kasih dan
syukur alhamdulillah hujan. Agar hujan ini boleh menyejukkan dalam Dewan kita yang panas
ini, terima kasih.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih di atas kesempatan yang diberi kepada saya untuk sama-sama
menjunjung kasih atas titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya cuba
bahas dalam yang asalnya 20 minit sudah jadi 15 minit, saya akan cuba dalam jangka masa
yang diberikan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua. Penjelasan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kita bersidang di Dewan
yang mulia ini ketika dunia masih lagi berkabung.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan, Tuan
Yang di-Pertua. Penjelasan boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia baru hendak
mulalah ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kawan lama. [Dewan
riuh]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kanda Pasir Salak
bagilah chance.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Itu your floor.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Baru mukadimah sudah hendak
kacau sudah, Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada kacau.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey bagi saya habis
dan Yang Berhormat Pasir Salak boleh celah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hei! Orang Borneo
jangan campurlah. Ini penjelasan. Sedikit sahaja, one second.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, one second.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya sahabat saya ini daripada Tanah Merah apa sebabnya pergi
melompat ke sana itu? Terima kasih. [Ketawa][Dewan riuh].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Teruskan Yang
Berhormat Tanah Merah, teruskan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Nanti saya cerita, panjang
lebar tidak sempat 15 minit. Okey, Tuan Yang di-Pertua saya percaya kita masih lagi, dunia
masih lagi terkejut dan berkabung tentang dengan serangan biadab dan tidak berperi
kemanusiaan oleh serangan pengganas kulit putih warganegara Australia, Brenton Tarrant
yang membunuh lebih daripada 50 dalam serangan ke atas dua buah masjid di Christchurch,
New Zealand.
■1740
Semalam pun Dewan Rakyat yang mulia ini telah mengutuk keras keganasan yang
mengorbankan nyawa di Masjid Al Noor dan Masjid Linwood tersebut. Atas nama ketuanan
orang kulit putih, Brenton Tarrant melakukan pembunuhan yang disiarkan secara langsung
DR.19.3.2019                                                         89                   
dalam Facebook-nya. Segala-galanya disebabkan ketaksuban dan sikap fanatik yang
diselubungi kebencian yang mendalam terhadap golongan pendatang dan umat Islam.
Kebencian yang itu juga di inspirasi daripada kenyataan atau ucapan ahli-ahli politik tertentu.
Tragedi yang berlaku di salah sebuah negara paling aman di dunia ini memberi peringatan
kepada kita bahawa sentimen kebencian mampu mencetuskan keganasan dan ia sudah
tentulah bagaikan telur di hujung tanduk bagi negara-negara yang mempunyai berbagai-
bagai kaum dan agama seperti di negara kita.
Mengambil pengajaran dan iktibar daripada tragedi itu, saya dengan rendah diri
ingin mengingatkan kita semua yang berada dalam Dewan ini agar memahami
tanggungjawab kita sebagai ahli politik untuk melindungi negara ini daripada di semarakkan
dengan sentimen kebencian dalam usaha kita meraih kuasa politik. Tidak perlu kita
menjadikan sentimen perkauman atau agama sebagai modal meraih sokongan kerana ia
ibarat memasang bom jangka yang akhirnya boleh meletakkan Malaysia negara yang kita
cinta ini berada di kedudukan yang benang jadi arang, yang kalah jadi abu.
Nasihat dan pandangan saya ini bukan sahaja ditujukan kepada sahabat-sahabat di
blok pembangkang tetapi juga rakan-rakan dalam kerajaan. Masih ada banyak lagi isu yang
boleh dijadikan sandaran untuk meraih sokongan rakyat dan bukannya menggunakan isu
kaum atau agama.
Datang ke Parlimen naik kereta,
Demi perjuangan untuk rakyat jelata,
Berhati-hatilah dalam berkata-kata,
Bimbang ia membawa sengketa.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap kerajaan dengan kerjasama semua pihak
tanpa mengira fahaman politik akan berganding bahu untuk memerangi Islamophobia atau
anti Islam yang kini semakin bersemarak di seluruh dunia. Alhamdulillah, setakat ini kita
masih belum terjerumus dalam konflik tersebut yang boleh mengundang malapetaka kepada
kita. Bagaimanapun, apa yang meresahkan kita sudah ada bibit-bibit yang memberi isyarat
ada dalam kalangan masyarakat negara ini sudah cuba untuk mencetuskan suasana tidak
harmoni apabila melakukan perbuatan yang boleh mencabar kesabaran umat Islam seperti
penghinaan ke atas junjungan besar Nabi Muhammad SAW.
Perbuatan seumpama ini sama sekali tidak boleh dibiarkan dan harus dicegah
kerana ia boleh mendatangkan bahaya kepada kehidupan beragama di negara yang kita
cinta ini. Sesungguhnya dalam soal penghinaan agama ini, ia bukan sahaja berkaitan agama
Islam sahaja malah juga agama-agama lain. Tidak boleh ada seorang pun rakyat di negara
ini boleh bertindak biadab dengan menghina agama atau kaum lain. Saya setuju dengan
yang dibangkitkan Yang Berhormat Batu Gajah tadi dan juga perkara Yang Berhormat
Rantau Panjang semalam. Kita harus bekalkan toleransi beragama dan perpaduan antara
kaum yang selama ini menjadi kekuatan kita bersama untuk membangunkan Malaysia.
Kita tidak boleh membiarkan mana-mana individu atau anasir mengambil
kesempatan memecahbelahkan kita hingga boleh mencetuskan peristiwa berdarah seperti
yang berlaku di New Zealand pada Jumaat yang lalu. Pada kesempatan ini, saya memuji
ketegasan dan kecekapan Polis Diraja Malaysia yang bertindak tegas menahan dan
mendakwa mereka yang terlibat menghina agama lain ke muka pengadilan. Tidak kira sama
ada ia menghina Islam atau agama lain. Hukuman yang berat harus dikenakan supaya
mereka itu tidak menjadi virus yang boleh menyemarakkan sentimen kebencian kepada
seluruh rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh perkara berkaitan Islam juga dalam usaha kita
menjaga keharmonian negara ini, kita perlu memastikan tiada tindakan yang boleh
membangkitkan kemarahan umat Islam dan antaranya ialah pengiktirafan kategori halal di
restoran-restoran. Kita pernah menyaksikan bagaimana ada restoran di tanah air kita yang
menggantungkan perkataan halal yang tidak diiktiraf di premis mereka telah dikecam oleh
pelanggan Islam. Ia akhirnya tular dalam media sosial hingga mencetuskan kemarahan umat
Islam. Justeru, saya menggesa Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan jabatan-
jabatan agama di seluruh negara memberi perhatian serius dalam perkara ini.
90                                           DR.19.3.2019                                                            
Soal memiliki sijil halal yang iktiraf oleh Kerajaan Malaysia bukan sahaja tertumpu
pada restoran India Muslim sahaja, tetapi restoran-restoran ternama lain seperti PappaRich,
OldTown White Coffee House serta kopitiam-kopitiam yang lain. Saya membangkitkan
perkara ini kerana selain terdedah perbuatan restoran India Muslim yang menggantungkan
papan tanda halal sewenang-wenangnya di restoran masing-masing, ada restoran yang
tanda halal boleh diragui. Ada restoran yang dimiliki bukan Islam meletakkan ayat-ayat Al-
Quran di samping mengambil pekerja-pekerja Islam dijadikan pelayan restoran mereka.
Tindakan ini mengaburi pelanggan-pelanggan Islam, seolah-olah restoran tersebut dimiliki
oleh Islam dan makanan yang dijual adalah halal.
Saya bangkitkan kerana pengalaman saya sendiri di sebuah kopitiam yang bernama
PappaRich di Bangsar, baru-baru ini mendorong saya untuk mengetengahkan isu ini.
kopitiam ini yang saya anggap cukup popular sama sekali tidak mempunyai sijil halal, tetapi
pekerja-pekerja pelayannya adalah beragama Islam. Apabila saya tanya, kenapa tidak ada
sijil halal? Dia menyatakan terpulang kepada pelanggan sama ada hendak makan atau tidak.
Jadi, ini yang menyebabkan berlakunya kekeliruan. Ada restoran pula, dia kata pork-free.
Pork-free tidak semestinya halal ya. Jadi soal memiliki sijil halal yang diiktiraf oleh JAKIM
bukan perkara remeh temeh. Ia bersangkut paut dengan umat Islam. Oleh itu saya berharap,
apa yang saya bangkitkan ini akan dapat perhatian serius daripada Menteri di Jabatan
Perdana Menteri ataupun kementerian yang berkaitan.
Jadi, saya ingin mungkin saya boleh mencadangkan agar mengelakkan kekeliruan
untuk umat Islam agar restoran yang tidak mempunyai sijil halal yang sah, diwajibkan
menampal stiker tidak ada sijil halal. Kadang-kadang kita tidak sedar, restoran itu sebenarnya
walau sebab pekerjanya, pelayannya nampaknya beragama Islam, jadi kita anggap makanan
yang dihidangkan semua adalah halal. Jadi oleh itu mungkin kita boleh instead of kita tampal
restoran itu halal, kita tampal kalau yang tidak ada sijil halal yang sah, kita tampal tidak ada
sijil halal.
Jadi terpulang kepada pelanggan untuk terus berkunjung di restoran tersebut atau
tidak. Ini kerana, isu hala dan haram ini adalah isu yang sangat sensitif kepada umat Islam.
Pada masa yang sama, saya juga menggesa satu operasi bersepadu dilaksanakan dari
semasa ke semasa bagi memastikan pengusaha-pengusaha restoran mematuhi peraturan
dan undang-undang tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kita berada dalam era Malaysia baharu. Satu era yang memberi
kebebasan bersuara dan menghimpun dengan lebih luas lagi. Akan tetapi ia bukan
bermaksud kebebasan tersebut disalah guna untuk mempromosi gaya kehidupan yang
bertentangan dengan ajaran Islam dan norma-norma masyarakat negara ini. Seperti yang
dibangkitkan Yang Berhormat Parit Sulong tadi, saya juga ingin menyentuh Perhimpunan
Hari Wanita yang dicemari oleh golongan LGBT di negara kita baru-baru ini. Perkara-perkara
ini telah membangkitkan kemarahan umat Islam kerana semua ini tidak baik kepada
keharmonian rakyat. Oleh itu, saya berharap pihak berkuasa akan memantau gejala LGBT
ini supaya tidak menular dan mempengaruhi masyarakat hingga ia mencetuskan perasaan
tidak puas hati. Bukan sahaja dalam kalangan masyarakat Islam, tetapi juga bukan Islam.
Kita tidak menyekat kebebasan bersuara dan berhimpun, tetapi ia harus ada hadnya dan
bukannya kebebasan mutlak yang boleh mencetuskan suasana tidak harmoni di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Pakatan Harapan baru 10 bulan mengambil alih pentadbiran
negara. Sepanjang tempoh itu, banyak isu dan cabaran yang dihadapi. Sudah tentulah
dugaan terbesar ialah serangan berikutan kegagalan Pakatan Harapan menunaikan apa
yang sudah dijanjikan dalam Manifesto Pilihan Raya Umum Keempat Belas. Saya yakin dan
percaya, Pakatan Harapan pasti akan berusaha memenuhi janji yang dibuat walaupun ia
akan memakan masa. Oleh itu saya berharap, rakyat tanpa mengira fahaman politik akan
memberi ruang kepada kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad bagi membaiki kelemahan yang ada menunaikan
janji-janji yang telah dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, sudah pastilah apa yang menjadi perhatian kepada rakyat
ialah berkaitan usaha mengurangkan kos sara hidup. Saya percaya perkara ini sedang diteliti
dengan serius oleh kerajaan. Bagi saya sebagai Ahli Parlimen yang di kawasan luar bandar,
ingin memohon dan merayu kepada kerajaan untuk memastikan golongan penoreh getah,
pekebun kecil dan nelayan tidak terus dihimpit dengan kekurangan pendapatan. Saya
berharap kerajaan akan meneruskan bantuan-bantuan khas kepada golongan khas tersebut
bagi mengurangkan beban hidup mereka.
DR.19.3.2019                                                         91                   
■1750
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon kepada kerajaan untuk terus gigih
membantu usahawan-usahawan bumiputera di samping tidak meminggirkan kaum-kaum
yang lain. Ada rakan dalam Dewan baru ini membangkitkan hal AP, kereta yang terbuka.
Sesungguhnya AP kereta terbuka adalah salah satu hak keistimewaan bumiputera yang
termaktub dalam Perlembagaan. Realitinya dalam perniagaan bumiputera, jika tidak dibantu
oleh kerajaan mereka tidak mampu bersaing. Bukanlah maksudnya bumiputera tidak pandai
berniaga, mereka hanya perlu dibantu di peringkat permulaan, bukannya dibantu sehingga
akhir hayat. Hanya di peringkat permulaan sahaja dan selepas itu biarlah mereka bersaing
dalam pasaran dan keadaan yang sihat.
Cadangan agar AP terbuka kereta dilantik lebih ramai juga adalah satu cadangan yang
nampaknya bagus tetapi tidak realistik. Saya ambil contohnya bagaimana sebuah ejen Proton
pada satu ketika masa dahulu setiap sudut jalan kerajaan menggalakkan maka dilantiknya
ramai ejen-ejen Proton hingga setiap corner...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
conflict of interest. [Dewan ketawa]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ini Proton. Saya ambil
cadangan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bawah AP ini is conflict
of interest. Tidak boleh cakap, tidak boleh cerita kepentingan diri sendiri. Ini berapa AP Yang
Berhormat ada?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Boleh saya teruskan nanti...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat
Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, terima kasih. Saya
hendak ambil contoh lah fasal ejen Proton, yang mana pada satu masa setiap corner sudut
jalan ada dilantik dealers Proton. Akhirnya nampaknya bagus kerana hendak bagi peluang
lebih ramai terlibat dalam industri kereta. Akan tetapi apa jadi? Akhirnya mereka membunuh
sesama mereka. Kini ejen Proton khususnya di Lembah Klang yang bumiputera akhirnya
sudah pupus, yang ada kini pun tinggal nyawa-nyawa ikan sahaja.
Jadi, saya ingin menggulunglah perbahasan ini dengan menggesa semua pihak untuk
sama-sama membangunkan negara ini dengan penuh keikhlasan demi kesejahteraan rakyat.
Janganlah kita menggunakan isu-isu sensitif bagi meraih sokongan terutamanya berkaitan
agama dan kaum serta tidak terus salah menyalah antara satu sama lain sehingga
menjejaskan tumpuan kita membela nasib rakyat. Cukup-cukuplah berpolitik, marilah kita
bersama-sama berganding bahu membina negara.
Kelemahan sama-sama kita baiki, kelebihan sama-sama kita raikan, sesungguhnya
ini tanah air kita, ini tanah tumpah darah kita, marilah kita bersama-sama memelihara dan
melindunginya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini saya hendak tanya
Tuan Yang di-Pertua, boleh hendak mencelah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya,
berapa Yang Berhormat Tanah Merah kata Kerajaan Pakatan Harapan akan mengatasi
segala masalah ini? Setahun, dua tahun, tiga tahun? Kalau tidak dapat diatasi, Yang
Berhormat hendak balik kepada UMNO? [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Tanah Merah rumuskan, ada 24 saat lagi. Sila.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, tidak mengapalah.
Saya sudahkan dengan pantun dalam 19 saat.
Pakatan Harapan sudah berkuasa,
UMNO, PAS pula bekerjasama,
92                                           DR.19.3.2019                                                            
Dalam politik tiada yang luar biasa,
Elakkan sengketa membawa binasa.
Tanah Merah menyokong.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hebat Yang Berhormat Tanah
Merah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanah Merah. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Batang Lupar
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Julau. Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang penting AP
tambah lagi. [Dewan ketawa]
5.43 ptg.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan kali ini. Terlebih dahulu saya ingin menjunjung kasih Titah Ucapan Ke
bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
pembukaan Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas.
Tuan Yang di-Pertua, Perjanjian Malaysia 1963 adalah antara perjuangan penting
untuk semua kami wakil rakyat dari Sarawak dan juga Sabah. Justeru, saya berdiri teguh di
belakang Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak, Datuk Patinggi Abang Haji Abdul
Rahman Zohari bin Tun Abang Haji Openg, untuk terus menyuarakan perkara ini sehinggalah
status Sarawak sebagai rakan kongsi dalam Malaysia dilaksanakan seperti termaktub di
dalam Perjanjian MA63.
Walau bagaimanapun, saya juga turut mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan
Persekutuan yang berusaha mewujudkan jawatankuasa tertinggi dan jawatankuasa teknikal
bagi membincangkan secara terperinci pelaksanaan MA63. Sama-sama kita memperincikan
kandungan cadangan pindaan kepada Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan nanti.
Pastinya, saya akan teliti bersama dengan rakan-rakan yang lain, kelebihan yang akan
dinikmati oleh Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut bersedih dan mengutuk sekeras-kerasnya kejadian
serangan keganasan yang berlaku di dua buah masjid di Christchurch, New Zealand
beberapa hari yang lalu yang mengorbankan bukan sahaja orang dewasa, malah turut
menjadikan kanak-kanak, wanita dan warga emas sebagai mangsa. Ini adalah dengan izin
wake-up call kepada kita rakyat Malaysia bahawa betapa pentingnya kita menjaga
keharmonian antara kaum dan agama. Bayangkan sebuah negara yang aman damai dinodai
oleh insiden yang sangat malang ini. Saya mengucapkan takziah kepada keluarga 50 orang
mangsa yang terkorban dan saya mendoakan seramai tiga orang rakyat yang turut menjadi
mangsa dalam serangan ini supaya cepat sembuh dan pulih daripada trauma yang dialami.
Semoga keadilan akan dilaksanakan dan keharmonian akan kembali kepada negara New
Zealand.
Saya cukup kagum dengan masyarakat yang berbilang kaum dan agama yang sama-
sama turut membantu dan memulihkan keyakinan serta keharmonian penduduk di
Christchurch. Namun demikian, saya berharap kejadian ini tidak ada kaitan dengan isu politik
yang sedang berlaku di negara kita. Apa yang berlaku di Malaysia adalah perkara politik dan
tidak boleh dikaitkan menyamai dengan peristiwa serangan itu. Perkara ini sepatutnya
dijadikan iktibar kepada kita semua dan provokasi seperti menyamakan insiden ini dengan
keadaan politik di Malaysia boleh mengganggu gugat keamanan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, Sarawak khasnya kawasan Batang Lupar merupakan sebuah
kawasan yang sangat sesuai untuk dijadikan sebagai hab pengeluaran makanan untuk
Malaysia. Sesungguhnya kawasan saya mempunyai potensi untuk dibangunkan dengan
jelapang padi, pengeluaran makanan yang diproses, perikanan dan tanaman buah-buahan
seperti nanas, pisang, kelapa dan durian.
Pada bulan November tahun lalu, beberapa kawasan di batang Lupar iaitu di beberapa
kawasan jelapang telah pun melalui proses penanaman benih padi varieti MR 269 sebagai
permulaan projek jelapang padi Batang Lupar. Kerja-kerja penanaman benih padi di kawasan
DR.19.3.2019                                                         93                   
berkenaan merangkumi tanah seluas 24.22 hektar dan bakal dituai dalam masa yang
terdekat. Lima lagi kawasan seluas 42.1 hektar dikatakan masih di dalam peringkat proses
menanam iaitu meliputi beberapa buah kampung di dalam kawasan saya.
Penanam padi varieti moden musim pertama ini juga melibatkan 295 orang petani
menggunakan 204 lot sawah seluas 66.32 hektar. Jelapang padi Batang Lupar ini bertujuan
untuk memastikan bekalan padi dan juga beras negara tidak akan terjejas atau terputus
sekiranya berlaku krisis beras yang pernah kita lalui beberapa tahun dahulu. Jelapang padi
ini adalah untuk memastikan sekuriti makanan negara kita terjamin.
Oleh yang demikian, kita berharap Kerajaan Persekutuan khususnya Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Kewangan dan Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi pastikan projek jelapang padi ini diteruskan dan mendapat perhatian serta fokus
oleh ketiga-tiga kementerian ini. Jangan hanya fokus kepada food bank yang sekarang ini
menjadi keutamaan tetapi fokus kepada pengeluaran makanan, khususnya pengeluaran padi
dan beras negara.
■1800
Tanaman-tanaman yang lain seperti nanas, pisang, kelapa dan beberapa lagi
tanaman makanan juga sebenarnya perlu diberikan perhatian untuk dibangunkan. Tanaman
nanas telah mendapat banyak penyertaan daripada petani, khususnya di Parlimen Batang
Lupar, melalui Lembaga Perindustrian Nanas Malaysia. Lembaga Perindustrian Nanas
Malaysia telah memperkenalkan program tanam baharu dan program tanam semula dan
varieti nanas yang digalakkan di kawasan Parlimen Batang Lupar khususnya di Daerah Pusa
adalah jenis nanas moris N36 dan MD2.
Saya hendak mengetahui, apakah lagi perancangan untuk membantu peserta-
peserta nanas ini terutama sekali di dalam urusan pemasaran dan seterusnya di dalam aktiviti
pemprosesan jika pengeluaran nanas adalah berlebihan?
Justeru, saya mohon agar Kerajaan Persekutuan untuk melihat bagaimana inisiatif
yang dapat diambil untuk membantu memajukan lagi industri pertanian di Sarawak
khususnya untuk mengadakan banyak jalinan kerjasama di antara Kerajaan Persekutuan dan
juga Sarawak.
Di Sarawak, masih terdapat banyak tanah-tanah yang dapat diusahakan secara
bersama. Kerajaan Negeri Sarawak juga telah mengenal pasti kawasan tanaman secara
komersial iaitu kawasan tanaman kekal pengeluaran makanan dan juga food park untuk
tujuan pengeluaran makanan secara komersial dan besar-besaran serta terbuka kepada
penyertaan pelabur sektor swasta.
Adalah menjadi dasar Kerajaan Sarawak untuk meluaskan dan mempelbagaikan
sumber pertumbuhan pertaniannya supaya tidak terlalu bergantung kepada kelapa sawit.
Kerajaan Negeri Sarawak juga memberi penekanan pada penanaman nanas, durian, kelapa
dan pisang dalam skala yang besar yang melibatkan sektor swasta dan juga menggalakkan
petani, pekebun kecil untuk menjadi penanam kontrak dan pembekal hasil pertanian.
Agensi pertanian yang berkaitan seperti Jabatan Pertanian dan agensi-agensi
Persekutuan seperti MARDI dan FAMA melalui program masing-masing diperlukan untuk
membantu memudahkan petani dan pekebun kecil untuk meningkatkan produktiviti dan kualiti
hasil tanaman mereka. Bagi sektor ternakan, penekanan adalah untuk meningkatkan
pengeluaran lembu, kerbau dan kambing untuk memenuhi permintaan daging dalam negara
dan mengurangkan pengimportan. Bagi sektor perikanan pula, penekanan adalah untuk
memberikan manfaat kepada sumber perikanan laut dalam yang sedang dieksploitasi oleh
nelayan asing.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap supaya Kerajaan Persekutuan sentiasa
mengadakan dasar dan tindakan untuk mengurangkan bebanan rakyat khasnya mengambil
perhatian ke atas harga komoditi yang jatuh sehingga menjejaskan pendapatan rakyat
terutamanya golongan petani dan pekebun kecil yang memang ramai di kawasan saya.
Dasar-dasar dan tindakan juga perlulah lebih ke arah membantu golongan miskin dan
golongan yang berpendapatan rendah termasuk juga kumpulan siswa-siswi yang hanya
makan sekali sehari.
Keperluan, keluhan dan permasalahan rakyat adalah agenda penting yang perlu
diutamakan dan diberikan perhatian sewajarnya. Kerana rakyat, sebuah kerajaan itu teguh.
94                                           DR.19.3.2019                                                            
Oleh sebab itu, kerajaan sentiasa mesti mendengar keluh kesah rakyat dan memastikan
rakyat diutamakan. Kurangkan retorik politik dan ambil tindakan segera untuk memakmurkan
dan mensejahterakan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahajalah perbahasan saya. Saya menjunjung kasih
Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batang Lupar. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Julau.
6.05 ptg.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Tuan Yang di-Pertua, salam
sejahtera saya ucapkan kepada semua Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. Saya menjunjung
kasih ke atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
disampaikan di dalam Dewan yang mulia ini pada hari Isnin, 11 Mac yang lalu.
Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya
peluang untuk turut serta dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya melahirkan rasa terharu dan terkesan ke atas Titah Seri
Paduka Baginda yang memberi penekanan terhadap kemajuan negara, kesejahteraan rakyat
baik di bandar mahupun di kawasan luar bandar, pengukuhan perpaduan rakyat berbilang
kaum di negara ini serta pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar.
Ahli-ahli Dewan yang dihormati, dalam kita membicarakan tentang kesejahteraan
rakyat, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada sebuah isu yang masih
lagi menjadi kegusaran kepada rakyat jelata iaitu isu peluang pekerjaan yang bermutu tinggi
di dalam negara Malaysia ini.
Pada 7 Mac yang lepas, akhbar The Star telah meletakkan artikel yang bertajuk,
dengan izin, “Con jobs abroad common” pada muka hadapan. Artikel tersebut melaporkan
bahawa ramai rakyat Malaysia yang tertarik dengan gaji lumayan yang ditawarkan oleh
sindiket pekerjaan luar negara tetapi apabila sampai di negara-negara terbabit, mereka dapati
bahawa mereka ditipu. Lebih menakutkan lagi, ada antara kes-kes yang mana rakyat kita
ditahan oleh kerajaan negara-negara yang terlibat akibat disyaki terlibat dengan aktiviti-aktiviti
jenayah seperti judi haram. Tidak kurang juga yang terpaksa menjadi keldai dadah sehingga
dijatuhkan hukuman di luar negara.
Pada 11 Disember 2018, seramai 47 warga Malaysia termasuk 40 dari Sarawak
menjadi mangsa penipuan sindiket perjudian sehingga terperangkap di negara Kemboja
selama dua bulan. Berikutan dengan itu, pada 13 Februari 2019, saya selaku Ahli Parlimen
dari Sarawak bersama dengan ahli keluarga mangsa dan beberapa wakil media dalam negeri
pergi ke Kemboja dengan pengesahan pihak Wisma Putra. Ini bertujuan untuk memberi
perhatian serius terhadap penahanan 47 warga Malaysia tersebut dan berusaha untuk
membebaskan mereka.
Kesemua 47 warga Malaysia yang ditahan tersebut dibebaskan pada 15 Februari
2019. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Menteri Luar Negeri yang telah
mengambil tindakan pantas untuk berunding dengan Kerajaan Kemboja sehingga rakyat kita
dibebaskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon isu penahanan 47 warga Malaysia ini tidak
dipolitikkan kerana ia telah diselesaikan secara baik dengan Kerajaan Kemboja.
Baru-baru ini, kita dikejutkan lagi dengan kes penahanan lapan warga Malaysia dari
Sarawak di Liberia yang menjadi mangsa sindiket penipuan pekerjaan. Mereka berjaya
diselamatkan oleh kakitangan Sime Darby dan dirujuk ke Kementerian Luar Negeri untuk
dibawa pulang ke tanah air.
Apa yang ingin saya bangkitkan di sini, setelah meneliti kes warga Malaysia yang
ditahan di Kemboja dan di Liberia, timbul satu persoalan, mengapakah mereka ini bukan
sahaja keluar dari Sarawak tetapi keluar dari Malaysia untuk mencari pekerjaan?
■1810
DR.19.3.2019                                                         95                   
Adakah ini disebabkan oleh ketiadaan pekerjaan berkualiti di Sarawak hinggakan
jumlah rakyat Sarawak yang mencari rezeki di luar negara mencecah sehingga ribuan orang?
Saya bangkitkan persoalan ini sebagai pernyataan kebimbangan saya mengenai masalah
kemiskinan rakyat di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, berikutan dengan itu saya menarik
perhatian Dewan yang mulia ini mengenai statistik terkini yang saya fahami dari Unit
Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri. Sehingga 28 Februari 2019, negeri
Sarawak mempunyai 59,905 rakyat miskin, jumlah yang tertinggi di negara ini. Daripada
jumlah itu, 18,385 berada di dalam kategori miskin tegar.
Pakan, yang berada di dalam kawasan Parlimen saya merupakan daerah-daerah
termiskin di negara ini. Lebih membimbangkan, tujuh daripada 10 daerah termiskin di negara
ini merupakan daerah di Sarawak. Pada 1 Februari 2019, akhbar Borneo Post melaporkan
tujuh daerah termiskin tersebut adalah Pakan, Lubok Antu, Song, Kanowit, Selangau,
Simunjan dan Daro. Saya mohon Menteri Pembangunan Luar Bandar mengesahkan
kebenaran laporan tersebut. Sehubungan dengan itu...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat, boleh minta
laluan.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Maaf ya, saya tidak ada masa,
tidak cukup masa.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ini penting, isu kemiskinan
menyentuh kawasan Yang Berhormat dengan kawasan saya.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Saya ada perkara yang disebut.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Akan tetapi Yang Berhormat...
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Saya faham. Sila duduk. Nanti
ada masa...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...saya hendak memperbetulkan
supaya kita sama-sama menggunakan ruang ini untuk menggunakan agensi kerajaan
tersebut menjelaskan formulanya. Oleh sebab saya telah memanggil statistic officer, Yang
Berhormat.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Maaf, maaf. Tuan Yang di-Pertua,
saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: It’s your floor.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Sehubungan dengan itu, saya
ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini mengenai pengumuman yang dibuat oleh
Menteri Pembangunan Luar Bandar pada 27 Januari lalu bahawa 28 daerah miskin di negara
ini akan diberi tumpuan yang khusus bagi pelaksanaan program pembangunan
sosioekonomi. Ini bagi membolehkan penduduk di kawasan tersebut keluar dari senarai
daerah miskin.
Saya mengalu-alukan usaha yang baik ini. Berikutan dengan itu, saya memohon
kepada Menteri untuk membutirkan projek-projek tersebut serta jumlah peruntukan yang
akan disalurkan. Saya menggesa kementerian-kementerian Kerajaan Persekutuan memberi
perhatian serius di atas kekurangan infrastruktur dan perkhidmatan dalam kawasan Parlimen
Julau, khasnya keperluan membina pejabat pos di Daerah Pakan dan pembinaan balai
bomba di dalam kawasan Parlimen Julau.
Saya juga memohon pihak kementerian tertentu supaya memudahkan pembinaan
stesen-stesen minyak dan penubuhan cawangan-cawangan bank di dalam kawasan
Parlimen Julau. Saya juga menggesa Kerajaan Persekutuan memberi perhatian serius
terhadap masalah kemiskinan, terutamanya sekali di tujuh daerah termiskin di Malaysia yang
berada di Sarawak seperti saya sebutkan tadi. Kerajaan Persekutuan sudah berubah
daripada dipimpin oleh Barisan Nasional kepada Pakatan Harapan tanpa perubahan di
peringkat negeri Sarawak.
Kerajaan Negeri Sarawak bukan daripada Pakatan Harapan. Oleh yang demikian,
saya mohon komitmen yang bersungguh daripada Kerajaan Persekutuan menyalurkan
bantuan ke Sarawak dan memastikan pemantauan yang rapi jika ia disalurkan kepada
kerajaan negeri agar tidak berlaku penyelewengan dan ketirisan dalam pelaksanaan. Saya
96                                           DR.19.3.2019                                                            
juga menggesa pihak kerajaan supaya memantau pelaksanaan program-program ini supaya
ia berkesan dan mencapai matlamat yang diingini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memperingatkan Dewan yang mulia ini mengenai
Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
merasmikan sidang kali ini. Titah Baginda menyentuh mengenai kepentingan pemeliharaan
dan pemuliharaan alam sekitar. Seperti yang kita sedia maklum dan rasai, negara sedang
mengalami gelombang haba. Menurut Jabatan Meteorologi Malaysia sehingga 17 Mac yang
lalu, 21 daerah di Semenanjung Malaysia berada di tahap satu. Dikatakan 21 daerah ini
mencatatkan suhu maksimum harian 35 darjah celsius hingga 37 darjah celsius selama tiga
hari berturut-turut. Manakala, daerah Pendang pula berada di tahap dua setelah mencatatkan
suhu 37 darjah celsius hingga 40 darjah celsius selama tiga hari berturut-turut.
Cuaca ekstrem yang dialami ini diakibatkan perubahan iklim. Para saintis kajian iklim
memberi amaran terakhir bahawa bumi kita cuma ada masa sekitar 12 tahun sahaja lagi
untuk mengekalkan pemanasan global pada tahap kenaikan suhu maksimum sebanyak 1.5
darjah celsius berbanding sebelum zaman perindustrian. Amaran ini terkandung di dalam
Laporan Panel Antara Kerajaan tentang Perubahan Iklim, Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu yang diterbitkan pada 8 Oktober 2018.
Laporan tersebut juga memberi peringatan bahawa kenaikan suhu lebih daripada 1.5
darjah celsius ataupun lebih 0.5 darjah celsius sahaja lagi akan memburukkan risiko bencana
alam seperti kemarau, banjir dan gelombang haba. Kita juga berdepan risiko serius
kekurangan makanan dan kemiskinan kepada ratusan juta manusia di seluruh dunia,
terutamanya di kawasan rendah, pesisir pantai dan pulau-pulau.
Sehubungan dengan itu, saya ingin tahu apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan dalam kerangka memenuhi komitmen Malaysia mencapai, dengan izin, national
determined contributions di bawah Perjanjian Paris? Di mana menjelang 2030, intensiti
pelepasan karbon dikurangkan sebanyak 45 peratus berbanding tahap pelepasan karbon
pada tahun 2005. Saya juga ingin tahu, apakah status terkini pelaksanaan langkah-langkah
tersebut?
Berapakah pula jumlah bantuan kewangan dan bentuk bantuan pertukaran teknologi
yang diterima Malaysia daripada negara-negara maju dalam kerangka membantu
mengurangkan pelepasan karbon dan memenuhi komitmen negara di bawah Perjanjian
Paris? Tuan Yang di-Pertua, sewaktu menyampaikan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini,
Seri Paduka Baginda menyentuh mengenai tahap kesihatan rakyat yang berkait rapat dengan
kemajuan dan kesejahteraan negara.
Pada tahun 2017, Kementerian Kesihatan mendedahkan bahawa risiko penyakit tidak
berjangkit seperti kanser, sakit jantung, kencing manis dan darah tinggi menyumbang
sehingga 73 peratus punca kematian rakyat Malaysia sejak tahun 2016. Apa yang lebih
membimbangkan, pakar-pakar jantung negara telah mendapati bahawa rakyat Malaysia
menghidap penyakit jantung pada usia yang jauh lebih muda berbanding dengan rakyat
serantau atau dari negara maju. Menurut pakar jantung dari Institut Jantung Negara, Datuk
Dr. Ahmad Khairuddin Bin Mohamed Yusof, pada tahun 2017 rakyat Malaysia didapati
menghidap penyakit jantung pada usia 58 tahun, berbanding Thailand 65 tahun, China 63
tahun dan negara-negara Barat 66 tahun.
Kadar kematian akibat penyakit jantung di Malaysia juga tinggi berbanding dengan
negara-negara sedunia. Kadar kematian pesakit jantung di Malaysia adalah pada 36 peratus,
berbanding dengan purata sedunia iaitu 31 peratus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat, ada 35 saat lagi.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Okey, terima kasih. Menurut
Kajian Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan 2015, didapati bahawa 47.7 peratus daripada
rakyat Malaysia berumur 18 tahun ke atas mempunyai masalah kolesterol yang tinggi dalam
darah.
■1820
Ini merupakan peningkatan yang mendadak berbanding paras 32.6 peratus pada
tahun 2011. Pakar-pakar perubatan sepakat menyatakan bahawa keadaan ini disebabkan
oleh gaya hidup yang tidak sihat seperti merokok, kehidupan yang tidak aktif dan pemakanan
DR.19.3.2019                                                         97                   
yang tidak sihat menjadi punca penyakit ini. Tuan Yang di-Pertua, salah satu faktor
pemakanan yang dikatakan menjadi punca penyakit jantung semakin berleluasa ialah lemak
trans buatan atau dengan izin, artificial trans fat. Tidak seperti lemak trans semula jadi yang
didapati dalam produk seperti susu, lemak trans buatan dibuat dengan menghidrogenkan
minyak sayuran.
Pada 14 Mei 2018, Ketua Pengarah Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) Dr.
Tedros menyeru agar lemak trans yang dihasilkan oleh industri dihapuskan daripada bekalan
makanan. Menghapuskan lemak trans merupakan kunci untuk melindungi kesihatan dan
menyelamatkan nyawa. WHO menganggarkan bahawa setiap tahun pengambilan lemak
trans menyebabkan lebih daripada 500,000 kematian disebabkan penyakit kardiovaskular.
Bermula 9 Januari 2019, Thailand telah menjadi negara ASEAN pertama mengharamkan
pembuatan, pengimportan dan penjualan sebarang makanan yang mengandungi lemak trans
buatan.
Sehubungan dengan itu, saya merasakan inisiatif ini perlu diikuti oleh Malaysia
melihatkan kadar penyakit jantung yang amat membimbangkan pada masa ini. Tambahan
pula, Malaysia merupakan negara Asian yang paling obes iaitu dengan kadar kira-kira 13
peratus daripada warganya obes manakala kira-kira 38 peratus berlebihan berat badan.
Dilaporkan juga kos penyakit-penyakit yang disebabkan oleh obesiti ini juga mencecah antara
4.26 bilion ke 8.53 bilion pada tahun 2016. Ini merupakan sebuah kos yang amat tinggi untuk
merawat sebuah penyakit yang boleh dicegah dengan pemakanan yang seimbang dan gaya
hidup yang aktif. Justeru itu... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah tamat Yang
Berhormat.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Sekejap. Sekejap, 20 saat sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Justeru itu, amat wajar sekali kita
mengorak langkah untuk meningkatkan tahap kesihatan rakyat dengan mengharamkan
lemak trans buatan ini dari terus meracuni rakyat Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi
saya mengucapkan terima kasih kerana memberikan saya peluang menyertai perbahasan
usul menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya
dengan ini mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Julau. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Kota Marudu.
6.23 ptg.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang bagi saya untuk turut serta membahas Titah
Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong minggu yang lalu. Mengenangkan masa
yang singkat saya terus ke tiga perkara yang saya ingin bangkitkan. Titah Diraja telah pun
menekankan antara perkara-perkara yang begitu diutarakan perihal kesejahteraan dan
kemakmuran rakyat. Khususnya bagi masyarakat luar bandar di Sabah dan Sarawak,
masyarakat Orang Asli dan seterusnya juga sememangnya perihal kemiskinan di peringkat
bandar.
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu tahun lebih lagi kita akan masuk ke tarikh tahun
penamatan Wawasan 2020 yang begitu rapat dengan hati Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sekarang ini. Saya masih ingat waktu itu masih bertugas di ISIS dan antara ramai
yang terlibat yang memberi input kepada idea-idea seharusnya status negara maju itu boleh
dicapai. Harus dicapai pada tahun hadapan. Masalahnya, are we ready to declare bahawa
kita gagal mencapai status negara maju? Ini kerana sekarang satu tahun dan satu daripada
indeks yang digunakan untuk mengukur negara maju itu memang banyak perkara. Satu
daripadanya pendapatan USD15 ke USD18,000 satu tahun. So, it’s about 60,000 average
per satu household. Kalau kita melihat negeri Sabah dan Sarawak ataupun di kalangan
masyarakat Orang Asli ataupun masyarakat di luar bandar Kelantan pun banyak yang tidak
akan tercium ataupun boleh masuk dalam golongan tersebut. So, the task memang besar.
Saya ingin bertanya kepada kerajaan banyak, ada dua tiga Menteri di sini. Yang Berhormat
Menteri Kerja Raya mengenai dengan infrastruktur, Yang Berhormat Menteri Pembangunan
98                                           DR.19.3.2019                                                            
Luar Bandar. Yang Berhormat Menteri Economic Planning. What are we going to do about
this? Adakah kita akan declare to the world that kita telah gagal mencapai Wawasan 2020
iaitu masuk dalam taraf negara maju seperti mana yang diukur.
Kita sedia maklum beberapa negeri di Semenanjung telah declare Selangor, Johor,
Melaka, akan tetapi Johor pun tengok Pasir Gudang pun tidak boleh jaga kebersihan sungai
dan sustainability dan seterusnya. Maka, tugas memang banyak. Hendak keluar daripada
golongan depressed ataupun kurang maju, pembangunan infrastruktur asas begitu penting
sekali. Pembangunan jalan raya, pembangunan sektor air, sektor elektrik, infrastruktur
kesihatan, pendidikan maka it’s a whole gamut yang begitu penting. Apakah tindakan pihak
kementerian-kementerian yang berkaitan dengan pembangunan sektor-sektor luar bandar
untuk memastikan supaya kita tidak di-ridicule, so to say, dengan izin oleh pihak dunia yang
telah melihat Malaysia sebagai satu contoh. Bukan sahaja sebuah negara yang moderate
dari segi kepimpinan, moderate dari segi toleransi agama dan seterusnya tetapi juga boleh
melihat kepada dunia dalam sektor ekonomi bahawa dasar-dasar kerajaan itu dengan
pelaksanaannya boleh mencapai sasaran yang digariskan.
Tuan Yang di-Pertua, isu di luar bandar Yang Berhormat Menteri JKR ada di sini,
beberapa bulan dahulu saya ada masuk kawasan Ba’kelalan, jalan raya daripada Lawas ke
situ dalam keadaan yang begitu teruk. Itu sebagai contoh sahaja. Di kawasan saya, di
kawasan di Sabah banyak peruntukan yang kena KIV and it is just roads are just left. Yang
Berhormat Lanang tadi berucap dan Yang Berhormat Papar berucap mengenai dengan jalan
Sandakan ke Ranau misalnya. When is it going to? Dengan izin, start the development
process untuk melaksanakan tugas dan mencapai kemakmuran yang lebih jauh daripada
kerajaan sebelum ini? Saya minta penjelasan-penjelasan, apa pendekatan-pendekatan
baharu bagi kementerian-kementerian yang bertanggungjawab kepada perihal
pembangunan luar bandar supaya saya katakan tadi kita tidak kena ridiculed by the world
sebagai having a model of development but has no capacity dan tidak ada sesuatu yang dipuji
dari segi pencapaian sasaran kita.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara saya ingin sentuh. Tempat saya Parti
Bersatu Sabah terus memang mengatakan syukur kepada Kerajaan Pusat kerana telah pun
meneruskan usaha sebelum ini untuk memperbetulkan status negeri Sabah dan Sarawak
seperti mana termaktub di dalam Perlembagaan kepada cadangan yang diharapkan akan
dibentangkan dalam persidangan Parlimen kali ini. Ini sebenarnya bukan perkara baharu.
Banyak kita parti-parti dari Sabah dan Sarawak telah menyentuh bahawa apa yang tertulis
dalam Perlembagaan Malaysia itu tidak mencerminkan isi kandungan sebenarnya di dalam
Perjanjian Malaysia, khususnya perubahan kepada Perlembagaan di bawah Perkara 12 yang
memberi definisi apa itu Federation of Malaysia.
■1830
Sebelum itu, ia mencerminkan sedikit sebanyak apa yang terkandung dalam
Perjanjian Malaysia tetapi itu pun sebenarnya telah lari daripada yang asal. Banyak perkara
dengan mengatakan bahawa apabila Singapura keluar daripada Persekutuan Malaysia maka
itu sebenarnya telah difail, the original composition of Malaysia seperti mana terkandung di
dalam Perjanjian Malaysia.
Namun memang itu ada perubahan yang dibawa kepada Parlimen dan Ahli-ahli
Parlimen dari Sabah dan Sarawak pada zaman itu turut mengambil bahagian untuk
memperbaiki keadaan apabila negara Singapura telah keluar daripada Malaysia. Akan tetapi
selepas itu perkara-perkara pokok terkandung di dalam Perjanjian Malaysia sebenarnya
begitu diabaikan sahaja. Mudah-mudahan dengan pembentangan, correction ini atau
pembaikan ini, ia betul-betul akan mencerminkan apa yang terkandung di dalam Perjanjian
Malaysia. Kalau tidak itu just be dengan izin an eyewash. Kalau sekadar membuat pindaan
kepada Perlembagaan, mencerminkan equal status tanpa ada subsidiari legislation untuk
mengatakan apakah ertinya dari segi resource sharing dan financial sharing dan pentadbiran
hak-hak yang telah diberi kepada Sabah dan Sarawak, itu juga tidak akan mencapai
matlamatnya.
Itulah kami mencadangkan dari segi parti kita, Parti Bersatu Sabah supaya draf artikel
tersebut hendaklah,  bill, rang undang-undang dikeluarkan lebih awal supaya ada
perbincangan yang mendalam khasnya antara Ahli-ahli Parlimen daripada Sabah dan
Sarawak. So, we can really melihat bahawa ini penambahbaikan dan bahawa ia ada juga
sokongan undang-undang yang akan melaksanakan peraturan-peraturan ataupun seperti
DR.19.3.2019                                                         99                   
mana yang terkandung di situ. Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, ia sekadar satu sorakan
tetapi barangkali tidak semestinya lebih baik daripada yang sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang oh! Satu lagi dalam perkara ini. Kami
bercadang supaya bill ataupun rang undang-undang tersebut dirujuk kepada Dewan
Undangan Negeri di Sabah dan Sarawak. So, Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri boleh
membahaskan perkara ini. Oleh sebab ini perubahan Tuan Yang di-Pertua sangat penting.
Ia mengubah Perlembagaan kita untuk supposed to restore the actual position of equal status
di antara Malaya ataupun sebenarnya Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. Ini
bukan main-main punya. Kalau sekadar itu perubahan untuk lips service dengan izin, maka
it means nothing untuk Sabah dan Sarawak dan keutuhan negara kita.
Perkara yang ketiga dan terakhir saya hendak sentuh adalah perkara mengenai
pendatang tanpa izin di Sabah. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat pun orang lama juga
di Dewan Undangan Negeri, saya orang lama di sini, saya six terms. Setiap pada titah ucapan
kami selalu bahas ini perkara PTI di Sabah dan Sarawak. Memang kadang-kadang Tuan
Yang di-Pertua bosan juga untuk mendengar tetapi kami tidak bosan dari Sabah. Ahli-ahli
Yang Berhormat dan Ahli Parlimen semua untuk membangkitkan ini. Ini kerana Tuan Yang
di-Pertua, tiada perubahan dari segi permulaan masalah ini tahun 70-an sampailah ke
sekarang ini.
Kerajaan yang lalu telah pun menubuhkan satu Royal Commission Inquiry (RCI),
Suruhanjaya Siasatan. Ada cadangan-cadangan yang terkandung di situ. Ada Jawatankuasa
juga pelaksana di peringkat negeri. Mantan Presiden Parti saya, Tan Sri Joseph Pairin
Kitingan banyak cadangan yang dikemukakan tetapi dari segi pelaksanaan, aduh sayang
seribu sayang. Masalah masih berterusan, tebusan masih dicari di Sabah, penangkapan dan
ini memberi gambaran yang buruk kepada satu rakyat kita bahawa keselamatan Sabah tidak
terjamin. Juga untuk pelancong-pelancong, apa lagi pembangunan ekonomi keseluruhan.
Basic question, perkara soalan asas rakyat Sabah, when is it going to end? Bila ini akan dapat
diselesaikan? Memang kami di dalam barisan dahulu pun berhabis-habis juga tetapi dari segi
pelaksanaan, aduh jauh sekali.
We pray, we hope this Kerajaan Pakatan Harapan ini jangan cakap sahaja walaupun
sekarang banyak cakap tetapi tidak tunai. At least tunai satulah, selesaikan ini masalah
pendatang tanpa izin di Sabah. Ini kerana kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, we are going to
lose Sabah. I give a warning. Ada grup sudah di Sabah ini SSKM misalnya, ‘Sabah Sarawak
Keluar Malaysia' dan mereka katakan kalau begini punya kerajaan tiada perubahan, tiada
tindakan yang khusus, bagus biarkan sahaja begitu. Jadi negeri yang dijajah oleh negara lain.
Kita tidak mahu anak-anak muda begitu kehilangan keyakinan kepada sistem keselamatan
kita. Kalau kita pergi ke Filipina, ke Singapura, kalau kita overstayed, berapa? One month
kah, itu ASEAN countries, kita kena tangkap. Immigration will tangkap kita di airport ataupun
di mana-mana dan deal dengan kita sebagai illegal immigrants.
Kalau di Sabah dan Sarawak sendiri, Jabatan Pendaftaran Negara mengatakan at
least one third. That means 1.2 juta tahu yang dikatakan foreigners and only 30 percent of
them have documents. When is it going to end? Are you going to give up? Saya nasionalis
Tuan Yang di-Pertua, I am from Malaysia tetapi jaga ini budak-budak semua ini, sekarang ini.
Dia kata kalau Perjanjian Malaysia tidak dihormati dan kalau keselamatan Sabah tidak
terjamin, “bah sendiri sendirilah kita”. Kita tidak mahu itu terjadi. This is a serious matter. Saya
minta pihak Kabinet baru ini yang di Pakatan Harapan ini, ambil tindakan yang cergas, yang
betul-betul boleh menyelamatkan negara kita. Saya rasa kami tidak bosan untuk menekankan
ini Tuan Yang di-Pertua kerana we want Malaysia to be permanent. My late brother who was
a participant in the discussion untuk selepas tahun 1969, dia antara yang the late James
Ongkili, dia di antara yang draf Rukun Negara. His advice with – pada masa saya mulai
berkecimpung dalam politik 1994...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu minit lagi Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: ...sebagai
ADUN di Lakun Sabah. Dia kata, “Max, satu perkara I tell you, make sure we must be for
Malaysia”. Kalau kita tidak dalam Malaysia dengan Malaya dan Sarawak, dia kata, “...other
countries are looking for us you know. Where do we go from there?” So, he said, Malaysia
should be a permanent marriage. Our job is to enhance the marriage, bukan mahu pecah.
And that became many of my philosophies dari segi memajukan Malaysia. Akan tetapi please
take care of Sabah. Please don’t leave them like that. Mereka akan lari daripada Malaysia.
100                                           DR.19.3.2019                                                            
The young people benar tidak senang hati. Kalau begini ia punya keadaan dia kata, baguslah
kita sendirian. Nah, kita tidak mahu macam itu.
Biarlah pihak keselamatan semua. Terakhir saya sentuh di sini, saya ada peluang juga
berbincang dengan pihak-pihak pegawai tertinggi keselamatan di Sabah. Mereka katakan
tidak cukup peruntukan untuk hendak jaga. Banyak yang dijanji tetapi peralatan aset are not
even provided. Waktu tiga bulan yang lalu satu lagi serangan dekat Sandakan, di situ pihak
pegawai polis tertinggi mengatakan, “How to catch them? By the time we reach there mereka
sudah lari pakai pam bot yang dibenarkan oleh Kerajaan Negeri Sabah”. Bot-bot ESSCOM
hanya boleh masuk di dalam air yang dalam. Dia masuk, semua penculik sudah lari. Kalau
begitu punya tindakan substandard, how do we expect protection...?
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya berterima kasihlah brother tetapi masa sudah berlari. Nanti you sambunglah apa
yang saya telah katakan. Lagipun you sudah duduk di kerajaan. So, ini peluanglah. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang. Banyak lagi yang ingin kita katakan. Saya tahu
yang brother ini baru masuk Pakatan Harapan sana, gunakan peluang itu selesaikan. Ini isu
keselamatan ‘pogun’ Sabah. Kalau tidak I think our future, our children...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih...
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Sikit sahaja, sikit sahaja yang
saya hendak tanya Yang Berhormat. Adakah Yang Berhormat setuju bila kerajaan negeri
baru sahaja ditubuhkan bahawa pam bot itu dibenarkan untuk digunakan oleh rakyat?
Ya, betul itu. Sudah kena banned tiga, empat tahun oleh kerajaan sebelum ini di
Sabah. Baru dalam dua minggu atau satu minggu memerintah Sabah dia bagi relaks balik,
boleh pakai pam bot. Semua penculik ini dia pakai pam bot sebab yang itu pun senang sahaja
boleh pakai dan juga mereka yang mencuri ikan dan membom ikan pakai ini. Jadi, tidak
logiklah Tuan Yang di-Pertua, please nasihatkan Ketua Menteri Sabah, kasi pusing balik itu
dan kekalkan yang nasihat kita punya pegawai-pegawai keselamatan. Dengan kata demikian,
saya turut menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Murudu. Saya telah mengambil lebihan masa 10 minit, yang dibenarkan
maksimum 15 minit Peraturan Mesyuarat 12(3). Dengan itu Ahli Yang Berhormat, mesyuarat
Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 20 Mac 2019.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.41 petang]
