MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 8 November 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Azalina binti Dato’ Othman Said [Pengerang] minta Menteri Belia dan
Sukan menyatakan, usaha dan langkah yang diambil dalam menyedia dan menyiapkan
golongan muda negara bagi mendepani isu globalisasi yang memberikan pilihan yang
terbuka dan banyak namun terbatas dari segi objektif terutama dari aspek pembangunan
infrastruktur berbanding budaya, siasah dan jati diri.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan l [Tuan Gan Ping Sieu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kementerian Belia dan Sukan telah memperkenalkan enam inisiatif Makmal
Transformasi Pembangunan Belia iaitu MyPark, Parlimen Belia, VyRec, Youth Icon,
MyCorps dan The Leader untuk dilaksanakan dalam tempoh satu hingga tiga tahun. Setiap
inisiatif ini telah mengambil kira cabaran-cabaran yang dihadapi oleh golongan belia
termasuklah dalam mendepani isu globalisasi.
Program-program ini adalah selaras dengan Dasar Pembangunan Belia Negara
dan telah diendorse dan diterima oleh Kabinet pada tahun 2007. Selain daripada itu Tuan
Yang di-Pertua, dalam Bajet 2012 sejumlah RM320 juta telah diperuntukkan bagi
menjalankan pelbagai aktiviti termasuk latihan kemahiran, program kepimpinan, daya tahan
dan keusahawanan di peringkat daerah, negeri dan kebangsaan. Sumbangan tambahan
juga telah disediakan untuk Majlis Belia Malaysia, Majlis Belia Negeri dan Majlis Belia
Daerah demi mengupayakan majlis-majlis belia tersebut.
Dua dana khas juga telah disediakan oleh kerajaan iaitu dana permulaan sejumlah
RM200 juta untuk My Creative Venture Capital dan juga RM200 juta disediakan untuk
Program Strategik Untuk Belia 1Malaysia iaitu Strategic Action for Youth, dengan izin, untuk
latihan dan kemahiran belia khasnya untuk belia yang tak meneruskan pengajian
persekolahan.
Datuk Azalina binti Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Pertama
sekali soalan tambahan saya sebelum saya mulakan, saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana akan mengadakan Pertandingan Bola
Keranjang Three-On-Three dengan Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional. Jadi, saya cadang
selepas itu mainlah basketball three-on-three dan jemput Ahli-ahli daripada Pakatan Rakyat
dengan daripada Barisan Nasional ya.
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, cabaran terkini ya, kita
tidak boleh menafikan ialah teknologi maklumat dalam alam siber. Tanpa kawalan banyak
kesan negatif berlaku pada generasi muda contohnya arena lucah, penipuan dan salah
guna. Sejak kebelakangan kini, di dalam negara kita yang paling hebat kita tengok satu
budaya baru yang menggunakan teknologi maklumat iaitu budaya fitnah politik. Perkara ini
saya lihat rancak berlaku di mana keluarga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
menjadi mangsa, contohnya isteri Yang Amat Berhormat dan anak perempuan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Jadi, budaya ini kalau kita lihat sudah tentu diwujudkan dan
digerakkan oleh parti-parti politik yang tidak puas hati dengan kerajaan Barisan Nasional.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah langkah-langkah
tambahan dalam usaha yang dilakukan oleh kementerian, saya menerima tentang banyak
peruntukan wang diletakkan untuk memperkasakan belia tetapi dalam aspek
memperkasakan kekuatan mental generasi muda belia kita dalam menghakis, menapis dan
menyediakan mereka kekuatan supaya budaya fitnah politik ini tidak berleluasa kepada
generasi muda yang mana akan, kata orang, meletakkan generasi muda dalam golongan
minda yang lebih negatif di mana mereka mendapat persepsi yang begitu negatif terhadap
kerajaan. Terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan tambahan yang dibawa oleh Yang
Berhormat Pengerang. Saya ucapkan terima kasih jugalah atas galakan daripada Yang
Berhormat di mana bukan sahaja saya, saudara Saifuddin, Yang Berhormat KJ dan
Kamalanathan akan bermain three-on-three basketball hari Rabu yang akan datang, dan
cadangan supaya mengadakan program tambahan, mungkin jemput Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada wanita dan juga daripada Parti Pembangkang, adalah satu cadangan
yang murni. Terima kasih atas cadangan itu.
Berkaitan dengan soalan tambahan iaitu perkembangan teknologi maklumat (IT)
yang begitu canggih pada zaman sekarang ini. Kita dapat memperhatikan bahawa dalam
bidang-bidang siber ini, kadangkala kita mendapati bahawa belia-belia kita disalahgunakan
ataupun diperalatkan oleh pihak-pihak tertentu untuk menyampaikan maklumat-maklumat
yang penuh dengan tuduhan fitnah ataupun maklumat-maklumat yang palsu.
(cid:1) 1010
Ini suatu perkembangan yang unik, bukan sahaja di Malaysia tetapi saya rasa di
seluruh dunia. Satu perkembangan yang begitu unik di kalangan belia kita. Inilah satu
budaya belia yang telah berubah dan kita terpaksa mengambil perhatian. Dalam usaha
untuk menangani perkembangan ini, adalah mustahak semua pihak khasnya daripada
bukan sahaja kerajaan, parti pembangkang juga terpaksa bekerjasama supaya tidak
memperalatkan budak-budak kita atau belia-belia kita untuk menyalahgunakan maklumat IT
ini. Dalam program-program yang telah disediakan khasnya di Kementerian Belia dan
Sukan walaupun dengan peruntukan yang terhad, kementerian telah menyediakan setiap
daerah telah menyediakan pusat siber Rakan Muda untuk memudahkan belia-belia kita
untuk mengakses IT khasnya di kawasan luar bandar.
Selain daripada itu, salah satu inisiatif yang saya sebut sebentar tadi iaitu di antara
enam inisiatif makmal belia ialah VyRec iaitu virtual youth resource center di mana portal
VyRec itu akan mengandungi tiga komponen utama iaitu portal maklumat dan saluran
media sosial dan berperanan sebagai radar belia. Kementerian Belia dan Sukan berharap
dengan adanya program-program sedemikian, kita dapatlah menyebarkan ataupun
berkongsi maklumat-maklumat yang betul dengan belia-belia kita. Sekian.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor, ada soalan nombor 4, Yang Berhormat Lembah Pantai ada soalan nombor 6, saya
beri Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, selamat pagi Tuan Yang di-
Pertua yang membuat keputusan bijak. Saya juga berasa perkembangan atau pergerakan
belia sangat dinamik seluruh di dunia pada hari ini. Kita tengok perkembangan yang berlaku
terutamanya di Asia Barat, terlalu dinamik sehingga kita tidak dapat menjangkakan apa
yang berlaku. Ini telah menjadi perhatian seluruh pentadbir negara-negara maju
terutamanya yang menjangka pergerakan belia akan berubah secara revolusi. Sekiranya
kita tidak ada satu dasar yang jelas, dibimbangi bahawa pergerakan belia ini boleh
mendahului satu pemerintahan sesuatu negara. Kita tahu apa yang berlaku di Libya baru-
baru ini, seorang belia mengambil keputusan sendiri yang terlalu di luar jangkaan untuk
membuat keputusan yang begitu cepat dan rapid.
Saya hendak tanya, soalan tambahan. Ada enam inisiatif yang kita cadangkan
untuk dilaksanakan terhadap belia. Saya nampak perkara enam inisiatif ini lebih kepada kita
hendak letakkan, masih letakkan belia kita sebagai diperbudakkan. Belia masih dianggap
ada satu line, satu garisan yang mereka tidak lagi boleh, masih belum lagi boleh tembusi
sedangkan negara lain menganggap belia adalah aset negara dan belia ini sebahagian
daripada orang dewasa yang telah diberi kepercayaan untuk mentadbir dan membuat
keputusan besar untuk sesuatu negara. Adakan enam inisiatif ini kita hendak jayakan
dengan hanya beberapa, saya tahu Timbalan Menteri menyebut, peruntukan yang amat
sedikit, bawah kurang daripada setengah bilion untuk Kementerian Belia dan Sukan. Saya
rasa ini ada satu perkara yang agak tidak munasabah dari segi apa yang kita cadang
dengan apa yang hendak kita lakukan. Saya minta penjelasan Timbalan Menteri sebab
saya rasa dinamika perkembangan belia ini nampak macam tidak seimbang kita tumpukan
sekarang di negara kita. Terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Indera Mahkota. Pergerakan belia memanglah tanggungjawab utama pada
Kementerian Belia dan Sukan. Kalau sekiranya Yang Berhormat mengatakan bahawa belia-
belia kita telah diperbudakkan dengan program-program yang telah dianjurkan ataupun
disediakan oleh Kementerian Belia dan Sukan, itu adalah satu dakwaan yang tidak
munasabah dan seolah-olahnya belia-belia kita ini yang berpengajian tinggi seolah-olahnya
mereka mudah diperbudakkan. Itu satu tuduhan yang tidak adil kepada belia-belia kita.
Sekiranya juga dikatakan program-program enam inisiatif ini adalah inisiatif yang tidak
dapat mencapai matlamat yang ditujukan, itu pun satu dakwaan yang kurang munasabah
sebab inisiatif-inisiatif ini bukanlah hasil daripada, bukanlah satu rancangan, program yang
sekadar dikeluarkan oleh Kementerian Belia dan Sukan, ia adalah satu hasil daripada
makmal belia di mana belia-belia, pemimpin-pemimpin belia telah dijemput untuk menyertai
dalam program itu selama enam minggu dan melibatkan beberapa stakeholders bukan
sahaja di pihak awam, swasta, NGO dan sebagainya. Itulah satu hasil yang, the brain child
daripada pemimpin-pemimpin belia ini.
Jadi sekiranya Yang Berhormat menganggap program-program ini tidak dapat
membawa hakikat atau hasil yang diingini, itulah satu pandangan daripada Yang
Berhormat. Sebenarnya kita penuh dengan kepercayaan, dengan program ini yang akan
dijalankan dalam tempoh tidak lama lagi, dalam satu tahun ke tiga tahun, bukan sahaja
dapat menjalankan apa yang dicadangkan oleh pemimpin-pemimpin belia kita, juga dapat
mengupayakan mereka untuk menghadapi isu-isu globalisasi. Sekian.
[Soalan no. 2 – YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong) tidak hadir]
3. Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan, sejauh mana kemajuan industri herba dari sudut penyelidikan dan potensi
kepada ekonomi negara juga kepada tahap kesihatan rakyat di negara kita.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Industri herba merupakan industri yang sedang
berkembang pesat dan Bank Dunia menganggarkan pasaran herba global akan meningkat
kepada USD5 trilion pada tahun 2050. Pengeluaran bahan mentah herba negara juga pada
masa ini sedang berkembang dan ketika ini dianggarkan bernilai lebih RM400 juta. Dengan
kedudukan negara yang kaya dengan bio diversiti yang punya lebih dari 20,000 flora dan
fauna dan dengan jangkaan pasaran yang besar ini, Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi atau singkatannya MOSTI telah memperuntukkan sebanyak RM41.5 juta kepada 63
projek R&D berkaitan dengan herba pada Rancangan Malaysia Kelapan dan juga
Rancangan Malaysia Kesembilan.
Kajian R&D meliputi dengan izin, identification and development of bio active
compounds, drugs screening, development of phyto-ceutical product, anti implementary
nutraseutical product dan lain-lain. Penyelidikan ini dijalankan oleh penyelidik di pelbagai
universiti dan institusi penyelidikan kerajaan.
Bagi memastikan aktiviti R&D herba dapat dibangunkan sebagai bahan ubatan
atau farmaseutikal, kerajaan telah membangunkan Institut Farmaseutikal dan Nutraseutikal
Malaysia atau singkatannya IPHARM yang mana salah satu peranannya ialah untuk
menjalankan kajian saintifik terhadap tumbuhan herba melalui proses-proses R&D untuk
dibangunkan sebagai bahan ubatan yang akan melalui fasa-fasa kajian klinikal.
Tuan Yang di-Pertua, TPM Biotech Sdn. Bhd. yang merupakan anak syarikat TPM
Malaysia telah membangunkan pusat biotech herba yang berfungsi sebagai pusat
kecemerlangan herba ataupun centre of excellent bagi membantu usahawan herba
tempatan menjalankan penyelidikan dan pembangunan produk herba. Pusat
kecemerlangan herba ini menggabungkan fasiliti penyelidikan dan analisa makmal,
pembangunan produk dan formulasi serta pemprosesan dengan mengguna pakai teknik
ekstraksi bagi penghasilan bahan herba bagi penggunaan industri makanan, kesihatan,
kosmetik, farmaseutikal, nutraseutikal dan pelbagai kegunaan lain. Semenjak 2006 melalui
bimbingan TPM, pembangunan usahawan biotech herba dan eksplorasi perniagaan hasil
herba telah melahirkan seramai hampir 909 usahawan IKS yang telah menyumbang
sebanyak RM266.7 juta pada pendapatan negara. Syarikat-syarikat industri herba juga
telah diberikan status bio nexus oleh Biotech Corp. dan menggalakkan pertumbuhan
industri ini. Sehingga 31 Oktober 2011, syarikat-syarikat industri herba yang berstatus bio
nexus telah meningkat kepada sepuluh syarikat dengan jumlah pelaburan yang diluluskan
adalah RM237,960,163 dan memperolehi jumlah hasil pendapatan sebanyak
RM55,407,792 dan mewujudkan sebanyak 206 peluang pekerjaan.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melalui bidang ekonomi utama negara NKEA,
sektor pertanian telah memilih industri herba sebagai satu daripada bidang yang diberi
tumpuan dengan mengunjurkan sumbangan sebanyak RM2.214 bilion kepada pendapatan
kasar negara pada tahun 2020.
Sukacita dimaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa perkembangan
industri herba bukan sahaja menjadi tanggungjawab MOSTI tetapi turut juga dilaksanakan
oleh kementerian lain seperti Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang bertindak
sebagai penyelaras pada Majlis Pembangunan Herba Negara dalam berusaha menyelaras
dan menambah baik setiap rangkaian nilai industri herba dari segi penghasilan produk
sehingga kepada sektor pemasaran. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Nampak tadi bila mendengar hujah-hujah,
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri memang kita yakinlah Tuan Yang di-
Pertua bahawa ada satu cahaya di hujung terowong makna industri herba ini akan
berkembang luas dan amat berharga kepada negara kita. Saya berminat bab ubatan
pharmaceutical tadi. Saya harap ia akan menjadi satu kenyataan pada suatu masa nanti.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah daripada segala perancangan
dan insya-Allah pelaksanaan yang akan dibuat nanti, bagaimana kita boleh menerokai
pasaran herba ini di seluruh dunia supaya kita dapat mengambil bahagian dengan lebih
besar lagi dan dapat menjana income ataupun pendapatan yang lebih besar pada masa
akan datang bukan setakat lebih RM2 bilion tadi yang dijuruskan dalam NKEA tapi lebih
daripada itu kalau boleh, kalau boleh lebih tiga kali ganda mungkin RM10 bilion kerana
nilainya sangat besar di seluruh dunia. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Kalau kita
melihat sumbangan kita dalam bidang herba setakat ini ialah apa yang saya katakan tadi
setakat nutraceutical, bidang kecantikan, food supplement tapi kita belum sampai ke tahap
pharmaceutical, ubat-ubatan di peringkat yang boleh dijadikan ubat untuk penyembuh
penyakit tapi lebih kepada pencegahan iaitu nutraceutical. Jadi, apa yang dirancang melalui
kementerian kita dalam bidang penyelidikan ialah untuk kita merancang menubuhkan
National Institute of Biotechnology Malaysia (NIBM), di mana kita gabungkan tiga institut
yang setakat ini yang sudah ada, IPHARM (Institute Pharmaceutical dan Nutraceutical), kita
ada juga ABI (Agro Biotechnology Institute) dan satu lagi kita ada Genomics yang fokus
kepada genome, yang kajian berkaitan dengan genome.
Bila digabungkan tiga institut ini, maka kita mengharapkan National Institute ini
akan dapat menggabungkan keseluruhan kementerian dan agensi di negara kita yang
terlibat dalam bidang research and development untuk herba.
Kita ada Kementerian Kesihatan yang ada juga membuat research untuk
pharmaceutical, ubat-ubatan. Kita ada Kementerian Pertanian melalui MARDI dan
sebagainya untuk melibatkan upstream activities dan kita ada banyak kementerian dan kita
juga memerlukan Kementerian Pengajian Tinggi untuk melahirkan sumber manusia yang
dapat memenuhi kehendak pasaran terutamanya bukan sahaja dalam bidang research and
development tapi yang lebih penting untuk membangunkan keseluruhan yang pakar dalam
bidang-bidang tertentu terutamanya dalam bidang menghasilkan ubat-ubatan.
Jadi ini yang kita sedang lakukan dan insya-Allah kita berharap tahun depan
National Institute Biotechnology Malaysia ini akan dapat ditubuhkan di mana kita dapat
intensifkan lagi bidang R&D dengan menggabungkan keseluruhan kementerian dan agensi
kerajaan dan digabungkan juga dengan universiti-universiti dan research institute dan
industri supaya akhirnya kita akan dapat bukan sahaja menyediakan infrastruktur asas yang
sudah ada tapi juga pelbagai lagi bidang-bidang sokongan supaya kita akan dapat
menerokai pasaran lebih luas di peringkat antarabangsa. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, menurut Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia atau
FRIM, industri herba negara kita masih kekurangan dana bagi usaha research and
development atau R&D. Kos pembangunan bagi satu produk adalah di antara RM500
hingga RM4 juta dan FRIM juga mendedahkan bahawa terdapat syarikat swasta yang
meminta kerjasama FRIM untuk membangun produk tanpa memberi sumbangan dana.
Bolehkah pihak kementerian terangkan, adakah pihak kementerian bercadang
memberi atau menambah peruntukan kepada FRIM bagi tujuan R&D produk herba dan
juga sama ada pihak kementerian bercadang berunding dengan syarikat-syarikat swasta
agar mereka bersetuju untuk bekerjasama dan dari segi suntikan dana kepada perusahaan
produk herba. Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Seperti yang saya katakan tadi, memang banyak
agensi dan institut penyelidikan kerajaan yang terlibat dalam bidang pembangunan herba.
FRIM mungkin lebih menumpukan kepada bidang penanaman, untuk mengenal pasti
apakah tumbuh-tumbuhan yang ada sumber-sumber herbal yang boleh dimanfaatkan
dalam bidang pharmaceutical, nutraceutical dan sebagainya.
Seperti mana yang saya katakan tadi, Kementerian Pertanian juga terlibat.
Kementerian Pertanian melalui Majlis Pembangunan Herba Negara telah diberi mandat
untuk membangunkan herbal ini sebagai salah satu NKEA negara di mana peruntukan
disediakan, jawatankuasa telah ditubuhkan dan mereka akan memanggil semua
kementerian dan agensi-agensi terlibat untuk duduk dalam jawatankuasa untuk melihat
bagaimana kita dapat menggunakan mungkin dana yang memang terhad tetapi dapat
dimaksimumkan.
Kalau kita hendak bangunkan pula, dalam satu peringkat daripada tanaman,
extraction dan akhirnya kepada hasilan yang terkini akhir sekali iaitu sama ada sebagai
pharmaceutical atau nutraceutical belanjanya memang besar Tuan Yang di-Pertua sebab
proses clinical trial yang kena dilakukan. Clinical trial sahaja makan masa tiga peringkat.
Peringkat pertama, kedua dan ketiga dan ia makan masa sehingga sepuluh tahun hingga
lima belas tahun setelah melalui proses clinical trial baru ia dapat ke pasaran. RM4 juta ke
RM5 juta tidak cukup pun untuk kita membawa satu produk herba untuk ditafsirkan sebagai
ubatan untuk dibawa ke pasaran. Ia akan makan masa R&D sahaja 10 ke 15 tahun
termasuk clinical trial dan belanjanya beratus juta. Kita pernah juga mengambil contoh
Bintangor Tree di Sarawak yang dikatakan boleh digunakan untuk menghasilkan ubat-
ubatan yang boleh merawat penyakit AIDS dan sekarang ini dah 15 tahun sudah belanja
beratus juta pun tapi sekarang ini sudah pergi ke peringkat clinical trial yang ketiga iaitu di
test kan kepada manusia dan ia belum lagi ke pasaran.
Sebab itu pelaburan begitu besar diperlukan kalau kita hendak pergi ke bidang
perubatan dan bidang perubatan asas untuk tanaman saya kiranya merupakan perkara
asas yang boleh kita lakukan. Terima kasih
4. Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor] minta Perdana Menteri menyatakan, sama
ada kerajaan bersedia dengan sokongan pembangkang untuk memansuhkan Perkara 48(6)
Perlembagaan Persekutuan untuk memberi semangat dan inti pati kepada proses
demokrasi. Jika tidak, nyatakan sebab-sebabnya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perkara 48, Perlembagaan Persekutuan
memperkatakan tentang kehilangan kelayakan menjadi Ahli Parlimen. Perkara yang serupa
yang berkaitan dengan kehilangan kelayakan menjadi Ahli Dewan Undangan Negeri pula
diperuntukkan dalam subseksyen 6(5), Jadual Kelapan, Perlembagaan Persekutuan.
Fasal 6(6), Perkara 48, menyebut Tuan Yang di-Pertua, “Seseorang yang
melepaskan keahliannya di dalam Dewan Rakyat bagi tempoh lima tahun bermula dari
tarikh perlepasan keahliannya berkuat kuasa hilang kelayakan menjadi Ahli Dewan Rakyat”.
Fasal 6(6), Perkara 48 dan subsekseyen 6(5) Jadual Kelapan, Perlembagaan Persekutuan,
masing-masing diwujudkan pada tahun 1990 melalui seksyen 2, dan seksyen 6, Akta
Perlembagaan Persekutuan (Pindaan) 1990 [Akta A767].
Tuan Yang di-Pertua, pada 14 Mac 1990 Yang Amat Berhormat Dato’ Seri, kini
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad, Perdana Menteri Malaysia pada masa itu membentangkan
Rang Undang-undang Perlembagaan Persekutuan pindaan menyatakan bahawa tujuan
penggubalan peruntukan tersebut adalah seperti yang berikut.
■1030
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, tidak ada peruntukan yang menghalang Ahli
Dewan Rakyat atau Ahli Dewan Undangan Negeri meletakkan jawatan dan kemudian
bertanding semula dalam pilihan raya yang diadakan bagi kerusi yang dikosongkan itu.
Ketiadaan halangan ini, memungkinkan seseorang Ahli Dewan Rakyat atau Ahli Dewan
Undangan Negeri meletakkan jawatan dan bertanding semula bagi kerusi yang sama
semata-mata untuk menguji atau membuktikan popularitinya.
Apabila dilakukan ini, maka banyaklah masa, tenaga dan wang yang terbuang
sedangkan rakyat dan negara tidak mendapat apa-apa faedah daripadanya. Pindaan yang
dicadangkan kepada Perkara 48 dan Jadual Kelapan Perlembagaan Persekutuan bertujuan
menghalang peletakan jawatan yang sedemikian. Itulah kata-kata Yang Amat Berhormat
Tun Dr. Mahathir pada ketika itu.
Tujuan penggubalan peruntukan ini turut dijelaskan oleh Andrew Harding dalam
bukunya bertajuk Law Government and the Constitution in Malaysia yang menyatakan
bahawa, “In order to prevent force by-elections, a member who resigned his seat in the
Dewan Rakyat is disqualified from Membership of the House for five years. This provisions
included by amendment to the constitution in 1990 followed occurs factors with resignation
by opposition members design to force by-election embarrassing the government”
Secara ringkas, peruntukan ini Tuan Yang di-pertua diwujudkan untuk menghalang
seseorang Ahli Dewan Rakyat atau Ahli Dewan Undangan Negeri yang telah meletakkan
jawatan untuk bertanding semula sebagai Ahli Dewan Rakyat atau Ahli Dewan Undangan
Negeri dalam tempoh lima tahun bermula daripada tarikh peletakan jawatan. Peruntukan
tersebut juga diadakan bagi mengelakkan apa-apa pembaziran wang, masa dan juga
tenaga yang akan timbul sekiranya Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Undangan Negeri
diberi peluang untuk bertanding semula. Jika Fasal 6, Perkara 48, dan subseksyen 6(5),
Jadual Kelapan, Perlembagaan Persekutuan dimansuhkan, maka akan terjejaslah sistem
demokrasi yang diamalkan di negara kita ini.
Kewujudan fasal 6, Perkara 48, dan subseksyen 6(5), Jadual Kelapan
Perlembagaan Persekutuan menghalang Ahli Dewan Rakyat atau Ahli Dewan Undangan
Negeri yang dipilih daripada menyalahgunakan peruntukan undang-undang bagi
menjayakan agenda politik, mereka seperti untuk menguji atau membuktikan popularitinya
yang pada keseluruhannya tidak memberi apa-apa manfaat kepada rakyat dan negara.
Atas alasan yang tersebut di sini, maka kerajaan berpandangan bahawa peruntukan fasal
6, Perkara 48, dan subseksyen 6(5), Jadual Kelapan Perlembagaan Persekutuan adalah
relevan pada ketika ini dan akan dikekalkan. Terima kasih.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri sedar, tidakkah ada peruntukan seperti Perkara 48(6) dalam
mana-mana Perlembagaan di Komanwel? Ini adalah kerana seorang Ahli Dewan Rakyat
ada hak untuk meletak jawatan untuk mengadakan satu pilihan raya kecil untuk dapat tahu
adakah kerajaan mendapat mandat daripada rakyat untuk menjadi kerajaan dalam konteks
sepertimana letakkan jawatan itu diadakan. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Seperti yang kita sedia maklum bahawa demokrasi adalah demokrasi for the government by
the people and for the people. Jadi kita di sini ialah menentukan kewujudan undang-undang
yang telah pun diperuntukkan pada tahun 1990.
Pada masa itu Ahli-ahli Parlimen di sini ketika itu telah pun meluluskan rang
undang-undang ini. Walaupun dikatakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa tidak ada
negara lain di Komanwel yang mengadakan kewujudan peruntukan ini. Saya rasa dalam
keadaan ini di negara kita ini, kita mesti perlu mengadakan undang-undang ini untuk
mengelakkan seseorang meletakkan jawatan. Selepas itu membenarkan ahli keluarganya
misalnya ahli keluarga suami atau pun isteri untuk bertanding.
Selepas itu apabila isteri atau suami itu hilang kelayakan oleh sebab peruntukan
undang-undang yang ternyata dalam Perlembagaan. Jadi isteri yang kini jadi bekas Ahli
Parlimen tidak boleh bertanding semula sekiranya beliau terperangkap dalam seksyen
48(6).
Jadi inilah undang-undang yang telah pun diwujudkan pada tahun 1990 untuk
mengawal keadaan selepas I think lebih kurang 18 tahun kemudian. Jadi kita dapat lihat
bahawa undang-undang ini amat relevan untuk mengekalkan keadaan supaya tidak
disalahgunakan oleh segolongan ahli-ahli politik hanya untuk mendapatkan agenda-agenda
mereka yang tertentu. Ini tidak mempopularkan agenda rakyat dan demokrasi yang
dikatakan untuk dan bagi rakyat. Itu sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir MAS]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Bukit Gelugor dia seorang peguam dan dia akan pertahankan apa
sahaja. Salah atau tidak, benar atau tidak memang itu kerja dia. Itu tidak hairanlah kalau dia
bawa soalan-soalan yang sebegini rupa, ya.
Jadi soalan saya ialah, adakah force election, dengan izin, sesuka hati itu
merupakan satu tindakan yang demokratik? Adakah itu untuk kepentingan rakyat? Kita
semua tahu bahawa itu semua adalah dimotivasikan faktor yang memotivasikan perbuatan
itu adalah kepentingan diri sendiri atau kepentingan sempit satu, dua pihak dengan izin, it
does not in the interest of the rakyat ataupun not in the interest of the nation. Jadi dengan
sebab itu, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
konsep demokrasi dalam negara kita ini perlu dibuka begitu rupa sehingga tidak ada
batasannya? Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Itulah
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita melihat dengan teliti dengan dalamnya Perkara 48(6),
Perlembagaan Persekutuan yang saya sebutkan tadi.
Peruntukan ini adalah satu prinsip yang mempunyai semangat demokrasi dan juga
signifikan penting di sebaliknya. Kewujudan Perkara 48(6) ini adalah memberi peluang
kepada seseorang Ahli Dewan Rakyat atau Ahli Dewan Undangan Negeri untuk
menjalankan tugas dan juga tanggungjawab kepada rakyat dan bukannya menjayakan
agenda politik masing-masing. Itulah semangat demokrasi yang sebaik-baiknya iaitu
menjalankan tanggungjawab politik demi manfaat dan juga kesejahteraan rakyat.
Jadi sekiranya seseorang ahli politik mengadakan satu force by-election untuk
mendapatkan tujuan politik agenda mereka jadi ini kita tidak bertanggungjawab dan ini
hanya satu agenda untuk mendapatkan kepuasan hati mereka dalam agenda politik
mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■ 1040
5. Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan, jumlah insentif pertanian yang dikeluarkan pada tahun
2009 dan 2010. Sejauh manakah insentif tersebut dapat meningkatkan hasil pertanian.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]:
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan meluluskan insentif pengeluaran makanan di bawah Dasar
Jaminan Bekalan Makanan 2008-2010 berikutan kesan yang dihadapi daripada kenaikan
harga petroleum serta krisis bekalan makanan pada awal tahun 2008 yang bertujuan
mengurangkan bebanan kos pengeluaran yang ditanggung oleh petani. Pembayaran
insentif bagi pengeluaran tanaman makanan, sayur-sayuran dan buah-buahan pada tahun
2009 bagi tuntutan pada tahun 2008 berjumlah sebanyak RM116.9 juta, manakala
pembayaran insentif bagi tahun 2009 berjumlah RM47.3 juta.
Bagi insentif pengeluaran sektor ternakan pula, sebanyak RM208 juta diberikan
pada tahun 2009 bagi tuntutan 2008 dan sebanyak RM64.152 juta bagi tuntutan tahun
2009. Manakala bagi sektor perikanan pula, sebanyak RM108.84 juta diberikan pada tahun
2008 dan sebanyak RM16.56 juta pada tahun 2009.
Pemberian insentif pengeluaran makanan telah meningkatkan pengeluaran
makanan negara. Sebagai contoh, hasil pengeluaran akuakultur telah meningkat sebanyak
19.7 peratus pada tahun 2009 berbanding tahun 2008. Dalam tempoh yang sama,
pengeluaran telur telah meningkat 6.4 peratus iaitu daripada 479 tan metrik kepada 510 tan
metrik. Pengeluaran buah-buahan meningkat sebanyak 6.4 peratus. Pengeluaran beras
sebanyak 4.6 peratus, daging lembu dan kerbau sebanyak 10.3 peratus dan susu sebanyak
10.9 peratus. Terima kasih.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih menteri di atas jawapan yang diberikan tadi. Saya teringat kata-kata
Menteri, beliau tidak malu jadi anak petani tetapi belum tentu anak muda kita di kampung
malu ataupun hendak menjadi petani. Jadi kepada saya, saya ucapkan tahniahlah kepada
Menteri kerana pertumbuhan sektor pertanian pada tahun 2010 meningkat daripada 0.4
peratus kepada 1.7 peratus. Saya nampak bahawa pemberian insentif pertanian ini
menggambarkan bahawa kerajaan kita menjalankan dasar kebajikan yang baru hendak
dilaksanakan oleh rakan kita di sebelah sana dan saya dapati bahawa insentif pertanian
yang diberikan sebanyak RM78 per tan untuk buah-buahan, RM81 per tan untuk sayur-
sayuran dan RM468 per tan untuk ayam daging merupakan satu insentif yang
meningkatkan pengeluaran pertanian.
Namun demikian pada tahun 2011, insentif ini telah diberhentikan dan saya ingin
bertanya kepada menteri, adakah kerajaan bercadang supaya pemberian insentif ini
diteruskan pada masa yang akan datang dengan mekanisme yang berbeza kerana amalan
mengikut sistem merit yang diberikan, kita dapati bahawa yang lebih beruntung, yang lebih
mendapat manfaat ialah golongan-golongan yang terlibat dalam sektor pertanian berskala
besar dan golongan-golongan petani hanya mendapat sedikit ataupun tidak langsung
kerana kerenah untuk mengisi borang tuntutan dan sebagainya.
Soalan yang kedua, apakah langkah-langkah kerajaan untuk meningkatkan hasil-
hasil pertanian supaya anak-anak muda kita di kampung tidak berasa segan dan malu
kalau mereka dilabelkan sebagai petani-petani. Pohon jawapan. Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat dari Hulu
Terengganu. Saya ingin maklumkan di sini bahawa walaupun ada peningkatan di dalam
hasil-hasil sektor pertanian, sayur-sayuran, buah-buahan dan ternakan, namun demikian,
peruntukan tersebut merupakan peruntukan one-off. One-off ini bermakna dasar yang kita
buat itu waktu krisis makanan dan untuk meringankan beban petani dan kos yang terlibat
amat tinggi sekali sebagaimana yang saya sebutkan tadi bahawa beratus juta dalam
tempoh dua tahun.
Bagi tahun 2010, tidak ada lagi peruntukan yang diberi untuk tanaman akuakultur
dan juga ternakan. Namun demikian, kementerian sedang cuba memohon kepada kerajaan
supaya insentif-insentif ini dapat diteruskan. Namun demikian, insentif untuk padi, ini
kerajaan teruskan di mana kita sedia maklum bahawa RM400 juta lebih telah pun diberikan
tambahan untuk kita meneruskan dasar bekalan makanan hanya untuk padi sahaja dan
juga elaun sara hidup nelayan yang diberi RM200 tiap-tiap bulan, yang itu masih diteruskan.
Jadi yang kedua, untuk kita nak menggalakkan anak-anak muda terlibat dalam
pertanian, maka kementerian akan dan sedang berusaha untuk mencari ikon. Kerana itulah
kita telah pun melancarkan program My Agrosis di mana kita akan melibatkan siswazah-
siswazah dengan kelab My Agrosis ini dan kita telah pun bermula di UITM Merbok di mana
kalau kita berjaya menarik golongan siswazah daripada mereka belajar lagi terlibat dalam
kelab My Agrosis ini, maka ia akan menjadi contoh kepada belia-belia bahawa walaupun
mereka ini siswazah, mereka berminat di dalam bidang pertanian. Dalam masa yang sama,
kita juga akan melibatkan golongan-golongan muda di dalam perancangan-perancangan
yang kita buat seperti pasar tani sebagai contoh. Kita ada satu skim untuk kita nak menarik
supaya golongan-golongan muda juga terlibat dalam usahawan-usahawan tani. Terima
kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa ini pengeluaran makanan yang cukup adalah amat penting. Ia merupakan soal
keselamatan kepada sesebuah negara dan dalam usaha untuk menambahkan pengeluaran
makanan, saya dapati bahawa kerajaan ada beberapa insentif untuk ternakan, untuk
pengeluaran sayuran dan sebagainya. Jadi saya nak minta tanya, apakah dasar kerajaan
terhadap ternakan khinzir ini kerana daging khinzir pun merupakan satu makanan di dalam
negara ini dan kita pun boleh eksport kalau kita ada banyak mengeluarkannya tetapi
industri ini menghadapi beberapa masalah tentang dasar kerajaan yang tidak jelas,
menghadapi juga masalah tanah dan juga teknologi untuk tidak mencemarkan alam sekitar.
Jadi saya nak minta tanya apakah dasar kerajaan terhadap industri ini dan adakah
apa-apa insentif, apa-apakah bantuan untuk membangunkan industri ini ataupun memang
dasar kerajaan tidak menggalakkan industri ini. Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat dari Bukit
Mertajam. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa daging khinzir ini sehingga hari ini kita
telah pun mencapai self-sufficient, ertinya lebih daripada 100 peratus. Walau
bagaimanapun kita tidak mahu bahawa Malaysia dikenali sebagai pengeksport daging
khinzir pula kerana tujuan kita membenarkan bela khinzir untuk kegunaan self-sufficient
dengan izin. Namun demikian, apabila menjelang Hari Raya Cina sebagai contoh yang
tidak lama lagi, kita sedar bahawa ada juga diperlukan kata seperti nak anak khinzir yang
kecil itu, yang baru lahir itu untuk buat sembahyang, jadi bila sampai masanya kita
membenarkan khinzir-khinzir ini diimport dan juga jika berlaku kenaikan harga khinzir
seperti yang pernah berlaku, maka kita akan buka import supaya mengimbangkan harga
khinzir dalam negara dan juga yang kita import.
(cid:1) 1050
Terdapat juga laporan bahawa bila hendak sampai hari perayaan, harga khinzir
tempatan akan naik. Kerana itu kita akan benarkan import. Untuk kita hendak
menyelaraskannya lagi, kita telah pun menubuhkan bukan sahaja Persatuan Penternak
Khinzir Malaysia, kita juga baru-baru ini ada tubuhkan satu Persatuan Pengimport Khinzir
supaya mereka dapat berbincang untuk mengimbangkan di antara daging khinzir yang
diguna, yang diimport dan juga keluaran tempatan.
Yang kedua mengenai bantuan. Memang kita ada bagi bantuan. Saya minta maaf
saya sudah lupa. Akan tetapi untuk kita hendak memastikan bahawa ternakan khinzir ini
mengikut sistem-sistem yang moden seperti di Sarawak dan Sabah. Kita ada berikan juga
peruntukan di Negeri Sembilan. Kita ada juga Jabatan Veterinar dengan kerajaan negeri
ada memberikan juga peruntukan untuk memastikan bahawa ternakan ini dapat
dilaksanakan dengan teratur. Namun demikian, kita tidak boleh bagi 100 peratus kerana ini
urusan perniagaan. Maka pengusaha-pengusaha kenalah juga berusaha untuk
meningkatkan cara mereka menternak khinzir. Terima kasih.
6. Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan, tahap persediaan serta langkah-langkah persiapan yang diambil bagi setiap
kedutaan, Pejabat Suruhanjaya Tinggi dan Konsulat Malaysia di seluruh dunia untuk
memastikan semua warganegara Malaysia luar negara mendapat hak mengundi serta
proses pengendalian kertas undi bagi pengundi di luar negara.
Timbalan Menteri Luar Negeri l [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Lembah
Pantai atas soalan yang telah dikemukakan. Sebagai makluman Dewan yang mulia ini,
perwakilan-perwakilan Malaysia di luar negeri sentiasa beriltizam memastikan hak
warganegara Malaysia di luar negara dapat melaksanakan tanggungjawab sebagai pemilih
pendaftar sentiasa terjamin. Kementerian ini bertindak bagi pihak Suruhanjaya Pilihan Raya
Malaysia (SPR) untuk memastikan borang pendaftaran pemilih (Borang ‘A’) yang
mencukupi dibekalkan kepada kesemua Kedutaan Besar, Suruhanjaya Tinggi Consulate
General dan juga Konsulat Malaysia di luar negeri.
Perwakilan-perwakilan Malaysia di luar negeri selaku penolong pendaftar pemilih
di luar negeri akan secara berterusan membantu SPR dalam urusan pendaftaran pemilih
bagi warganegara Malaysia yang layak di luar negara berlandaskan kepada Perkara 119
Perlembagaan Persekutuan yang menyentuh berkenaan kelayakan sebagai pemilih dan
peraturan-peraturan pilihan raya mengenai pendaftaran pemilih. Perwakilan-perwakilan
Malaysia juga sentiasa memastikan semua butiran peribadi bagi warganegara Malaysia
termasuk yang telah berdaftar sebagai pengundi tidak hadir (PTH) yang menetap di luar
negeri dikemaskinikan yang mengandungi maklumat lengkap seperti nama, alamat tempat
tinggal dan nombor perhubungan di negara-negara berkenaan.
Sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, kerajaan telah memberi
peringatan betapa perlunya warganegara Malaysia yang berhasrat dan sememangnya
menetap di luar negeri untuk mendaftarkan diri dengan perwakilan Malaysia yang
berhampiran. Apabila berlaku suatu pilihan raya, Kementerian Luar Negeri akan
memastikan sampul-sampul dan kertas undi pos bagi pemilih yang berdaftar sebagai
pengundi tidak hadir dihantar kepada perwakilan-perwakilan yang berkaitan sebaik sahaja
diterima daripada SPR. Perwakilan-perwakilan seterusnya akan menghubungi pemilih-
pemilih yang berkenaan bagi urusan penyerahan sampul-sampul dan kertas undi.
Kesimpulannya, Kementerian Luar Negeri menyarankan kepada semua rakyat
Malaysia yang layak di luar negeri untuk mendaftarkan diri sebagai pemilih di perwakilan-
perwakilan Malaysia bagi memastikan hak sebagai warganegara Malaysia untuk
melaksanakan tanggungjawab mendaftar sebagai pemilih adalah terjamin. Sekian, terima
kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya agak kecewa dengan jawapan
yang diberikan kerana tidak menggambarkan hakikat di lapangan. Saya rujuk kepada 21
konsulat termasuk dengan kedutaan dan juga perwakilan Kerajaan Malaysia. Dilakukan
culaan oleh MyOverseasVote, sebuah pertubuhan terhadap 21 perwakilan pejabat Malaysia
di negara-negara daripada Perth termasuk juga London hinggalah ke Bangkok dan
Singapura. Ternyata kebanyakan daripada pejabat-pejabat perwakilan Kerajaan Malaysia di
sana tidak tahu menahu. Ada yang tidak pasti dengan prosedur walaupun disebut tentang
Borang ‘A’. Ada yang pinta rakyat Malaysia khususnya pelajar-pelajar sepenuh masa untuk
hubungi SPR secara terus.
Jadi pada saya, kementerian tidak benar-benar memahami permasalahan yang
dihadapi oleh rakyat Malaysia yang layak untuk mengundi dalam pilihan raya umum
menggunakan undi pos. Itu satu. Kedua, pada 25 Ogos 2011, Pengerusi SPR
mengumumkan kesediaan SPR untuk membenarkan semua rakyat Malaysia yang berhak
mengundi menggunakan undi pos, bukan sahaja pelajar sepenuh masa tetapi juga
semualah rakyat yang bekerja dan sebagainya. Akan tetapi SPR juga Tuan Yang di-Pertua,
mengaku mereka tidak mampu untuk melaksanakan sistem ini sebelum pilihan raya yang
akan datang. Maka persoalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
yang sedang kementerian buat untuk:
(i) memastikan kesemua rakyat Malaysia ini berhak mengundi.
Prosedur-prosedur ini diketahui, dikenal pasti cara-caranya yang
boleh dilaksanakan; dan
(ii) adakah kementerian bersedia untuk memberi enam orang wakil
daripada MyOverseasVote yang terpaksa ke Mahkamah Rayuan
untuk mendapatkan hak mereka mencabar undang-undang
sedia ada di bawah SPR untuk mengundi di negara luar sebagai
“absent voters”. Tidak perlu pulang ke Malaysia dalam pilihan
raya umum yang akan datang.
Ini persoalan yang wajib dijawab kerana daripada jawapan awal tadi, saya
memang amat kecewa dan saya bimbang pihak Kementerian Luar Negeri tidak mempunyai
keyakinan dan keupayaan untuk melaksanakan apa yang dijanjikan selaras dengan janji
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mereformasikan sistem pilihan raya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya semua Malawakil Malaysia, kita telah dibekalkan dengan borang-borang
pendaftaran pemilih dan sekiranya Yang Berhormat Lembah Pantai kata belum sampai,
maka saya akan pastikan. Saya akan check balik. Setahu saya, semua Duta-duta Malaysia
kita sudah inform, kita sudah beritahu prosedurnya dan juga kita sudah menghantar semua
borang-borang. Bagi makluman Yang Berhormat, sebenarnya kalau kita lihat, terdapat dua
bentuk pemilih iaitu:
(i) pemilih biasa; dan
(ii) pemilih tidak hadir (PTH).
Pemilih tidak hadir adalah terdiri dari tiga kategori. Namun begitu, mereka adalah
yang berumur 21 tahun ke atas mengikut peraturan (2). Memang inilah tiga kategori iaitu:
(i) seorang anggota tentera Malaysia (ATM) dan pasangan masing-
masing;
(ii) seorang anggota perkhidmatan Malaysia yang sedang
berkhidmat di luar negara dan pasangan masing-masing; dan
(iii) seorang pelajar sepenuh masa yang belajar di institut pengajian
tinggi di luar negara dan pasangan masing-masing.
Ini tiga kategori adalah yang berdaftar di bawah PTH. Mereka akan dibenarkan
mengundi mengikut pemilihan PTH luar negara. Namun begitu, seperti yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Lembah Pantai, yang enam orang adalah di bawah keputusan mahkamah.
Jadi biar mahkamah yang menentukan. Namun begitu, pelajar-pelajar yang bukan sepenuh
masa, mereka adalah dikategorikan sebagai pemilih biasa. Namun, saya serahkan kepada
Select Committee yang kita ada dan juga SPR di mana embassy ataupun Duta Malaysia
hanya menjalankan kerja sebagai ejen kepada SPR dalam memastikan perjalanan
pemilihan ini berjalan lancar. Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terpaksa tengok ke kiri dan ke kanan. Akhirnya, dia ke tengah juga. Balance,
balance. Kalau kanan dia berat sebelah, kalau kiri pun berat sebelah. Dia kena tengah-
tengah, macam barisan.
■1100
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kebetulan Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya hendak tahu, apakah mekanisme, bentuk pilihan raya diadakan di luar
negara dalam pilihan raya akan datang, di peringkat kedutaan? Apakah akan dipanggil ke
kedutaan untuk membuang undi dan sebagainya dan apakah juga SPR membenarkan
parti-parti politik berkempen di luar negara sebab kita ada pengundi di sana? Kalau
dibenarkan, bagaimana mekanismenya? Sebab mutakhir ini, memandangkan kita dalam
kerajaan ini sukar untuk keluar negara dan pembangkang telah mengambil advantage yang
banyak berkempen.
Jadi, apakah juga mekanismenya kerana kita hendakkan keadilan supaya
pengundi-pengundi di luar negara juga boleh kita terangkan mesej kita, matlamat kita untuk
mewujudkan kerajaan, bukan seperti DAP, untuk mengurangkan perjawatan awam kalau
dia memerintah. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya, selepas 24 jam penamaan calon, maka kertas-kertas mengundi akan mula
dicetak. Selepas itu, SPR akan serahkan kepada Wisma Putra dan Wisma Putra melalui
diplomatic bag akan menghantar ballot paper, kertas mengundi ke negara-negara
berkenaan melalui tiga aspek utama. Pertama sekali kita ada sampul keutamaan.
Sampul keutamaan ini iaitu yang tertera alamat pemilih tidak hadir (PTH) terus ke
alamat tetapi ia ada sampul utama. Di mana sampul utama ini akan didistribute, akan
dihantar oleh embassy kita kepada pemilih-pemilih. Akan tetapi di dalam sampul itu ada
sampul ‘A’ yang tertera nama pegawai, pengurus bagi sesuatu bahagian pilihan raya. Jadi,
selepas pengundi ini memangkah, mereka akan memasukkan dalam sampul surat itu dan
terus menghantar kepada pegawai, pengurus bagi sesuatu bahagian pilihan raya secara
terus. Jadi, inilah proses yang dilakukan dalam pemilihan. Di mana memang dari segi
kempennya, maknanya kedua mana-mana pihak, mereka dibenarkan untuk kempen tetapi
mengikut lunas-lunas pilihan raya. Sekian, terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ribuan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak bangkitkan apa yang dibangkitkan soalan asal Yang Berhormat Lembah
Pantai adalah hak mengundi bagi semua warga negara Malaysia. Perkara kedua, saya
hendak tanya apakah Menteri dan Timbalan Menteri apabila berada di luar negara tidak
merasa malu apabila berdepan dengan wakil-wakil asing, duta-duta, ambassador, kerana
hak mengundi untuk warga negara Malaysia yang seramai satu juta ini pun tidak boleh
diberi kepada mereka. Bagaimana Menteri dan Timbalan Menteri mewakili Malaysia,
perkara sebegitu kecil tidak boleh dilaksanakan. Hanya untuk meminda peraturan pilihan
raya, pendaftaran pemilih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Lim Guan
Eng tidak tahu malu... [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, saya hendak tanya pihak Yang
Berhormat Menteri, ada membangkitkan peranan, memainkan peranan membangkitkan
perkara ini di dalam Kabinet untuk memberikan hak mengundi kepada warga negara
Malaysia yang berada di luar negara. Kerajaan adakan TalentCorp. RM20 juta untuk bajet
akan datang tetapi hak mengundi ini tidak diberikan kepada mereka untuk memastikan
mereka boleh bersama-sama untuk menentukan hala tuju negara. Saya pohon penjelasan,
malu atau tidak malu? Itu sahaja... [Dewan riuh] Apa telah dilaksanakan?Apakah ada
suarakan untuk warga Malaysia 1 juta di luar negara ini? Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, malu atau tidak malu,
tidak wujud di sini. Sebenarnya, kalau kita lihat di sini saya ada semua cara-cara mengundi
pos bagi semua negara. Jadi, seperti yang saya sudah beritahu Dewan yang mulia ini iaitu
adanya Select Committee, semua cadangan-cadangan itu bolehlah ditujukan kepada Select
Committee.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Dato’, saya minta jawapan.
Saya tidak minta dia tolak tanggungjawab kepada Select Committee... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Negara jiran, Singapura, warga negara
mereka boleh mengundi apabila berada di luar negara.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, masalahnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan semua tanggungjawab tolak kepada
Select Committee.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya ingat masalahnya, Yang Berhormat
tidak faham prosedur, tidak faham prosedur. Cakap sahaja. Cakap apa pun boleh cakap
tetapi yang penting sekali adalah pelaksanaannya. Jadi, cadangkan kepada Select
Committee. Kalau tidak, apa gunanya ada Select Committee termasuk dari pihak sana.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sudah banyak kali bangkitkan dalam Dewan
yang mulia ini tetapi apa yang kerajaan buat?... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: So, dengan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini gagal dalam tanggungjawab. Tanya soalan
tidak mahu jawab. Dia tolak pada Select Committee.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Malulah Yang Berhormat, malu!
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya rasa patutnya Yang Berhormat yang
lebih rasa malu bila...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tolak pergi ke Select
Committee, jawapanlah itu.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: ...Tidak tahu apa prosedur, apa tugas-tugas
sesuatu kementerian itu sendiri. Rasanya, kena tahu apa portfolio dan tanggungjawab yang
ditujukan kepada kementerian masing-masing. Ya, terima kasih.
7. Dato’ Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed [Sepang] minta Perdana Menteri
menyatakan, sejauh mana pencapaian Program Transformasi Kerajaan (GTP) semenjak
dilancarkan 2010 khususnya pencapaian NKRA dan MKRA sehingga kini selari dengan
pendekatan ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’, serta merealisasikan Wawasan
2020.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dari Sepang kerana sentiasa
mengambil berat terhadap pelaksanaan program dan juga GTP. Tuan Yang di-Pertua, 6
National Key Result Area atau (NKRA) di bawah Program Transformasi Kerajaan (GTP)
telah giat dilaksanakan untuk meningkatkan pendidikan, mengurangkan jenayah,
membanteras rasuah, memajukan pengangkutan awam bandar, membangunkan
infrastruktur asas luar bandar dan menaiktarafkan kehidupan isi rumah berpendapatan
rendah.
Pelaksanaan setiap NKRA diterajui oleh seorang Menteri peneraju atau lead
Minister yang berkenaan dan dipantau sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri setiap bulan. Pelaksanaan GTP bagi tahun 2010 telah menghasilkan
prestasi yang amat menggalakkan. Kebanyakan sasaran National Key Performance
Indicator atau (NKPI) yang ditetapkan bagi enam NKRA telah tercapai.
Overall, composite scoring, dengan izin, dianggarkan sebanyak 120 peratus
dengan hanya menggunakan 95 peratus daripada jumlah belanjawan sebanyak RM5.44
bilion yang disediakan iaitu penjimatan sebanyak RM269 juta.
Bagi separuh pertama tahun ini, pencapaian menyeluruh dianggarkan sebanyak
90 peratus. Sebagai contoh, secara spesifik NKRA mengurangkan jenayah telah mencapai
15 peratus penurunan bagi jenayah indeks dan 35 peratus bagi jenayah jalanan berbanding
dengan tahun 2009, jauh melebihi sasaran 5 peratus dan 15 peratus masing-masing. Bagi
separuh tahun pertama tahun ini, penurunan adalah sebanyak 10 peratus dan 45 peratus
masing-masing.
Persepsi positif rakyat terhadap prestasi polis telah meningkat ke 58 peratus
berbanding dengan hanya 36 peratus pada tahun 2009. Manakala, perasaan takut di
kalangan rakyat terhadap jenayah telah juga menurun ke 53 peratus berbanding dengan
paras 59 peratus. Composite scoring bagi NKRA jenayah ini pada tahun 2010 adalah
sebanyak 168 peratus dengan perbelanjaan hanya 76 peratus daripada RM33 juta yang
disediakan.
■1110
Tuan Yang di-Pertua, mulai bulan Ogos tahun ini, satu NKRA yang ketujuh telah
ditambah dan mulai diurus secara berfokus iaitu mengawal dan mengurangkan kos hidup
rakyat yang melibatkan beberapa kementerian dan agensi. Usaha ini telah menghasilkan
beberapa langkah konkrit untuk meringankan beban ekonomi rakyat seperti yang telah
diumumkan dalam ucapan Bajet 2012 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Di samping tujuh NKRA, setiap Menteri dan kementerian telah juga ditetapkan
untuk melaksanakan Bidang Keberhasilan Utama Menteri atau MKRA yang setiapnya
diukur melalui petunjuk-petunjuk prestasi utama kementerian atau MKPI. Sebanyak 92
peratus daripada 247 MKPI bagi 28 kementerian telah mencapai sasaran bagi tahun 2010.
Penilaian semua MKRA bagi tahun 2011 akan dilaksanakan pada awal tahun hadapan.
Adalah jelas pelaksanaan GTP telah mendatangkan impak dan manfaat yang
positif kepada rakyat mengikut sasaran-sasaran yang ditetapkan. Bagi pihak kerajaan,
penggubalan dan pelaksanaan GTP untuk menyelesaikan beberapa masalah utama rakyat
dan menambah baik sistem penyampaian pentadbiran telah menjadi lebih berfokus dan
berkesan. Ia berjaya menghasilkan beberapa inovasi dan pembaharuan, menjalin
kerjasama yang lebih erat antara agensi serta antara sektor awam dan sektor swasta,
memupuk budaya kerjaya baru dan lebih positif di kalangan penjawat awam.
Di samping itu, pengurusan nilai atau value management yang mengutamakan
value for money telah dapat meningkatkan impak dengan mengurangkan kos. Proses
perolehan telah menjadi lebih telus dan keberkesanan tindakan terhadap rasuah telah juga
meningkat. Atas landasan yang kukuh ini, kerajaan yakin bahawa GTP akan terus berhasil
dan berjaya pada tahun-tahun yang akan datang sehingga mencapai sasaran Wawasan
2020 dan Gagasan 1Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Sri Ir. Mohd. Zin bin Mohamed [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya hendak tanya dalam soalan tambahan ini, kita masih lagi tertanya-tanya sebenarnya
apa peranan dan tanggungjawab PEMANDU ini? Itu satu. Kedua, kalau sudah ada
PEMANDU, kemudian kerajaan melantik pakar-pakar runding, apa tugas dan
tanggungjawab pakar runding ini? Kalau ada pakar runding ini, adakah bermakna kuasa
yang ada dalam Kerajaan Pusat seperti ICU dan EPU dan juga pihak kementerian terhakis?
Akhirnya Yang Berhormat, ini cakap-cakap sama ada betul atau tidak, yang kata yang
bertanggungjawab untuk melaksanakan ini ialah kementerian Dato’ Sri Idris Jala, betul atau
tidak?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih saya ucapkan Yang Berhormat Sepang
kerana mengemukakan soalan yang ditanya-tanya oleh beberapa Ahli Yang Berhormat
juga.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, PEMANDU sebenarnya ditubuhkan untuk
membantu dan memandu memantapkan lagi komitmen pencapaian diutamakan untuk
mendahulukan rakyat di bawah Gagasan 1Malaysia yang diilhamkan dan dipacu oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Peranannya secara ringkas ialah untuk memperkenalkan
kaedah-kaedah pengurusan prestasi yang moden dan didapati berkesan di negara-negara
maju. Di samping itu, ia meninjau dan memantau implementasi dari segi hasilnya dan untuk
mempercepatkan lagi penyelarasan Program Transformasi Kerajaan dan Program
Transformasi Ekonomi. Ia juga membantu mencari jalan penyelesaian atau solution yang
cepat dan kreatif terhadap masalah-masalah yang timbul.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa PEMANDU tidak sama sekali mengambil
alih kuasa atau menghakis kuasa mana-mana kementerian dan juga ICU. Tanggungjawab
penyampaian dan menetapkan dasar dan penyampaian secara menyeluruh bergantung
kepada menteri yang berkenaan dan kepada kementerian dan agensi yang berkenaan.
Oleh itu, PEMANDU memainkan peranan sebagai pemudah cara atau fasilitator dan juga
sebagai penyelaras atau koordinator khasnya untuk mesyuarat-mesyuarat Jawatankuasa
PEMANDU atau Steering Committee bagi NKEA iaitu 12 bidang ekonomi yang
dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga untuk
mesyuarat bulanan delivery task force untuk enam NKRA yang dipimpin oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Oleh itu, saya ingin menegaskan di sini bahawa sebagai Menteri dalam Jabatan
Perdana Menteri, Dato’ Sri Idris Jala memang dilantik atas kepakaran dan pengalaman
beliau dalam usaha transformasi di syarikat antarabangsa Shell dan selanjutnya di Malaysia
Airlines. Beliau sebagai pemudah cara, bukan sebagai orang yang mengambil alih kuasa
mana-mana Menteri.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, PEMANDU hanya ditubuhkan pada
penghujung tahun 2009 dan kakitangan pertama masuk bekerja pada Disember 2009.
Oleh itu, pada tahun 2010, apabila kita memulakan kerja-kerja untuk merangka program
transformasi melalui makmal-makmal yang dilaksanakan pada bulan Oktober dan
November tahun 2009 dan juga sepanjang tahun 2010, maka oleh kerana PEMANDU tidak
mempunyai complement staf ataupun kakitangan yang mencukupi, maka kita melantik
pakar-pakar runding yang berkemampuan untuk membantu memudah carakan makmal-
makmal. Makmal-makmal ini melibatkan wakil dari semua kementerian dan agensi
mahupun NGO yang berkenaan. Maka hasil daripada makmal ini, bukanlah pandangan
ataupun arahan daripada PEMANDU tetapi ialah hasil perbincangan dari semua
kementerian yang terlibat dan pelaksanaannya diterajui oleh Menteri yang berkenaan.
Oleh itu mulai tahun ini 2011, semua makmal di kendalikan sendiri oleh kakitangan
PEMANDU, tidak lagi melibatkan mana-mana konsultan atau syarikat konsultan daripada
sektor swasta. Oleh itu, saya ingin memberi jaminan kepada Dewan yang mulia ini bahawa
PEMANDU memang berfungsi sebagai agensi yang membantu kerajaan dan bukanlah
untuk menguasai mana-mana tempat. Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya
saya hendak tanya, kenapa Menteri yang bertanggungjawab kepada PEMANDU ini, Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Idris Jala ini jarang datang Parlimen? Itu saya hendak tahu.
Yang Berhormat sebut tadi beliau seorang yang berpengalaman, dikenali daripada MAS,
daripada Shell. Akan tetapi semasa memegang dan menerajui MAS, selepas dia tinggalkan
MAS, kenapa MAS terpaksa menukar saham dengan AirAsia dan memudah caranya ialah
dengan menjual bangunan MAS?
■1120
Jadi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, disebut tadi
PEMANDU tidak hanya sekadar compliment untuk menjadi fasilitator dan untuk memudah
cara serta sebagainya manakala kita sudah ada pelbagai agensi termasuk EPU, MAMPU,
ICU dan sebagainya. Saya lihat peranannya tidak lebih daripada mengumpul maklumat
daripada agensi-agensi ini, disatukan dalam satu buku yang cantik, dipersembahkan
melalui power point, inilah peranan PEMANDU.
Jadi, sehubungan dengan itu banyak juga hasil yang dibincangkan di dalam
makmal yang saya dapati keputusan-keputusannya kadangkala bercanggah dengan
semangat Perlembagaan iaitu dalam konteks kepentingan dasar-dasar informatif.
Sehubungan dengan itu saya hendak bertanya Yang Berhormat, apakah PEMANDU
bercadang untuk mewujudkan satu lagi NKRA untuk ditentukan pencapaian ekonomi kaum
bumiputera di semua agensi dan semua jabatan kerajaan supaya tahun 2020 nanti
tercapailah matlamat 30 peratus. Ini juga penting kerana ia ada kena mengena dengan
agenda nasional dan keselamatan negara pada masa depan. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih saya ucapkan kepada Ahli Yang
Berhormat Pasir Mas kerana membangkitkan isu ini.
Pertamanya, saya ingin menegaskan di sini bahawa memang Yang Berhormat
Dato’ Sri Idris Jala sebagai seorang bukan ahli politik ditugaskan untuk mengendali dan
menguruskan PEMANDU yang sentiasa dipanggil untuk menguruskan apa juga yang
diminta oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri ataupun mana-mana kementerian dan agensi untuk memberi
pandangan dan membuat analisa terhadap apa juga masalah yang timbul...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Akan tetapi kena datang Dewan Rakyat.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Nanti! Oleh itu maka di antara saya dengan beliau,
saya sebagai Pengerusi PEMANDU dan beliau sebagai CEO. Beliau menjalankan tugas
pentadbiran dan pengurusan seharian manakala saya mengendalikan isu-isu yang
ditimbulkan dalam Dewan Rakyat atau Dewan Negara. Maka itulah pembahagian tugas
yang telah dipersetujui apabila beliau dijemput masuk ke dalam kerajaan untuk membantu
dalam Program Transformasi Kerajaan.
Di samping itu beliau diberi tugas untuk menguruskan hal ehwal koordinasi dengan
sektor swasta dalam isu-isu yang tertentu, yang memerlukan pengalaman dan kepakaran
beliau. Maka oleh itu beliau sebagai seorang Senator...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Pakar jualkah?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, maka beliau akan hadir ke mesyuarat dari
semasa ke semasa tetapi memang beliau tidak dapat menghadiri seperti mana yang
dihasratkan oleh rakan-rakan kita di sini.
Keduanya, EPU dan ICU tetap menjalankan tugas mereka masing-masing.
PEMANDU sebenarnya menjalankan tugas dan bekerjasama rapat dengan EPU dan ICU
tetapi PEMANDU memberi satu sudut analisa dari segi yang lebih objektif dan pandangan
yang dihasilkan dari sektor swasta dan juga pasaran antarabangsa. Maka ianya memang
memberi manfaat dari sudut itu.
Mengenai penyertaan bumiputera dalam ekonomi, memang ianya bukan di dalam
NKRA tetapi di bawah Strategic Reform Initiatives (SRI) iaitu sebenarnya ada enam SRI
yang penting di dalam Program Transformasi Ekonomi ini. Penyertaan bumiputera dalam
bentuk mengurangkan jurang pendapatan dan jurang peluang memang menjadi satu
komitmen yang utama di bawah enam SRI untuk ETP dan bukan di bawah GTP. Ini kerana
ianya melibatkan aspek-aspek ekonomi dan bukannya aspek pentadbiran. Oleh itu
kesemua ETP sebenarnya diuruskan bukan oleh saya sebab saya memang memantau
pelaksanaan Program Transformasi Kerajaan tetapi Program Transformasi Ekonomi
memang di bawah Menteri yang bertanggungjawab terhadap EPU iaitu Yang Berhormat
dari Tasik Gelugor. Itulah pembahagian tugas di antara kami di dalam Kabinet. Terima
kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya kecewa dengan jawapan tadi.
8. Dato' Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan, apakah kementerian sedar lebuh raya merentasi Durian Burung sempadan
Thailand ke Baling-Kulim telah terbengkalai hampir empat tahun dan tidak disiapkan
sepenuhnya. Jika sedar, apakah tindakan dan bila dijadualkan boleh siap sepenuhnya.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, lebuh raya dari Durian Burung,
Kedah di sempadan Malaysia-Thailand ke Baling-Kulim yang dimaksudkan oleh Ahli Yang
Berhormat ialah merujuk kepada projek pembinaan Trans Eastern Kedah Interland Highway
atau dikenali sebagai TEKIH sepanjang 115 kilometer.
Projek ini terbahagi kepada dua pakej iaitu Pakej A sepanjang 50 kilometer dari
Durian Burung ke Pedu dan Pakej ‘B’ yang dibahagikan lagi kepada lima segmen
sepanjang 40 kilometer. Walau bagaimanapun pelaksanaan pakej ‘B’ iaitu segmen ‘C’ dan
segmen ‘D’ dari Pedu ke Sungai Chapar dan Sungai Sok ke Weng telah mengalami
masalah dan tergendala pelaksanaannya berikutan dari keengganan kontraktor yang
terlibat untuk meneruskan pelaksanaan projek. Ini disebabkan oleh faktor kenaikan harga
bahan binaan di pasaran pada tahun 2007 dan tahun 2008.
Sehubungan itu kontrak bagi segmen C telah ditamatkan secara persetujuan
bersama atau dengan izin, mutual termination pada 17 Julai, 2010 dan segmen ‘D’ pula
pada 9 Ogos, 2010. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, segmen ‘C’ telah
dimulakan pembinaannya oleh kontraktor penyiap pada 12 September, 2011 dan dijangka
siap pada 11 Mac, 2013. Manakala proses pelantikan kontraktor penyiap bagi segmen ‘D’
dijangka akan diselesaikan pada awal tahun 2012. Oleh itu keseluruhan projek TEKIH ini
hanya akan dapat disiapkan dalam tempoh 18 bulan mulai dari tarikh kontraktor penyiap
yang terakhir memasuki tapak. Sekian, terima kasih.
Dato' Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Kawasan yang merentasi jalan ataupun lebuh raya Durian Burung sempadan
Thailand ke Baling adalah merentasi kawasan-kawasan yang boleh memperkasakan
ekonomi penduduk tempatan terutama sekali dari sektor pelancongan sebab kawasan itu
ada Tasik Pedu, Tasik Gubir dan sebagainya yang sekali gus juga memudahkan
perhubungan antara Thailand terus sehingga ke arah Butterworth, Pulau Pinang. Jadi bagi
saya dengan keadaan yang berlaku sampai dua kontraktor yang ditamatkan yang tidak
mampu untuk menampung atau meneruskan projek ini adalah sesuatu yang amat
mengecewakan dan mendukacitakan.
■1130
Apakah pihak kementerian dari segi jadual untuk jangkaan dari segi menyiapkan
ini akan bermula tahun 2012 nanti dipercepatkan lagi kerana ada tanah-tanah kawasan itu
diambil oleh kerajaan, saya dimaklumkan belum mendapat apa-apa pampasan. Terima
kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Baling atas cadangan dan maklumat yang diberikan kepada kita. Kita akan cuba
sedaya upaya. Kalau kita masuk ke tapak mungkin tahun hadapan dan kalau dapat
dipercepatkan, kita akan terus mengarahkan ia dibuat lebih awal daripada 18 bulan kerana
saya tahu kalau ada jalan yang siap memang akan memberikan faedah kepada penduduk
kedua-dua belah jalan untuk pembangunan ekonomi dan pelancongan juga. Kita faham dan
saya janji di sini kita akan dengan follow-up akan cuba menyiapkan projek ini segera.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat,
setakat itulah pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 PG.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 10.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu 9 November 2011.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 18(1).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Urusan kerajaan Yang
Berhormat. Sebentar.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen 1980;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew
Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali
ini.
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN PIHAK BERKUASA
BERKANUN DAN TEMPATAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen Pihak
Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama;
akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Penyelarasan
Pencen 1980; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri [Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua
pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) (NO.2) 2011
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim
1971; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri
[Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada
Mesyuarat kali ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Di sini saya hendak minta Tuan Yang di-Pertua
menjelaskan mengapa isu kononnya mengenai 11 orang pegawai PDRM gangguan seksual
yang terlibat dalam insiden...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, itu di
bawah 18(1) bukan Yang Berhormat?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
perjelaskan. Saya akan melanggar peraturan mesyuarat jika saya benarkan usul itu dibaca
apabila ia telah ditolak dalam kamar Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akan tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu peraturan mesyuarat
Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akan tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jadi saya tidak benarkan.
Baiklah. Kita perjelaskan, kita maklum tentang peraturan mesyuarat ini Yang Berhormat.
Saya tidak benarkan 18(1) untuk Yang Berhormat baca semula apabila ia telah ditolak di
dalam kamar. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, saya bukan hendak baca
ucapan saya. Saya hendak menjelaskan, saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua
mengapa usul ini ditolak sebab ini perkara...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pada saya Yang
Berhormat...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Dengan 11 anggota pegawai PDRM - gangguan
seksual kepada perempuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Saya jelas, jika saya
benarkan Yang Berhormat membaca usul itu yang telah ditolak, bererti saya melanggar
peraturan mesyuarat tidak membenarkan. Ini yang harus kita jelas. Mungkin selepas ini kita
akan lebih jelas mengenai perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak sebab ini memang peraka yang serius, perlu
bincang di dalam Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak Yang Berhormat.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Takkan Tuan Yang di-Pertua tolak di kamar sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Harap Tuan Yang di-Pertua dapat pertimbangkan
semula lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak boleh membuat
keputusan apa-apa apabila ia telah ditolak di dalam kamar oleh Tuan Yang di-Pertua
Dewan. That is very clear dalam peraturan mesyuarat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sebab sini saya hendak jelaskan saya punya usul ini
memang penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Saya tidak mahu
berdebat dengan Yang Berhormat dalam perkara ini.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ini kerana perkara yang saya bangkitkan dalam surat
notis saya kononnya mengenai 11 orang pegawai PDRM gangguan seksual yang terlibat
dalam insiden yang saya sebut dalam notis saya...[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Bukan mengenai kes pegawai yang terlibat oleh Cik
Wong Meng Fong dengan Jabatan Peguam Negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sekarang
Yang Berhormat sedang membaca usul yang telah ditolak dalam kamar. Itu adalah
pelanggaran kepada peraturan mesyuarat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya mohon Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Saya minta Yang Berhormat duduklah, tentang perkara ini.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Apakah alasan usul ini ditolak sekiranya apa yang
saya bangkitkan bukan mengenai kes yang terlibat dalam mahkamah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta
maaf tetapi saya minta Yang Berhormat dua perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Bakri
duduklah.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Kesalahan yang dilakukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri, saya
tidak membenarkan Yang Berhormat baca usul itu Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri, saya
minta Yang Berhormat duduk.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, di dalam
Dewan ini kita ada peraturan mesyuarat. Saya katakan tadi, jika saya benarkan Yang
Berhormat membaca usul yang telah ditolak dalam kamar Tuan Yang di-Pertua, bererti
saya melanggar peraturan mesyuarat. Saya tidak boleh benarkan. It is appease to all. Kalau
sebelum ini berlaku, tetapi mungkin hari ini selepas ini kita sedar akan peraturan mesyuarat
ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Jika macam ini atau saya usulkan semula lagi, Tuan
Yang di-Pertua akan pertimbangkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu isu yang lain. Ya.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012
DAN
USUL
ANGGARAN PERBELANJAAN PEMBANGUNAN 2012
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2012 dan Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2012
dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Ketiga]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, rujuk kepada
Peraturan Mesyuarat 90(1) dengan izin, “Except with the consent of Tuan Yang di-Pertua,
the House shall not proceed upon any Bill, amendment, motion or petition which, in the
opinion of Tuan Yang di-Pertua, would suspend the Standing Orders of the House or any of
them.”
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada usul yang disenaraikan sebagai 78 dalam
Order Paper iaitu usul yang ada disokong oleh 59 Ahli-ahli Dewan Rakyat. Ini adalah usul
mengenai kelakuan Dato’ Haji Abdul Malik bin Haji Ishak apabila beliau plagiaries
kehakiman seorang Hakim di Singapura, G.P Selvam.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, usul ini adalah satu usul bagi kepentingan orang ramai. Haji
Abdul Malik masih kekal sebagai Hakim Mahkamah Rayuan dan kekal sebagai hakim
harian, ada mengendalikan kes-kes rayuan dalam Mahkamah Rayuan. Tuan Yang di-
Pertua, saya cadangkan usul saya diberi keutamaan kerana ini adalah satu usul bagi
kepentingan orang ramai. Oleh itu saya merayu kepada Tuan Yang di-Pertua untuk adopt
apa yang ada di dalam Peraturan Mesyuarat 91, memberi keutamaan kepada usul saya,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
peraturan mesyuarat menjelaskan secara jelas bahawa urusan kerajaan harus didahulukan
di dalam Dewan ini dan seperti yang ditulis di dalam Peraturan Mesyuarat 15(2) jadi
memang yang ini telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat dan telah diletakkan
sebagai urusan yang ke-78 dalam senarai urutan urusan yang akan dikendalikan oleh
Dewan ini. Saya tidak berhasrat untuk membuat sebarang perubahan seperti yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.
Maksud B.20 [Jadual] -
Maksud P.20 [Anggaran Pembangunan 2012] -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya kita masih dalam Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi, dalam peringkat Jawatankuasa. Ada sesiapa yang
hendak berucap? Sila Yang Berhormat Jasin.
11.42 pg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang. Saya terus kepada Butiran 010100 - Kemajuan Industri
Komoditi dan Pengurusan.
Sebagai sebuah negara pengeluar komoditi utama pada masa kini, Malaysia
cukup komited untuk meningkatkan pengeluaran produk-produk kita yang berasaskan
kepada komoditi yang bernilai tambah dalam usaha untuk menjadikan negara ini sebagai
pengeluar terbesar di dunia. Sumbangan produk-produk komoditi kepada KDNK negara
pada tahun 2010 sahaja sebanyak 8 peratus dan ia terus meningkat diunjurkan sebanyak 9
peratus pada tahun 2011. Jadi soalan saya memandangkan keluasan tanaman untuk
pertanian negara yang telah mencapai tahap maksimum pada ketika ini, apakah
sebenarnya strategi kerajaan dalam usaha kita untuk meningkatkan produktiviti di peringkat
huluan dan memperkukuhkan pengeluaran produk kita di peringkat hiliran.
Kedua, setakat manakah kejayaan yang telah kita peroleh dalam usaha kita untuk
menerokai sumber-sumber daripada sektor perladangan dan juga komoditi dalam usaha
kita untuk menghasilkan lebih banyak lagi produk yang berasaskan komoditi yang bernilai
tambah tinggi dan boleh memberikan pulangan kepada negara dan juga kepada pekebun-
pekebun kecil. Soalan saya nombor tiga, memandangkan pekebun-pekebun kecil adalah
orang yang memainkan peranan yang utama dalam menghasilkan produk-produk dan
didapati lebih 60 peratus daripada mereka yang telah melebihi umur 50 tahun. Jadi apakah
usaha kerajaan bagi menarik minat golongan-golongan muda yang lebih bertenaga untuk
melibatkan diri dalam sektor ini.
Soalan saya yang keempat, apakah usaha kerajaan untuk mengatasi
kebergantungan kita kepada buruh asing untuk pengeluaran produk misalnya mungkin kita
ada dengan izin, automation ataupun mechanization. Soalan saya yang kelima pula apakah
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan serta mengambil peluang untuk
memperluaskan lagi pasaran kita bagi produk-produk komoditi di rantau Asia Pasifik yang
pada ketika ini kita jangka mempunyai satu potensi yang cukup tinggi kerana kita tidak
boleh lagi bergantung kepada pasaran Eropah, Amerika ataupun Jepun.
Saya terus kepada perkara yang seterusnya, Butiran 070000 - Program Khusus di
bawah Butiran 070300 - Skim Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS). Saya
berpandangan bahawa sebenarnya harga minyak sawit ini tidak sepatutnya menjadi
mangsa kenaikan harga barangan, memandangkan kerajaan melalui kementerian telah
memperuntukkan bajet sebanyak RM1.52 bilion bagi tujuan Skim Penstabilan Harga Minyak
Masak semasa pembentangan Bajet 2012 baru-baru ini. Akan tetapi kita dapat lihat setiap
kita ada musim perayaan, harga minyak masak akan berhadapan dengan krisis kekurangan
bekalan di pasaran dan juga kenaikan harga di pasaran.
Saya berpandangan kos ini kurang berkesan kerana skim ini kita berhubung terus
kepada pengeluar. Misalnya pembekal, pengedar dan pengilang dan tidak ada kaitan
langsung dengan peruncitan. Wang yang kita peruntukkan ini bulat-bulat pergi kepada
mereka. Sepatutnya wang yang telah diperuntukkan oleh kerajaan untuk tujuan COSS ini
beri untuk faedah pengguna-pengguna domestik. Jadi kita mahu kalau boleh end user
dapat benar-benar menikmati peruntukan yang telah disediakan oleh kerajaan.
Seterusnya saya pergi kepada isu minyak masak tiruan dan minyak terpakai di
pasaran. Di bawah butiran yang sama, saya ingin menyentuh isu minyak sawit masak tiruan
yang terpakai di pasaran sekarang.
Mungkin isu ini ada kaitan dengan kementerian yang lain ataupun Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri tetapi saya rasa ada juga hubung kait dengan Kementerian
Perladangan. Saya ambil contoh daripada laporan dari Amerika baru-baru ini yang
menyebut pihak berkuasa pentadbiran makanan dan ubat-ubatan Amerika Syarikat telah
mengeluarkan satu amaran kepada Biro Kesihatan Amerika Syarikat supaya memeriksa
minyak masak yang diimport daripada China. Pihak penguat kuasa negara China telah
melaporkan bahawa restoran di China menggunakan minyak masak kitar semula dan
minyak masak yang telah dicemari sisa-sisa makanan untuk memasak. Laporan ini juga
menyebut pengguna dinasihatkan berhati-hati semasa menggunakan minyak masak
keluaran China ataupun produk keluaran China seperti acar, sayur-sayuran yang direndam
di dalam minyak.
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, apakah kaedah yang dipakai oleh pihak
kementerian ataupun diluluskan oleh kerajaan bagi memastikan supaya minyak masak
yang dikitar semula ini ditapis yang boleh digunakan oleh orang ramai, yang telah terbukti
memang berbahaya. Kedua, bagaimanakah kementerian bekerjasama dengan agensi dan
juga badan-badan yang lain dalam memperkasakan pengeluaran minyak masak tempatan
kerana Malaysia sendiri adalah pengeluar terbesar iaitu kita menjadi nombor dua walaupun
yang pertama Indonesia tetapi kita menjadi pengeluar terbesar di dunia. Jadi tidak
seharusnya kita menghadapi kekurangan minyak masak dan tidak sepatutnya kita
membenarkan minyak-minyak yang diimport apatah lagi minyak-minyak yang dikitar semula
yang dijual dengan begitu murah di pasar-pasar malam yang sebenarnya bukan sahaja ia
merosakkan kesihatan bahkan mencemarkan nama baik negara kita.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Jadi setakat manakah seterusnya penguatkuasaan kementerian untuk memantau
dan juga merampas minyak masak yang dikitar semula ini yang diambil contohnya daripada
restoran dan juga hotel serta dicampurkan dengan minyak asli dan dijual.
■1150
Ini kerana minyak masak ini secara kasarnya dibungkus dalam plastik dan
digantung serta dijual dengan harga yang murah. Jadi saya mohon pihak kementerian
supaya dapat memberikan perincian apakah sebenarnya tindakan-tindakan yang kita
jalankan bagi memastikan supaya kepentingan masyarakat sentiasa kita berikan perhatian.
Terima kasih.
11.50 pg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya merujuk
kepada maksud P.20 butiran 00524 – Pembangunan Industri Berkelompok Minyak Sawit
(POIC) merangkumi RM17.5 juta.
Saya ingin minta penjelasan mengapa POIC di Lahad Datu setakat ini masih
belum siap dilaksanakan dan bila agaknya ia akan siap untuk beroperasi sepenuhnya.
Apakah sebabnya yang melambatkan projek itu? Berapa perbelanjaan tambahan yang
dijangka akan terlibat akibat kelambatan yang dimaksudkan?
Di samping itu dari segi pelaburan, berapa jumlah pelaburan asing dan tempatan
telah sah diterima oleh POIC di Lahad Datu? Dari segi produk yang akan dihasilkan oleh
POIC, sila nyatakan jenis dan pasaran yang dikenal pasti untuk produk-produk berkenaan.
Memandangkan projek POIC merupakan satu-satunya projek induk di Koridor
Pembangunan Sabah, maka adalah harapan semua anak negeri Sabah bahawa
kepentingan warga Sabah akan terbela. Dalam hubungan ini berapa peratus kerja kontrak
dalam projek POIC telah dan akan dikhaskan khususnya kepada kontraktor Sabah.
Berapakah jumlah nilai projek yang dimaksudkan dan apa rintangan atau cabaran yang
dihadapi.
Dalam bidang guna tenaga pula, apakah perancangan POIC di Lahad Datu dalam
usaha menggaji anak negeri Sabah di pelbagai peringkat guna tenaga. Apakah ada kuota
yang khusus akan diletak atau disyaratkan pada penggajian warga Sabah dapat
diutamakan demi melindungi peluang pekerjaan anak Sabah sendiri. Dengan itu, sekian
terima kasih.
11.53 pg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya juga ingin
mengambil bahagian sebagai rakyat Malaysia yang lahir di kampung, Tuan Pengerusi, yang
besar dengan alam semula jadi, yang besar dengan tumbuh-tumbuhan yang mengindahkan
negara kita dengan kehijauannya dan mengeluarkan hasil-hasil makanan. Kita amat
bersyukur ke hadrat Allah, hidup dalam negara yang begini makmur, subur. Kalau kita
campak biji jagung ia akan jadi jagung, campak biji labu, ia akan tumbuh labu. Beginilah
suburnya. Kita berbahagia dan 54 tahun negara kita mencapai kemerdekaan, aman damai,
tidak ada rakyat dalam negara kita ini yang mati kebuluran.
Kerajaan kita kerajaan yang bertanggungjawab yang sentiasa mementingkan
seluruh kebaikan dan kemajuan rakyat termaksud kakitangan kerajaan yang terus kita belai.
Tidaklah seperti hasrat DAP...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bilangan mana ini Tuan
Pengerusi.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Hendak mengurangkan
jumlah kakitangan yang kalau dilaksanakan akan menjadi malapetaka yang besar bagi
negara kita. Maka itu rakyat tolaklah parti yang racist seperti ini di pilihan raya yang akan
datang.
Tuan Pengerusi, saya tahu Tuan Pengerusi sabar dengan saya. Saya bercakap
tentang Butiran 020000, 030000, 040000, 050000 dan 060000. Tidak ada negara lain Tuan
Pengerusi, inilah negaraku yang tercinta. Ada enam lembaga iaitu Lembaga Kenaf dan
Tembakau atau butiran 020000. Lembaga Getah Malaysia, Lembaga Koko, Lembaga
Perindustrian Kayu Malaysia. Bukan industri itu jadi kayu, ia adalah perindustrian kayu. Dia
kalau yang kayu itu ada makna yang lain tetapi ini adalah Lembaga Perindustrian Kayu.
Lembaga Lada Malaysia.
Saya macam terkejut Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi saya tidak terkejut, saya
tidak pelik lah, saya terkejut. Kalau Yang Berhormat Menteri berkenaan tidak terkejut, saya
terkejut kerana peruntukan yang dicadangkan bagi 2012 jauh berkurangan dari tahun 2011.
Ini terutamanya Lembaga Kenaf, pada tahun 2011 RM20 juta, saya ambil angka bulat
sahaja. Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang ringgit-ringgit belakang itu saya tidak
ambil. Akan tetapi untuk tahun 2012 ialah RM18 juta, ia berkurangan. Begitu juga Lembaga
Getah daripada RM80 juta kepada RM60 juta. Koko daripada RM30 juta 2011, peruntukan
untuk tahun 2012 ini, daripada RM30 juta menjadi RM25 juta. Lembaga Lada sama lebih
kurang RM21 juta.
Lembaga-lembaga ini Tuan Pengerusi, apakah peranan dan tugas utamanya
kerana semua industri ataupun perladangan ini semuanya boleh membawa hasil yang
besar kepada negara serta memberi sumbangan kepada kemakmuran dunia Tuan
Pengerusi. Industri-industri yang berada di luar negara juga memerlukan hasil daripada
perkara-perkara yang saya sebutkan ini Tuan Pengerusi. Adakah mereka benar-benar
menjalankan tugas dan peranan mereka dalam portfolio, yang berkaitan dengan lembaga
mereka. Apakah kemajuan-kemajuan yang telah mereka laksanakan? Apakah tahun 2011
menggambarkan bahawa pencapaian mereka tidak sebagaimana yang diharapkan maka
peruntukan bagi 2012 dikurangkan.
Apakah itu sebab dikurangkan peruntukan kepada lembaga-lembaga ini. Saya
tidak dapat hendak menelah jawapan Yang Berhormat Menteri. Jadi apakah peranan
mereka tidak seperti mana yang disasarkan.
■1200
Objektif lembaga ini ditubuhkan mereka tidak tercapai, Tuan Pengerusi. Saya tidak
tahu, saya tidak mahu menuduh, mungkin saya bersifat zalim kalau menuduh benda yang
saya tidak faham dan saya tidak tahu. Cuma saya sebagai Ahli Parlimen mewakili rakyat
ingin bertanya, sekadar bertanya, saya harap dapat penjelasan.
Lembaga Perindustrian Perkayuan umpamanya Tuan Pengerusi, saban tahun
atau saban masa diperuntukkan sekian-sekian ekar yang boleh ditebang hutan kita. Ada
sesetengah negeri melanggar peruntukan yang sepatutnya mereka dibolehkan menebang
kayu balak. Mereka langgar umpamanya, apa penalti yang dikenakan kepada negeri
tersebut lebih-lebih lagi negeri yang dikuasai oleh parti pembangkang?
Saya tidak dapat hendak memberikan telahan dan jawapan Tuan Pengerusi.
Kemudian, hutan-hutan yang telah pun digondolkan dalam maksud ditebang kayunya,
apakah lembaga ini berusaha untuk menanam semula supaya warisan untuk generasi kita
akan datang tidak ketandusan dengan kayu-kayu dan kayu-kayu di Malaysia ini adalah
salah satu kayu-kayu yang terbaik di dunia. Apa peranan mereka?
Satu ketika dulu, penanaman koko diuar-uarkan, di kempen besar-besaran, sejak
kebelakangan ini macam sepi dan sunyi Tuan Pengerusi. Kenapa dan mengapa? Setahu
saya koko ini menjadi bahan yang boleh kita eksport dan dunia kekurangan koko. Kenapa
tidak diambil peluang umpamanya, begitulah. Soal lada, lada hitam, lada putih, Johor dulu
terkenal dalam tahun 1895, terkenal, al-Marhum Sultan Abu Bakar, Johor menjadi
pengeluar lada hitam yang terbesar yang dikuasai di sesetengah negeri Johor. Hari ini
Johor sudah tidak menjadi pengeluar lada hitam yang mahal harganya. Kenapa dan
mengapa? Apakah kita ada sifat ‘hangat-hangat tahi ayam’ di kementerian ini? Ini
menjejaskan banyak pihak yang jelas dan terang dia boleh menjejaskan pendapatan rakyat
yang boleh kalau diusahakan dengan sebenar-benar perusahaan, diberi tumpuan yang
berat, besar, tumpuan yang tajam dengan peruntukan yang tertentu, ia pun boleh
memberikan pulangan kepada rakyat sebagai tanaman-tanaman yang boleh disertakan
dengan tanaman-tanaman utama.
Lembaga Getah Malaysia Tuan Pengerusi, RISDA baru-baru ini mengadakan
kempen mengumpul biji getah, hendak tanam getah kerana kita hari ini sudah menjadi
pengimport getak lateks daripada Thailand. Sedangkan satu ketika dulu, Malaysia waktu itu
namanya Malaya Tuan Pengerusi, saya rasa Tuan Pengerusi pun ingat, Malaya ketika itu
menjadi pengeksport getah yang terbesar di dunia. Akan tetapi hari ini, kita terpaksa
mengimport lateks daripada Thailand. Ini belum cerita macam Yang Berhormat Jasin cerita,
soal huluan, soal hiliran. Saya sudah bercakap banyak kali di Parlimen ini tentang
perindustrian getah, bahagian hiliran. Apakah makcik saya hanya penoreh getah Tuan
Pengerusi tetapi ada orang yang mengerjakan hiliran getah, satu jam boleh untung
RM25,000. Akan tetapi makcik saya yang menoreh getah hanya dapat dalam masa empat
jam cuma RM20, RM30 kerana makcik saya kerja huluan sahaja, menoreh, tidak lebih tidak
kurang. Orang yang senasib dengan makcik saya, jutaan jumlahnya Tuan Pengerusi di
negara ini.
Kenapa tidak ada satu keberanian, orang-orang macam makcik saya ini
dikumpulkan, hiliran dilaksanakan seperti buat kilang dan makcik-makcik saya ini diberikan
saham, menoreh tetap terus makcik saya menoreh tetapi dalam waktu yang sama dia
mendapat keuntungan daripada saham industri hiliran yang hasilnya dipungut daripada
getah-getah orang-orang macam makcik saya di kampung-kampung.
Saya tidak tahu siapa yang harus memulakan ini. Hendak suruh makcik saya
memulakan, ‘jauh panggang dari api’. Pertama kepakaran tidak ada. Kedua, modal tidak
ada. Tidak ada kekuatan, ilmu dan inilah, makcik saya mewakili jutaan orang di seluruh
negara Tuan Pengerusi.
Kenapa tidak ada satu keberanian membuat hiliran yang melibatkan makcik-
makcik saya seperti ini di seluruh negara yang mendapat keuntungan daripada tulang
uratnya dan juga daripada saham yang dikumpul, ses dan cukai umpamanya. Kita tidak
boleh lagi duduk di takuk yang lama. Takuk yang lama tidak boleh Tuan Pengerusi.
Hendak duduk di takuk yang lama, cara lama, dunia sudah berubah, dunia sudah
bertukar, musim sudah berlalu. Jadi saya harap lembaga-lembaga yang kita tubuhkan di
bawah kementerian ini, lembaga-lembaga yang ditubuhkan di bawah kementerian ini, saya
ulang sekali lagi, lembaga-lembaga yang ditubuhkan di bawah kementerian ini harus
agaknya berani membuat perubahan supaya benar-benar lembaga ini memberi keuntungan
dalam erti kata yang sebenar-benarnya, memberi keuntungan kepada rakyat yang diwakili
oleh mereka. Tepuk dada tanya selera. Tuan Pengerusi, saya menyokong.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Silam, selepas Yang Berhormat Silam, Yang
Berhormat Parit Buntar. Selepas itu Yang Berhormat Simpang Renggam.
12.08 tgh.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
menyentuh butiran yang pertama sekali tentang Butiran 11101, dan Butiran 00524.
Tuan Pengerusi, saya di peringkat Jawatankuasa ini menekankan tentang POIC ini
sebab ia betul-betul terletak dalam Daerah Lahad Datu dan dalam Parlimen Silam. Namun
saya melihat hampir lebih kurang sudah sepuluh tahun lebih dari segi pertumbuhan dan
aktiviti pelaburan yang dibuat oleh agensi-agensi tertentu di kawasan pembangunan koridor
Sabah ini yang nampaknya begitu perlahan dari segi kemajuan pencapaiannya.
Saya minta supaya pihak kementerian memberi penjelasan kepada saya untuk
makluman masyarakat dan rakyat saya tentang kemajuan peluang-peluang yang telah kita
perolehi daripada pembangunan industri berkelompok minyak sawit sebab dalam Bajet
2012 juga, terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan yang telah
memberi perhatian dalam Bajet 2012 dan supaya suatu mekanisme yang lebih tersusun.
Untuk makluman pihak kementerian, saya dapati juga dari segi jawatankuasa untuk
mengurus dan mentadbir POIC ini, ia hanya melibatkan agensi yang melabur dalam sektor
kawasan tersebut.
■1210
Kedua, saya ingin hendak jelaskan juga, selain daripada pengurusan pejabat
daerah dan badan yang dipertanggungjawabkan sebagai pentadbir dan mengurus supaya
di masa akan datang perlu dilibatkan dan dimaklumkan, terutamanya saya sebagai wakil
rakyat atau pun Ahli Parlimen bagi kawasan tersebut untuk mengetahui dari segi
pertumbuhan dan perkembangan. Jika difikirkan perlu, saya ingin mencadangkan kepada
kementerian supaya membuat satu garis dasar yang baru yang lebih sesuai supaya
perkembangannya dapat dilaksanakan dengan baik sebab kita ingin dapat maklumat
bagaimana pembangunan industri berkelompok ini juga wujud di negara jiran kita. Jadi, kita
tidak mahu walaupun kita dari segi peringkat awal, kita di antara yang terawal untuk
memajukan bidang ini, namun saya melihat dan baru-baru ini saya telah membuat lawatan
kemudahan-kemudahan infra. Di sana pun nampaknya ia sudah seperti terbiar.
Jadi, berharap sangat dan minta penjelasan daripada pihak kementerian. Setakat
ini inisiatif yang dibuat oleh pihak kementerian untuk memastikan dari segi
perkembangannya sentiasa mendapat perhatian. Ini kerana kita lihat seperti sekarang ini
dibuat juga fasa kedua dan ketiga walaupun fasa pertama itu saya nampak belum lagi
dipenuhi sepenuhnya oleh pelabur. Saya minta juga dengan pihak kementerian, setakat
sekarang ini sudah berapakah jumlah pelaburan yang betul-betul komited yang mahu
membuka peluang-peluang perusahaan yang diberi tumpuan di kawasan tersebut dan dari
segi percentage peratusan, terutamanya pencari-pencari kerja yang memang
keutamaannya itu wajibnya diberikan kepada rakyat negeri Sabah yang ada kelayakan di
samping memberikan keutamaan kepada belia-belia generasi muda di kawasan saya
sendiri untuk mendapat peluang pekerjaan di kawasan tersebut.
Seterusnya juga, dari segi struktur pengagihan pelaburan yang kita terima ini.
Saya hendak tahu daripada pihak kementerian, setakat ini negeri atau negara mana yang
banyak membuat pelaburan dalam pembangunnya industri berkelompok minyak sawit
ataupun POIC?
Kawasan Lahad Datu dalam Parlimen Silam ini yang merupakan kawasan
Pembangunan Koridor Sabah yang terbesar untuk Zon Pantai Timur. Jadi, kalau kawasan
ini dapat dibangunkan dan dimajukan dengan baik sudah tentu ia akan boleh menjana dari
segi pertumbuhan ekonomi di kawasan Pantai Timur negeri Sabah. Seterusnya, butiran
yang saya ingin sentuh iaitu Lembaga Minyak Sawit. Saya dapati tahniah juga kepada pihak
kementerian yang telah mengujudkan Kompleks Plasma iaitu Pusat Latihan Sumber
Manusia di bawah pentadbiran MPOB di kawasan DUN Tunku dalam Parlimen Silam. Saya
ingin bertanya kepada pihak kementerian, bilakah kompleks tersebut akan dibuka kepada
masyarakat umum dan apakah sebenarnya tujuan dan peranan utamanya selain daripada
kita lihat dari segi nama kompleks itu memang bersesuaian dengan peranan dan
tanggungjawab yang dimainkan oleh pihak kementerian.
Saya berharap supaya selain daripada kemudahan yang cantik dan saya sendiri
ada melawat. Saya berharap supaya di masa akan datang ianya dijadikan suatu pusat
latihan yang besar yang akan menjadi satu institut kemahiran yang lebih bertumpu kepada
kemahiran perladangan sebab kita tahu dari segi integrated development on palm oil
industry, dengan izin Tuan Pengerusi, memang terdapat di kawasan Parlimen Silam. Ini
kerana apabila kita melihat pembangunan bersepadu yang terbesar di dunia di kawasan
FELDA ini.
Jadi, kalau Kompleks Plasma nanti di masa akan datang dapat dipertimbangkan
oleh pihak kementerian untuk menjadi satu institut kemahiran yang bertaraf, yang boleh
memberikan sama ada peringkat diploma atau pun ijazah dengan kerjasama universiti-
universiti tempatan di negara kita ini sudah tentunya akan membantu untuk menjana lagi
dari segi pertumbuhan dan kita dapat memastikan bidang perladangan ini menjadi satu
bidang karier yang diminati oleh generasi muda sebab dari segi kemudahan dan peluang-
peluang yang sebenarnya mungkin ramai di kalangan generasi muda tidak begitu peka
dengan persekitaran, dengan pulangan yang mereka peroleh jika menceburi diri dalam
bidang pekerjaan perladangan.
Tuan Pengerusi, akhir sekali saya ingin bertanya kepada pihak kementerian
tentang Butiran 00100 – Lembaga Koko Malaysia. Saya dapati juga di kawasan Kunak, kita
ada pusat salah satu aktiviti untuk membuat R&D dalam aktiviti penanaman koko ini.
Setakat ini kita lihat peranannya semakin obsolete dan not relevant, dengan izin. Saya
berharap supaya pihak kementerian mengambil satu inisiatif yang memastikan bahawa
industri koko ini walaupun sekarang ini kita lihat didominasi oleh industri seperti kelapa
sawit, namun penting bagi kerajaan untuk memastikan dan dapat memperkembangkan lagi
perusahaan koko ini. Kaji peranan dan sumbangan industri tersebut dalam terutamanya
boleh membantu pekebun-pekebun kecil yang masih lagi mengusahakan.
Saya dapati dan dapat maklumat juga bahawa harga koko ini pada pasaran
tertentu masih lagi kompetitif dan sesuai dimajukan. Kalau boleh pihak kementerian cuba
berusaha dan memikirkan bagaimana mungkin dari segi supaya tidak berlaku persaingan
antara pengusaha kelapa sawit dengan industri koko, mungkin para pekebun kecil
terutamanya, yang mahu memajukan tanaman koko ini dapat dimajukan sama ada ia
berkonsepkan kepada perusahaan kecil yang sekurang-kurangnya boleh menambah
pendapatan kepada penduduk luar bandar sebab kita tahu bidang yang ditekankan kepada
skala kecil ini sebenarnya ia boleh menyumbang kepada pertumbuhan dan penyumbangan
ekonomi kepada setiap masyarakat setempat terutamanya di kawasan luar bandar.
Tuan Pengerusi, itu sahaja perbahasan saya di peringkat Jawatankuasa dan saya
berharap sangat supaya pihak kementerian dapat memberikan perhatian yang sewajarnya
terutamanya dalam pembangunan Development Sabah Corridor di kawasan Pantai Timur
negeri Sabah terutamanya POIC dan MPOB yang saya tahu peranan agensi tersebut
sangat penting bagi menjana dari segi perancangan di masa akan datang, kesesuaiannya
untuk memastikan dari segi pembangunan untuk Zon Pantai Timur negeri Sabah itu juga
mendapat perhatian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila, Yang Berhormat Parit Buntar.
12.17 tgh.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga
ingin berbicara dalam Kementerian Perusahaan ini menyinggung Butiran 070000 di bawah
sub tajuk iaitu peruntukan khas. Tuan Pengerusi, bagi menangani kempen anti sawit.
Pertamanya, pada waktu yang sama kita merasakan atau pun kita menghargai bahawa
sawit ini merupakan sumber pendapatan negara dan sawit juga adalah antara industri awal
yang telah melonjakkan nama Malaysia. Namun beberapa perkembangan di dalam industri
sawit ini turut mengalami perubahan atau pun paradigm shift. Antara lainnya adalah sawit
tidak hanya dilihat sebagai bahan untuk kegunaan tradisional sahaja.
Kini telah ada usaha-usaha yang di bawah inisiatif renewable energy di mana
sawit mempunyai satu tujuan penghasilan kelapa sawit itu digunakan untuk tujuan biomass
renewable energy. Ia merupakan satu industri yang berpotensi, khususnya daripada
pasaran negara yang besar seperti China dan juga Eropah dan sudah tentulah Malaysia
tidak mahu ketinggalan dalam mengubah persepsi hasil kelapa sawit ini. Kita mengalu-
alukan usaha-usaha dan inisiatif tersebut dan telah pun dibentangkan dalam belanjawan
sebelum-sebelumnya tentang usaha yang bersungguh-sungguh dilakukan oleh kerajaan
untuk mempertingkatkan menanam semula sawit, khususnya di tanah-tanah yang belum
diterokai, yang besar seperti di Borneo, Sabah dan juga Sarawak.
■1220
Namun saya juga ingin melahirkan rasa kebimbangan kerana dalam lonjakan kita
besar-besaran ini, kita terdedah kepada isu-isu lain antaranya Tuan Pengerusi ialah isu
kesan kepada alam sekitar. Kita tidak menolak keperluan negara tetapi pada waktu yang
sama, semua kita sedia maklum di Dewan ini bahawa isu environmental menjadi satu
persoalan yang dalam banyak hal, hasil kelapa sawit Malaysia adalah antara mangsa
kepada golongan environmentalist yang berkempen seluruh negara sehingga
menyebabkan kelapa sawit Malaysia ini di sesetengah negara, Sweden khususnya telah
diharamkan. Sudah tentu ada alasan, bukan kerana soal kualiti tetapi ia menjadi satu
permasalahan kepada negara kita dalam konteks hasil daripada usaha kerajaan untuk
mempertingkatkan tanaman kelapa sawit dalam satu penanaman yang massive, yang
besar di Sabah dan Sarawak khususnya.
Apa yang dipertikaikan oleh golongan-golongan yang cintakan alam sekitar ini
ialah berlaku deforestation ataupun penyahan hutan yang merupakan satu substance yang
penting bagi mengekalkan keseimbangan pelepasan karbon. Oleh kerana itu, kita telah
melihat antara yang mereka serang negara kita ini ialah berlakunya penggondolan hutan
yang begitu besar sehingga dikatakan tiga kali lebih pantas, lebih laju berlaku berbanding
dengan semua negara Asia dan ini berlaku di kawasan khususnya di Sabah dan Sarawak.
Pengimbangan antara keperluan sawit dengan kesan deforestation ini, saya harap
pihak kementerian mengambil satu perhatian yang serius kerana kita tidak mahu nanti
kredibiliti sawit kita ini akan dipertikaikan hanya semata-mata kita tidak memberi perhatian
kepada persoalan deforestation sedangkan Malaysia telah melahirkan hasratnya untuk
menangani carbon emission ini, penyahan karbon dengan mengurangkan carbon emission
ini sedangkan persoalan kalau kita menebang pokok-pokok ini berlaku, tidak ada satu
mekanisme bagaimana penyahan karbon ini boleh berlaku daripada hutan-hutan yang ada
di negara kita.
Tuan Pengerusi, saya tumpu kepada persoalan ini sahaja. Di sebalik kita
memerlukan pasaran yang besar, di sebalik kita mahukan keuntungan daripada produk ini,
kita juga tidak mahu dituduh sebagai negara yang tidak mesra kepada alam dan saya kira
bukan sahaja di peringkat negara-negara tertentu bahkan saya rasa di peringkat United
Nations juga akan memberi kesan kepada keseimbangan ataupun kelestarian yang
seharusnya kita tangani dalam konteks pada waktu yang sama mahu menghasilkan untuk
kepentingan negara tapi pada waktu yang sama kita berada dalam keadaan dilema di mana
persoalan environmental ini menjadi satu yang menekan dan akhirnya kita khuatir juga kita
terpaksa berbelanja dengan bilangan yang besar untuk menangani kempen anti sawit yang
merugikan negara kita.
Saya juga ingin memberi kesan kepada isu ini ialah kerana dikatakan bahawa
destruction of the Amazon, the rainforest of Central Africa, dengan izin, and Southeast Asia
account for more than 50 peratus of human cost carbon emission blame for global warming.
Makna 50 peratus daripada sumbangan berlakunya climate change antara lain daripada
daerah Amazon, termasuk juga di Asia Tenggara ini, Central Africa dan di Asia Tenggara.
Yang kedua, saya minta dalam kita menangani permasalahan nak meningkatkan
penanaman sawit ini Tuan Pengerusi, kita juga perlu memikirkan persoalan apa yang boleh
menjejaskan habitat. Kita tahu Borneo antaranya hutan-hutan Sabah dan Sarawak memang
hutan yang terkenal dengan spesies-spesies yang rare species baik daripada flora dan
fauna dia, baik daripada Orang Utan, yang kita kata yang unik di hutan kita. Dengan
berlakunya penebangan penggondolan hutan-hutan itu untuk memberi jalan kepada
penanaman kelapa sawit besar-besaran ini, kita khuatir juga isu ancaman habitat ini akan
menyebabkan kita akan diserang oleh masyarakat dunia.
Begitu juga saya minta pihak kementerian menangani isu ini dengan bijak iaitu
juga persoalan dalam keghairahan kita nak buat penanaman, kita boleh kata wave yang
besar untuk kita nak tanam kelapa sawit kerana kita telah shift konsep sawit dan hiliran ini
iaitu kesan kepada penduduk tempatan, orang-orang asal di Sabah dan Sarawak yang
menjadi mangsa, di mana kita menerima pelbagai aduan tentang mereka yang sudah
duduk di situ berapa lama, tanah adat orang-orang asal di situ tiba-tiba terus diambil oleh
pengusaha-pengusaha, menggondolkan tempat mereka untuk memberi jalan kepada
penanaman kelapa sawit.
Saya rasa kalau tidak ditangani dengan baik, tidak kiralah daripada negeri mana,
pembangkang ke daripada pemerintah ke, itu bukan persoalan saya. Soalan saya, siapa
sahaja yang memerintah, janganlah kerana gelojohnya kita sehingga kita memangsakan
orang-orang yang tidak mendapat hak dan mereka terpaksa pula mengadakan
demonstrasi, meminta itu dan ini untuk mendapat habuan ataupun hak mereka di tanah
yang telah diambil.
Tuan Pengerusi, jadi saya mintalah menteri tolong bagi penjelasan berapa orang
yang terkesan daripada kita mengambil tanah-tanah ini khususnya di Sabah dan Sarawak
yang mereka mengadu hal tentang bagaimana tanah mereka digondolkan begitu sahaja
tanpa mereka mendapat pembelaan daripada kerajaan dan sebagainya.
Akhirnya, saya melihat juga ada satu mekanisme yang sedia ada untuk
mengimbangi Tuan Pengerusi, last dah ini, nak landing dah iaitu RSPO iaitu Round Table
Sustainable Pump Oil, dan Malaysia adalah salah satu daripada ahlinya yang mana
stakeholder di dalam round table ini ialah di kalangan negara yang mengeluarkan itu, yang
mempunyai kepentingan, golongan environmentalist walaupun tidak semua yang terlibat,
para pembuat dasar dan sebagainya dan saya ingin tahu how effective, dengan izin, sejauh
manakah keberkesanan RSPO ini bagi mengimbangi masalah yang ada dan RSPO inilah
setakat ini yang ada kita punya satu mekanisme yang mana telah diperuntukkan dan pada
waktu yang sama kita mahu produk ini pada waktu yang sama dia mesti sustainable.
Sejauh manakah kelestariannya dapat kita gunakan dalam round table ini untuk
kita aplikasikan dalam permasalahan yang telah saya kemukakan dan sejauh mana RSPO
ini membantu imej Malaysia kerana kita tahu kalau luar negeri bila sebut kata sawit produk
Malaysia, dibanned kerana isu-isu environmental yang telah saya sebutkan. Saya tidak
mahu ini berlaku, saya mahu satu pendekatan yang sustainable di mana RSPO ini setakat
yang ada, saya tidak tahu mungkin menteri boleh jelaskan kepada saya dan juga kepada
Dewan ini apa mekanisme lain selain daripada RSPO untuk memastikan bahawa
perkembangan sawit dan apa juga produk hilirannya boleh dilestarikan supaya tidak nanti
akan memberi kesan yang besar.
Kita dah buat produk besar-besaran, tiba-tiba tekanan daripada antarabangsa
semata-mata kerana kita tidak apply dengan kelestarian ini kita akan jadi mangsa dan
akhirnya kita akan rugi dan kita terpaksa membelanjakan duit yang banyak untuk lobi sana
lobi sini bagi memastikan hasil kita.
Oleh itu saya minta menteri menjelaskan sejauh manakah kerajaan menangani isu
industri sawit yang mana telah memburukkan imej Malaysia supaya industri sawit ini terus
kekal menjadi sumber pendapatan kita tetapi tidak menjejaskan persoalan yang telah saya
kemukakan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Simpang Renggam, selepas itu Yang
Berhormat Beruas dan Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Kubang Kerian
dan selepas itu kalau boleh menteri jawab. Sila.
12.29 tgh.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya sangat ringkas sahaja. Saya ada dua tiga soalan di bawah Butiran 00401 – Lembaga
Kenaf dan Tembakau Negara dan saya ingin pohon jawapan daripada kementerian.
(cid:1) 1230
Tuan Pengerusi, saya lihat kerajaan memang sangat bersungguh-sungguh ingin
mempromosikan penanaman kenaf di negara kita dan hendak menjadikannya sebagai
komoditi yang ketiga besar selepas kelapa sawit dan getah. Saya ingin bertanya kepada
kementerian. Berapakah peruntukan yang disediakan untuk industri huluan dan hiliran
kenaf ini? Saya lihat industri hiliran sangat penting. Kalau tidak ada kilang-kilang yang ingin
memproses hasil tanaman sama ada fiber ataupun kor kenaf ini, maka saya rasa sektor
penanaman kenaf tidak dapat berkembang dengan cepat.
Mengenai supporting staff di Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara. Saya sering
juga menerima aduan daripada pekebun-pekebun kecil di kawasan saya bahawa mereka
susah mahu mendapatkan staf-staf daripada Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara untuk
turun ke ladang mereka untuk mengesahkan sama ada tanah mereka sesuai untuk kenaf
atau tidak. Saya berharap kementerian dapat memberikan perhatian dalam manpower
ataupun supporting staff di Pejabat Lembaga Kenaf ini.
Akhirnya saya ingin bertanya apakah penglibatan Lembaga Kenaf dan Tembakau
Negara di peringkat antarabangsa? Exposure Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara ini di
peringkat antarabangsa. Adakah kita sudah menjadi ahli kepada International Natural Fiber
Organization. Organisasi-organisasi seperti ini saya rasa sangat penting sekiranya kita
mahu mempromosikan produk kita di pasaran antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Beruas.
12.31 tgh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
membenarkan saya untuk membahaskan tentang Maksud Bekalan Pembangunan 20 –
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi dan saya merujuk kepada Butiran
11001 – Lembaga Getah Malaysia (LGM) dan juga Butiran 11101 – Lembaga Minyak Sawit
Malaysia (MPOB).
Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa di negara kita ini, kerajaan mengutip ses
daripada penanam getah melalui Ordinan Kumpulan Wang Perusahaan Getah (Penanaman
Semula) 1952 dan daripada website RISDA yang saya baca ini, dikatakan ses sebanyak
RM9.2079 sen sekilogram ataupun RM4.05 sen sepaun dikutip apabila ia dieksport ataupun
apabila getah digunakan untuk proses barangan tambah nilai. Saya tidak tahu jumlah ini
telah dinaikkan atau tidak tetapi yang penting Tuan Pengerusi, isu yang saya ingin
bangkitkan ialah bahawa wang ses yang dikutip daripada penanam-penanam getah ini
merupakan ses amanah dan patut dipulangkan balik kepada mereka apabila mereka
menanam semula pokok-pokok getah mereka ataupun menanam pokok kelapa sawit
kerana ini wang amanah yang dipegang oleh kerajaan.
Akan tetapi malangnya, pertama, saya dapat aduan bahawa tahun ini hampir
semua, saya sudah buat survey di kawasan saya, pejabat RISDA kata tidak ada peruntukan
langsung untuk penanaman semula untuk pokok getah dan mereka yang ingin menanam
semula pokok getah tidak dapat berbuat demikian kerana tidak ada peruntukan. Pegawai-
pegawai berkenaan saya dapat maklum balas daripada mereka, mereka tidak ada kerja
kerana tidak ada penanam semula yang dapat dilaksanakan.
Kedua Tuan Pengerusi, di bawah definisi estet ini, mereka yang kurang daripada
100 ekar perlu membayar ses ini tetapi apabila penanaman semula diperuntukkan, skala
maksimum ataupun skala penuh iaitu 7,000 sehektar ini hanya terpakai kepada mereka
yang mempunyai ladang kurang daripada 2.5 hektar ataupun lebih kurang 10 ekar. Kalau
kita kutip daripada mereka yang kurang daripada 100 ekar, patutlah mereka yang menanam
semula kurang daripada 100 ekar mesti mendapat kemudahan penanaman semula kerana
wang yang dikutip itu merupakan wang amanah dan patut dipulangkan kepada mereka dan
bukan hanya kepada mereka yang menanam semula kurang daripada 2.5 hektar.
Mengikut website RISDA lagi, dikatakan kalau tanam semula dengan getah,
jumlah yang dibayar untuk tanam semula ialah RM7,000 sehektar dan kalau mereka
menanam tanaman yang lain seperti kelapa sawit, hanya RM4,448 sehektar yang diberikan.
Yang penting Tuan Pengerusi, masalahnya ramai penanam-penanam getah dan juga
kelapa sawit hadapi ialah tidak ada peruntukan yang diberikan. Oleh kerana ramai yang
tidak ada peruntukkan, mereka tidak boleh menunggu peruntukan yang hendak diberikan
kerana pegawai-pegawai tidak pasti bila wang itu akan datang. Ramai antara mereka
menggunakan wang sendiri untuk menanam semula. Malangnya selepas dua tahun atau
tiga tahun, ada peruntukan yang sampai dan hendak diluluskan kepada penanam-penanam
kelapa sawit ataupun getah ini yang hendak tanam semula, didapati mereka sudah
menanam semula.
RISDA pun mengatakan memandangkan anda sudah tanam semula, mereka
hanya bayar baki ansuran yang perlu dibayar ataupun maksudnya ansuran pertama yang
terbanyak sekali iaitu untuk membersihkan kawasan, membeli benih-benih untuk ditanam,
jumlah itu. Ini langsung tidak adil dan tidak saksama. Sebenarnya, RISDA patut berikan
jumlah yang sepenuhnya dan memberikan kita kata bunga lagi atas jumlah itu. Tidak akan
rakyat yang tekun bekerja, bukan silap mereka, silap RISDA yang tidak ada duit, mereka
dihukum. Oleh yang demikian, saya harap kerajaan dapat memberi penjelasan mengenai
hal ini dan wang ses yang diterima oleh rakyat patut diberi balik kepada rakyat dengan
sepenuhnya dan kenapakah keadaan sedemikian berlaku di mana wang untuk penanaman
semula itu tidak ada ataupun tidak cukup pada masa ini? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Hulu Selangor.
12.37 tgh.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 020000 – Lembaga Kenaf dan Tembakau
Negara.
Saya melihat bahawa Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara telah menyasarkan
untuk menghasilkan lebih kurang sepuluh tan per hektar yang mana merupakan satu
sasaran yang begitu tinggi sedangkan pengeluaran purata kenaf pada bila-bila masa pun
ialah di antara lima hingga lapan tan sehektar. Berdasarkan kepada pencapaian industri
kenaf negara pada tahun 2010, pengeluarannya hanya merupakan tujuh tan per hektar
sahaja. Apakah perancangan untuk kementerian ataupun lembaga yang dapat
menyasarkan daripada tujuh metrik tan ke sepuluh metrik tan?
Saya pasti satu perancangan yang baik telah pun diuruskan. Apakah dia
perancangan? Kita tidak boleh hanya menyasarkan sepuluh tan per hektar tetapi akhirnya
kita balik kepada tujuh atau lapan tan. Sasaran ini harus menepati dan berdasarkan kepada
pengalaman, mereka sudah mengeluarkan tujuh tan per hektar pada tahun 2010.
Apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh Lembaga Kenaf dan Tembakau
Negara untuk mendapatkan bukan sahaja lembaga tetapi kementerian dalam aspek ini
untuk membantu Lembagan Kenaf dan Tembakau Negara untuk mendapatkan lebih lagi
syarikat-syarikat seperti Panasonic yang telah beroperasi di sini mengeluarkan papan
gentian kenaf ataupun, dengan izin, kenaf fibreboard dieksportkan balik kerana ini
merupakan industri masa depan yang saya rasa ada peluang untuk meletakkan industri
kenaf negara di satu tahap yang boleh kita banggakan.
Saya juga ingin tahu perancangan masa depan industri kenaf kerana saya nampak
dan menurut kajian, kenaf juga berupaya mengeluarkan minyak sayuran dan ia mempunyai
peratusan tinggi dengan izin, omega poly-unsaturated fatty acids (PUFA).
■1240
Ini merupakan satu keperluan penting dalam industri minyak masak sayuran yang
mana saya rasa industri minyak sawit kita juga hebat dalam industri ini. Apakah
perancangan masa depan? Selain daripada kita pengeluar minyak sawit antarabangsa,
adakah kita akan masukkan sekali industri kenaf ini dalam industri minyak sayuran?
Apakah itu di antara aspek butiran pertama?
Butiran seterusnya Butiran 070300 – Skim Penstabilan Harga Minyak Masak
(COSS). Peningkatan daripada RM927 juta kepada RM1.5 bilion merupakan satu
peningkatan yang sangat tinggi. Ini menunjukkan komitmen kerajaan Barisan Nasional
untuk membantu semua rakyat Malaysia tanpa mengira latar belakang mereka dan industri
ini. Saya bagi pihak rakan-rakan saya di Hulu Selangor dan juga rakyat Malaysia
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana memberi subsidi dan juga
membolehkan rakyat Malaysia membeli dan terus menggunakan minyak sawit Malaysia
tanpa waswas kerana ada bantuan daripada kerajaan. Soalan saya, siapakah penerima-
penerima skim ini? Syarikat-syarikat mana yang menerima skim penstabilan minyak masak
ini?
Akhirnya, Butiran 070500 - Menangani Kempen Anti Minyak Sawit. Apakah isu-isu
yang terkini yang melanda industri minyak sawit Malaysia? Apakah statusnya, apakah
langkah-langkah yang telah diambil oleh industri minyak sawit untuk mengatasi masalah-
masalah tersebut?
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan syabas kepada Majlis
Promosi Minyak Sawit Malaysia kerana mereka dengan kerjasama MPOB telah berjaya
menapis dan juga telah berjaya memastikan industri minyak sawit terus kekal di pasaran
antarabangsa dengan kerja-kerja yang telah mereka lakukan. Ini kerana saya pasti kalau
tidak ada Majlis Promosi Minyak Sawit Malaysia dan MPOB, kita tidak semudah-mudah
dapat mengatasi masalah-masalah ini.
Apakah bantuan yang diberi oleh Kerajaan Persekutuan, kementerian kepada
Majlis Promosi Minyak Sawit Malaysia ini, sama ada mereka masih bergantung atas sell
collection atau pun kerajaan atau pun kementerian memberi bantuan khas kepada mereka
untuk menangani dan juga mendapatkan pakar-pakar dalam bidang-bidang yang mereka
sedang giat jalankan? Contohnya, pada masa dahulu mereka terpaksa menggunakan
pakar-pakar pemakanan, nutritionist untuk melawan isu anti palm oil campaign yang
dikemudikan oleh negara Amerika satu masa dahulu, Soybean Association. Sekarang pula
isu environment. Bolehkah mereka terus mendapatkan khidmat pakar-pakar ini kerana
untuk mendapat perkhidmatan pakar-pakar ini bukan mudah dan bukan murah.
Akhirnya, apakah status industri minyak sawit merah? Industri minyak sawit merah
ini mempunyai peratusan karotena yang amat tinggi dan menurut kajian, ia juga merupakan
satu agen anti kanser. Saya tidak nampak syarikat-syarikat yang mengeluarkan minyak
sawit biasa memberi perhatian, tumpuan khas untuk mengeluarkan minyak sawit ini secara
berleluasa supaya lebih ramai lagi rakyat Malaysia dapat menggunakan minyak sawit
merah ini dalam pakaian harian mereka kerana ini merupakan produk Malaysia yang saya
rasa merupakan salah satu produk yang lebih baik daripada bahan-bahan karotena yang
lain. Ia lebih baik daripada tomato dan juga carrot.
Ini merupakan keunikan minyak sawit merah ini. Apakah langkah-langkah kerajaan
untuk memastikan produk-produk seperti ini dapat dipasarkan di antarabangsa dan juga di
Malaysia sendiri? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kubang Kerian.
12.44 tgh.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dalam Butiran 010000 – Pentadbiran Am di bawah aktiviti Kemajuan Industri Komoditi dan
Pengurusan, di sini diperjelaskan tentang skop atau pun spec butiran ini iaitu merancang,
menggubal dan melaksanakan dasar dan strategi, membangunkan industri minyak sayuran,
lelemak dan sago, koko dan lada hitam dengan mempertingkatkan usaha-usaha untuk
mengekalkan viabiliti industri tersebut.
Di sini ingin bertanya kepada pihak kementerian tentang prestasi biomass energy
ini kerana didapati bahawa telah ada suatu, apa yang dikatakan Biomass Energy Plan in
Malaysia yang mana saya ingin tahu apakah progress tentang perkembangan industri ini.
Adakah kita telah berjaya mencipta suatu jenama yang kita hendak eksport bahan-bahan
daripada produk ini atau pun hanya sekadar kita ada satu, dua syarikat ini yang hanya
sekadar pada nama dan kita tidak ada apa-apa?
Saya tidak hendak jadi macam kenaf. Kenaf ini bukan main kita bahaskan sejak
sedekad yang lalu tetapi kita tidak ada lagi nampak satu keberhasilan yang membanggakan
kita. Kita sudah ada bahan untuk kita eksport, sudah dijenamakan atau pun ada R&D yang
dibuat oleh universiti kita dan dikomersialkan. Ini saya rasa yang paling penting untuk
diberitahu ke dalam Dewan yang mulia ini.
Kemudian saya juga ingin tahu tentang..., sudah ada sebuah syarikat yang
bernama Bumi Biopower Sdn. Bhd. yang juga dikatakan menceburi bidang ini, dan juga
tentang carbon credit evolution yang saya rasa juga salah satu daripada aktiviti yang
dilaksanakan oleh industri ini.
Jadi sekadar saya ingin bertanya, apakah keberhasilan tentang minyak yang
dihasilkan daripada sayuran? Adakah negara kita telah ada satu produk yang kita ada di
samping minyak sawit kita yang berjaya kita eksport, kita juga banyak bergantung pada
minyak daripada soya dan kita faham soya bukanlah suatu tanaman yang sesuai dengan
iklim di dalam negara kita tetapi adakah ada jenis-jenis sayuran yang lain yang kita juga
telah menerokainya dan kita telah berjaya untuk menjenamakan hasil produk ini?
Kemudian di bawah Butiran 020000 – Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara.
Saya juga ingin satu kepastian mengenai satu timeframe, bilakah agaknya dengan industri
kenaf ini boleh menggantikan sepenuhnya tembakau? Kita tidak mahu tembakau ini. Ia
tidak baik untuk kesihatan tetapi petani-petani terutamanya di Pantai Timur tidak ada
pilihan. Kenaf ada tetapi maknanya mereka tidak mendapat hasil pulangan sebagaimana
mereka menanam tembakau. Saya harap industri ini akan lebih maju ke hadapan dengan
menghasilkan pendekatan dan juga skim-skim yang paling tidak pun apabila mereka
menanam kenaf, hasil bulanan mereka sama seperti tembakau, malah lebih baik daripada
itu. Jadi, mesti ada satu timeframe di manakah mungkin satu unjuran daripada teknologi
kenaf ini yang boleh satu masa esok kita boleh replace, dengan izin, tanaman tembakau ini.
Di bawah Butiran 040000 – Lembaga Koko Malaysia (LKM), saya ingin sekadar
bertanya, berapa hektarkah lagi di Malaysia ini, kalau ada angka itu, yang masih ditanam
dengan tanaman koko? Ini kerana saya percaya di peringkat kampung-kampung luar
bandar dan oleh kerana saya sendiri dahulu pernah menceburi bidang ini, oleh kerana koko
diserang dua kali, tiga kali dengan serangan ulat pengorek, kerajaan menasihatkan koko ini
ditebang. Jadi, kebanyakannya pekebun-pekebun kecil tidak ada pilihan, tebang dan
akhirnya mereka menanam sawit. Tidak apalah sawit itu. Akan tetapi adakah tanaman koko
ini dengan keluasan yang saya minta diberitahu kepada saya, adakah masih ada potensi
yang masih baik untuk tanaman koko dalam negara kita?
■1250
Saya tidak nampak lagi ladang-ladang besar dahulu Guthrie, Sime Darby yang
dahulunya ada di peringkat perladangan yang masih mengusahakan koko. Sekarang tidak
ada lagi tempat seperti Bagan Datok, Segamat yang dahulu kita boleh pergi untuk membeli
klon-klon koko yang baik sekarang tidak ada lagi. Jadi, masih adakah masa hadapan lagi
untuk penanaman koko dalam negara kita? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, sila Yang Berhormat Menteri.
12.50 tgh.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato' Hamzah
bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menjawab pertamanya, Yang
Berhormat Kapit yang telah mengemukakan beberapa soalan. Pertamanya tentang
peruntukan RMKe-10 untuk lada. Saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat Kapit,
agihan peruntukan di bawah RMKe-10 adalah dibuat berdasarkan rolling plan, di mana
peruntukan diluluskan setelah mengambil kira keutamaan projek-projek yang dirancang dan
impak kepada ekonomi serta kesejahteraan rakyat.
Berdasarkan kepada permohonan peruntukan oleh pelan pertama iaitu 2011
hingga 2012, MPB telah diluluskan atau Lembaga Lada Malaysia telah meluluskan
peruntukan sebanyak RM8.4 juta setiap tahun bagi tahun 2011 dan 2012. Peruntukan ini
melibatkan bantuan kepada pekebun-pekebun kecil lada serta pengukuhan lembaga ini
selaku agensi yang bertanggungjawab untuk membangunkan industri lada negara. Fokus
rolling plan kedua MPB atau Lembaga Lada pada 2013 hingga 2014 pula adalah
penyelenggaraan serta pemulihan kebun-kebun lada bagi meningkatkan bekalan dan kualiti
lada yang dihasilkan di samping memenuhi keperluan pasaran tempatan dan antarabangsa.
Produktiviti lada yang tinggi dan berkualiti secara tidak langsung akan membantu
meningkatkan pendapatan pekebun-pekebun kecil lada terutamanya di kawasan luar
bandar dan pendalaman.
Yang Berhormat Kapit juga bertanyakan tentang pihak kementerian dan agensi
yang telah pun menjalankan kajian ke atas tanah gambut di Sarawak khususnya bagi
menyelesaikan isu penanaman kelapa sawit di atas tanah gambut tersebut. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Lembaga Minyak Sawit Malaysia atau MPOB telah
menubuhkan Institut Penyelidikan Tanah Gambut Tropika atau Tropical Peat Research
Institute atau TROPI pada tahun 2008. Bertujuan untuk menjalankan kajian sawit di
kawasan tanah gambut. Terdapat sembilan projek penyelidikan sedang dijalankan
bertujuan untuk mengkaji perkara penting terutamanya isu pelepasan gas rumah hijau atau
dengan izin, greenhouse gases dari kawasan gambut dan amalan pertanian baik di
kawasan gambut berkenaan. Projek-projek tersebut adalah dengan izin, seperti permintaan
Yang Berhormat Kapit:
(i) projek pertama iaitu review on working program of GSG ‘flux’
studies yang dibuat di Sibu, Betong, Maludam - Sarawak. Tiga
kawasan dan status pelaksanaan sehingga kini pelaksanaannya
82 peratus;
(ii) projek inventory of peat land cultivation in Malaysia, dibuat di
seluruh negeri Sarawak, pencapaiannya setakat ini 97 peratus;
(iii) best management practice of oil palm on peat land di Sesang
Sarawak. Setakat ini sehingga 68 peratus status
pelaksanaannya;
(iv) conversion of peat swamp forests juga di Sesang, baru bermula
maka ia hanya mencapai status 11 peratus;
(v)) carbon oxidation loss using ‘flux’ techniques juga di Sibu
Sarawak hanya 87 peratus pencapaiannya;
(vi) depth of drainage and oil palm cultivation juga di Sibu, Sarawak
hanya 57 peratus;
(vii) oil palm agronomic practices in carbon flux juga dibuat di Sesang
Sarawak hanya mencapai 52 peratus;
(viii) nutrient and carbon stocks in different ground cover vegetation
yang dibuat di Teluk Intan Perak dan juga di Endau Pahang. Ini
hanya baru mencapai 50 peratus; dan
(ix) peat soil classification di seluruh Sarawak hanya mencapai 30 peratus.
Bagi tempoh 2008 hingga 2011, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM34.3 juta bagi kajian tanah gambut, di mana perbelanjaan sehingga 30 September 2011
adalah sebanyak RM24.4 juta. Bagi tahun 2012 peruntukan berjumlah RM40.85 juta
dicadangkan bagi menyambung kajian-kajian yang saya sebutkan tadi. Terdapat juga satu
lagi soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Kapit iaitu menanyakan kementerian di
dalam menangani isu kempen anti minyak sawit di luar negara. Jikalau kementerian gagal
menangkis isu-isu tersebut, melalui perundingan dan penerangan apakah tindakan yang
akan kerajaan ambil untuk menentukan ianya dapat kita tangkis. Untuk makluman ahli Yang
Berhormat, kerajaan berpandangan bahawa isu kempen anti minyak sawit di luar negara
perlu ditangani secara berterusan melalui rundingan dan memberi penerangan dengan
membekalkan maklumat-maklumat tepat berkenaan dengan industri sawit negara termasuk
melaksanakan misi promosi perdagangan atau palm oil trade seminar.
Ini adalah bagi membetulkan persepsi yang salah tentang minyak sawit. Kerajaan
juga percaya kempen anti minyak sawit yang menggunakan isu pemakanan sebagai contoh
lemak tepu atau menyerang minyak sawit dapat ditangani termasuk melalui penyertaan aktif
Malaysia di dalam pelbagai jawatankuasa seperti Codex Alimentarius atau Codex. Codex
merupakan sebuah badan di bawah World Health Organization (WHO) dan Food and
Agriculture Organization of the United Nations, dengan izin, yang bertanggungjawab ke atas
piawaian, garis panduan dan kod amalan keselamatan makanan bagi melindungi kesihatan
pengguna seluruh dunia. Codex juga digunakan sebagai platform untuk menyalurkan
maklumat-maklumat hasil kajian saintifik yang dijalankan oleh MPOB mengenai khasiat
minyak sawit.
Di samping itu jika terdapat unsur-unsur amalan perdagangan tidak adil atau,
dengan izin, unfair trade practices yang bersifat discriminatory, Kerajaan Malaysia tidak
teragak-agak untuk membawa isu berkenaan ke perhatian Pertubuhan Perdagangan Dunia
atau WTO. Sebagai contoh isu cadangan pelabelan minyak masak di Australia adalah satu
diskriminasi ke atas mintak sawit dan kita mempunyai asas kukuh untuk membawanya ke
WTO sekiranya ia tidak dapat diselesaikan melalui rundingan dua hala di antara Malaysia
dan Australia. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam lawatannya ke
Australia, di mana pertemuan dibuat bersama dengan Perdana Menteri Australia, kerajaan
Australia memaklumkan bahawa ia tidak menyokong cadangan rang undang-undang
tersebut kerana ia tidak konsisten dan bertentangan dengan peraturan Pertubuhan
Perdagangan Dunia (WTO) yang saya katakan tadi.
Ini menunjukkan bahawa cadangan undang-undang oleh Ahli Parlimen Bebas
berkenaan yang sebenarnya berdasarkan kepada persepsi yang silap dan fakta yang tidak
tepat agar tidak di sokong oleh Kerajaan Australia. Ini adalah di atas kemajuan yang dibuat
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang telah pun dapat menentukan supaya
Australia tidak menyokong akan rang undang-undang yang dibawa oleh seorang ahli
Senate Australia nanti.
Yang Berhormat Jasin ada menanyakan tentang strategi kerajaan tentang
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, bagaimana untuk menentukan
supaya hasil produk-produk komoditi dapat menjadi satu hasil yang boleh sama-sama kita
banggakan. Yang Berhormat sedia maklum bahawa setelah lima tahun kebelakangan ini
jumlah eksport negara melalui komoditi ini telah mencapai satu angka yang agak besar.
Ianya telah mencapai jumlah sebanyak tahun lepas sahaja sudah RM113 bilion.
Secara average, dengan izin, telah mencapai lebih RM100 bilion pada setiap
tahun. Strategi ini adalah untuk kita menentukan bahawa kita bukan hanya ambil fokus
tentang satu komoditi semata-mata...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, sambung hujah sebelah petang nanti.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan
sehingga pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya sila Yang
Berhormat Menteri sambung.
2.33 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Hamzah
bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyambung dengan jawapan
saya kepada Yang Berhormat Ahli Parlimen Jasin tentang strategi kerajaan bagi
memastikan sektor komoditi dapat mencapai satu sasaran eksport negara berjumlah
RM242.5 bilion pada tahun 2020.
Kerajaan melalui KPPK telah pun mengeluarkan satu dasar yang kita panggil
Dasar Industri Komoditi Negara (DIKN). Dasar Industri Komoditi Negara telah digubal untuk
mencapai lima objektif utama iaitu:
(i) meningkatkan sumbangan industri komoditi kepada
pembangunan negara;
(ii) mentransformasikan industri komoditi agar lebih berdaya saing
dan mampan;
(iii) menggalakkan pertumbuhan di setiap rantaian nilai industri
komoditi;
(iv) meningkatkan pendapatan pengusaha-pengusaha dan pekebun
kecil; dan
(v) menjadikan Malaysia sebagai pusat rujukan dan kecemerlangan
R&D.
Program-program yang kita buat untuk mencapai sasaran yang saya sebutkan
tadi, beberapa program melalui NKEA juga telah dibuat. Dua komoditi telah pun
dimasukkan. Pertamanya, getah. Sasaran NKEA getah adalah untuk menjana GNI
sebanyak RM52.9 bilion menjelang tahun 2020. Bagi sawit pula, sasarannya ialah RM178
bilion menjelang tahun 2020 melalui pelaksanaan lapan EPP dan bagi kayu-kayan
sasarannya ialah RM53 bilion menjelang tahun 2020.
Yang Berhormat Jasin juga ada menanyakan tentang bagaimana caranya untuk
menarik minat golongan muda dalam sektor komoditi. Pihak KPPK telah mengadakan
seminar-seminar dalam satu program khas.
Ada juga program yang kita namakan seperti Hello Commodity untuk tahun 2011.
Sebanyak lima tempat telah diadakan iaitu di Seberang Perai, Sibu, Jerantut, Kuala Pilah
dan Tawau. Kesemua ini diadakan pada tahun ini dan isu kandungan seminar
memudahkan peluang-peluang pekerja di sektor perladangan, pengurusan ladang,
agronomist, penyelia ladang dan jurutera pertanian. Peserta seminar terdiri daripada
pelajar-pelajar sekolah menengah, penuntut institusi pengajian tinggi, pekebun-pekebun
kecil dan beberapa sasaran lain.
Bagi menarik minat golongan muda bekerja di sektor perladangan, kementerian
telah menubuhkan Institut Perladangan dan Komoditi Malaysia atau Institute for Malaysian
Plantation and Commodities (IMPAC) bagi menyediakan latihan kemahiran khusus
peringkat atas dan lanjutan untuk sektor perladangan dan komoditi seperti mandur, penyelia
ladang, penggred buah dan operator jentera. Langkah-langkah ini dapat menggalakkan
penyertaan golongan belia tempatan. Ia juga dapat meningkatkan produktiviti sekali gus
mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh.
Yang Berhormat Jasin juga ada bertanyakan tentang promosi produk komoditi di
rantau Asia Pasifik. Salah satu langkah bagi mempromosikan produk komoditi negara di
rantau Asia Pasifik adalah dengan menyertai rundingan Perjanjian Perkongsian Trans-
Pasifik seperti yang akan dihadiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan
ini. Penyertaan Malaysia dalam perenggan perjanjian TPP akan membuka peluang bagi
negara meningkatkan perdagangan melalui Perjanjian Perdagangan Bebas (Free Trade
Agreement) dengan rakan dagangan serantau. Ia termasuk meningkatkan akses pasaran
dan produk-produk komoditi termasuk minyak sawit melalui penurunan dan penghapusan
duti import ke atas produk berkenaan.
Di samping itu untuk meningkatkan lagi pasaran sawit Malaysia di rantau Asia
Pasifik, Kerajaan Malaysia melalui kementerian dan industri tempatan juga akan terus
mempertingkatkan aktiviti-aktiviti promosi bagi menonjolkan kelebihan tekno ekonomi dan
khasiat minyak sawit. Antara fokus adalah untuk mempromosikan industri sawit dari segi
kemapanannya berbanding dengan minyak sayuran yang lain.
Yang Berhormat Jasin juga bertanya tentang minyak tiruan dan minyak terpakai.
Kuasa memproses minyak sawit mentah (CPO) menjadi minyak sawit olein atau minyak
masak adalah di bawah bidang kuasa KPPK atau MPOB dan tiada masalah selama ini.
Cuma minyak masak terpakai dikategorikan sebagai minyak keladak dan tidak sesuai untuk
dimakan. Minyak keladak ini boleh digunakan untuk aktiviti hiliran seperti diproses untuk
dijadikan minyak bio diesel dan tidak untuk digunakan sebagai minyak makan. Aktiviti jual
beli minyak keladak ini dilesenkan oleh MPOB. Setakat ini Malaysia tidak mengimport
minyak masak terpakai daripada luar negeri dan isu pencemaran minyak tersebut tidak
timbul dalam negara kita.
Yang Berhormat Jasin bertanyakan kenapa kekurangan minyak masak semasa
perayaan dan beliau beranggapan kos tidak berkesan. Kekurangan minyak masak semasa
perayaan adalah bersifat sementara dengan agihan kuota 71,000 tan sebulan dengan kos
berjumlah hampir RM1.5 bilion setahun. Ia adalah mencukupi untuk kegunaan isi rumah.
Bagi mengatasi masalah semasa perayaan, kuota 10 peratus daripada kuota bulan
hadapan akan dibawa ke bulan semasa. Sistem ini dikenali sebagai flexible quota yang
diberi kepada semua 21 pengilang yang terlibat.
Yang Berhormat Silam dan juga Yang Berhormat daripada Tawau ada
bertanyakan tentang status pelaksanaan Palm Oil Industry Cluster (POIC) di Lahad Datu.
Untuk makluman Yang Berhormat, POIC Lahad Datu dibangunkan oleh Kerajaan Negeri
Sabah dengan bantuan Kerajaan Persekutuan bertujuan bagi memperkembangkan potensi
sektor hiliran industri sawit. Pada masa ini kementerian difahamkan terdapat 50 pelabur
yang berminat untuk melabur di kawasan berkenaan dalam bidang penghasilan baja,
penapisan minyak kelapa sawit, bio bahan api dan oleochemical atau oleokimia. Antaranya
SPC Biodiesel Sdn. Bhd. daripada Australia, Behn Meyer, Global Bio-Diesel, Blossom Bio
Energy dari Jepun dan Zurich Corporation. Kementerian dimaklumkan pembangunan POIC
Lahad Datu masih di peringkat pelaksanaan kerja-kerja infrastruktur.
■1440
Dalam hal ini, kemajuan pelaksanaan POIC Lahad Datu hanya akan menjadi
kenyataan sekiranya Kerajaan Negeri Sabah mempercepatkan proses kelulusan kerja-kerja
infrastruktur.
Yang Berhormat Silam juga bertanyakan tentang R&D di LKM Tawau, tidak ada
program tanaman koko untuk pekebun kecil, apakah langkah-langkah yang diambil untuk
mengurangkan persaingan antara tanaman kelapa sawit dan koko? Lembaga Koko
Malaysia telah dan sedang menjalankan penyelidikan terutamanya bagi keperluan industri
huluan bagi negeri Sabah. Ini termasuklah penyelidikan bagi mengenalkan klon-klon baru
pengawalan ulat pengorek buah koko dan pengurusan penyakit utama tanaman koko.
Teknologi lengkap bagi keperluan kumpulan sasaran di industri huluan ini telah diperoleh.
Lembaga Koko Malaysia juga telah memulakan Program Pemulihan Tanaman
Koko di seluruh negara semenjak Rancangan Malaysia Ketujuh lagi dan ia akan diteruskan
sehingga hari ini. Pada masa ini, sejumlah 14,636 pekebun kecil telah menyertai Program
Pemulihan dan Pembangunan Tanaman Koko dan dianjurkan oleh Lembaga Koko Malaysia
dan melibatkan keluasan 15,986 hektar.
Lembaga Koko Malaysia dalam usaha mengurangkan persaingan dengan
tanaman kelapa sawit telah menyediakan pakej insentif dalam bentuk bahan tanaman
terpilih, racun rampai, baja dan khidmat nasihat teknikal dari aspek pembangunan dan
pengurusan tanaman koko. LKM juga membantu dari aspek pemasaran biji koko kering.
Pakej ini akan ditambah baik dalam tahun hadapan, tahun 2012.
Yang Berhormat Sri Gading ada menceritakan tentang kerajaan ataupun parti DAP
yang cuba untuk mengurangkan jumlah kakitangan awam. Saya hendak beritahu bahawa
kerajaan melalui kementerian ini sentiasa ingin mengembangkan lagi jumlah penyertaan
kakitangan dalam lembaga-lembaga kita yang ada untuk memastikan untuk kita mencapai
satu jumlah eksport negara yang begitu besar yang saya sebutkan tadi sehingga RM240
bilion. Ini adalah untuk kita melantik mereka sebagai pegawai-pegawai tunas, enforcement
officers dengan izin, para saintis dan juga para jurutera. Semua ini adalah keperluan-
keperluan yang kita rasa amat perlu sekali.
Yang Berhormat Sri Gading juga bertanya...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Kenapa...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Adakah ini
bermakna Yang Berhormat Menteri bahawa program kita untuk e-Governance melalui
internet dan mentadbir kerajaan melalui e-Government ini tidak berkesan langsung, tidak
dapat mengurangkan keperluan tenaga kerja. Ini kerana di sektor luar, dahulu sebagai
seorang peguam kalau guna sistem menaip yang manual typing, seorang peguam
memerlukan tiga orang yang menaip ataupun secretary.
Kemudian selepas adanya komputer, seorang kepada seorang pekerja. Sekarang
peguam sendiri pun boleh menaip. Maksudnya, pejabat peguam tidak lagi semestinya ada
seorang pembantu kepada setiap peguam. Ini mengurangkan keperluan tenaga kerja dan
setiap orang itu menjadi lebih produktif. Bukankah itu matlamat kerajaan supaya setiap
pekerja ini lebih produktif supaya kita boleh memberikan gaji lebih tinggi. Kalau kita
memperbanyakkan lagi pekerja dan mengeluarkan pekerjaan yang sama, maksudnya kita
tidak akan mencapai tahap di mana high income untuk pekerja-pekerja kita. Kalau di
Singapura, seorang guru boleh dapat SGD7,000, patutnya lebih kurang RM16,000 sebulan.
Bukankah itu matlamat kerajaan supaya pekerja kita mendapat gaji tinggi dengan
produktiviti yang lebih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Apabila kita bercakap dari segi produktiviti, sudah
tentu kementerian kita menentukan bahawa produktiviti melalui komoditi ini adalah juga
menjadi satu sasaran kepada kerajaan. Oleh sebab itu jawapan saya tadi kepada Yang
Berhormat Sri Gading adalah untuk mengatakan bagi kementerian kita, kita sentiasa
memikirkan tanggungjawab untuk menentukan apa sahaja yang kita inginkan untuk
mencapai angka yang besar ini boleh mencapai matlamatnya dengan mengambil beberapa
pegawai kerajaan untuk kepentingan di masa sekarang ini.
Contohnya, seperti yang saya katakan tadi sebagai pegawai tunas, sudah tentu ia
tidak boleh digunakan dengan hanya menggunakan e-Government semata-mata. Begitu
juga dengan lantikan pegawai untuk enforcement, mana boleh kita suruh komputer jaga
manusia yang menceroboh ladang-ladang, sebagai contoh dan juga menceroboh,
membawa rokok dan sebagainya daripada luar masuk ke dalam negara tanpa membayar
duti, semua itu. Juga para-para saintis untuk kita menentukan research and development
untuk kita menentukan bahawa teknologi-teknologi yang kita keluarkan itu adalah teknologi-
teknologi yang menggunakan saintis-saintis tempatan. Ini semua adalah satu keperluan
yang selama ini kita buat dari semasa ke semasa.
Oleh sebab itu kalau dahulu kita hanya mempunyai beberapa saintis dalam
lembaga-lembaga kita, tetapi sekarang ini untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita
memerlukan banyak lagi saintis bukan hanya untuk Lembaga Getah dan juga Lembaga
Kelapa Sawit, tetapi juga kepada lembaga-lembaga lain seperti Lembaga Koko, Lembaga
Lada Hitam, Lembaga Kenaf dan sebagainya. Oleh sebab itu saya ingin memberitahu
bahawa apa yang kita hendak buat hari ini adalah keperluan, sebab itu ada penambahan
daripada semasa ke semasa.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
tanya, kita hendak memperbanyakkan lagi ataupun kita reassign, dengan izin? Ada
kelebihan di mana kerana ada e-Governance sebab ada kelebihan pekerja-pekerja di
beberapa jabatan di mana kita mesti mengalihkan...
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Saya...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya mahu tahu polisi. Adakah kita hendak
macam di polis sudah tambah 60,000 kepada 130,000 sungguhpun kita tahu hanya lebih
kurang 15 peratus sahaja yang terlibat dengan countering crime secara terus. Dalam
Jabatan Perdana Menteri, kementerian adakah rancangan untuk mengalihkan mereka yang
tidak ada kerja kepada sektor lain yang memerlukan lagi banyak pekerja lagi ataupun kita
hendak tambah sahaja pekerja-pekerja kerajaan.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, inilah Yang Berhormat Beruas ini.
Beliau hendak pukul keliling. Ini masalahnya. Mana boleh pukul keliling Yang Berhormat.
Saya hendak beritahu bahawa dalam kementerian kita ini tidak boleh pukul keliling
sebabnya kalau kita hendak tentukan dari segi teknologi yang ada, saya hendak beri
sebagai contoh, kalau kita hendak buat kajian tentang klon-klon baru sawit, ia memerlukan
satu fokus, saintis yang memerlukan satu kerja yang sebegitu detail sekali dan dia tidak
boleh kita assignkan untuk buat tentang pencapaian teknologi getah pula. Inilah Yang
Berhormat, jangan pukul keliling. Ini Yang Berhormat DAP pukul keliling sahaja, ini yang
menjadi masalahnya.
Jadi saya hendak balik kepada Yang Berhormat Sri Gading tadi, mengapa tidak
diambil peluang untuk memperluaskan kawasan tanaman koko di Malaysia. Saya hendak
beritahu bahawa kita memang mempunyai program untuk memperluaskan kawasan-
kawasan lembaga tanaman koko di seluruh negara.
Kita juga mengadakan program-program baru seperti tanaman koko rakyat yang
kita berikan peluang kepada orang-orang kampung untuk menanam sebanyak mana
mungkin boleh di kawasan-kawasan kampung dan melalui program-program seperti
meningkatkan keluasan tanaman baru seluas 2,000 hektar setahun juga kita rancangkan.
Ini semua akan mencapai satu jumlah yang kita anggarkan sebanyak 20,000 hektar
keseluruhannya.
Bagi Yang Berhormat Silam, bertanyanya tentang PLASMA bila siap kosnya, bila
mula digunakan, aktiviti yang telah dirancang dan telah dijalankan. Saya hendak beritahu
bahawa PLASMA siap pada Januari 2006 dengan peruntukan sebanyak RM10 juta.
Sementara asramanya pula siap pada tahun 2010 dengan peruntukan sebanyak RM6.9
juta. Setakat ini, sebanyak 43 bilangan kursus telah diadakan melibatkan 1,308 bilangan
peserta terdiri daripada kakitangan MPOB dan juga industri termasuk pekebun-pekebun
kecil dari Sabah dan Sarawak. Penggunaan PLASMA terbuka juga kepada pihak industri
sawit.
Yang Berhormat Parit Buntar ada menimbulkan isu tentang pembangunan tenaga
diperbaharui melalui biomass. Untuk maklumat Yang Berhormat Parit Buntar, industri
minyak sawit menghasilkan banyak biojisim atau biomass dalam bentuk kernel shell, fiber
dan juga empty fruit bunch.
■1450
Terdapat pelbagai kegunaan biomass iaitu boleh digunakan melalui biofertilizer,
digunakan untuk mulching dan juga untuk menjadikan compost fertilizer. Biocomposite
untuk dijadikan medium density fibreboard atau plywood. Fine chemical atau pytho seperti
cellulose dan juga lignin, tenaga diperbaharui dalam bentuk haba dan kuasa, cecair gas
atau pepejal. Perkembangan tenaga diperbaharui melalui biomass, miso pulp fiber dan
palm shell sedang digunakan sebagai bio bahan api pepejal untuk menggerakkan boiler,
menghasilkan elektrik dan wap stim di kilang minyak sawit. Palm shell yang berlebihan
boleh dijual dalam harga RM160 hingga RM200 untuk satu tan. EFB atau tandan buah
kosong juga digunakan untuk menghasilkan kuasa (power generation).
Terdapat dua buah kilang yang menggunakan EFB di Sabah iaitu Seguntur -
setakat ini 10 megawatt dan KINA - 10 megawatt, jana kuasa (power plant) ini juga
berhubung dengan national grid kepunyaan TNB. Terdapat juga syarikat seperti TSH di
Sabah yang menghasilkan kuasa melalui EFB untuk kegunaan sendiri. Biomass boleh
digunakan untuk menghasilkan bahan tenaga dalam bentuk pepejal seperti briket dan
pellets. MPOB dan Global Green Energy bekerjasama untuk menghasilkan briket secara
komersial, manakala pellets dihasilkan oleh FELDA Johor dan sebuah syarikat di
Sandakan, Sabah secara komersial.
Yang Berhormat Parit Buntar ada menimbulkan isu deforestation. Yang Berhormat
Parit Buntar menimbulkan isu ini dan saya hendak beritahu bahawa sebenarnya Malaysia
sentiasa mengikuti komitmen antarabangsa yang terhasil daripada persidangan alam
sekitar sedunia seperti Persidangan Rio dan Kyoto Protocol di mana negara dikehendaki
mempunyai 50 peratus muka bumi yang masih diliputi dengan hutan. Untuk makluman
Yang Berhormat selanjutnya, muka bumi Malaysia masih diliputi sebanyak 56.4 peratus
hutan. Yang Berhormat Parit Buntar ada bertanya tentang RSPO, ia telah dibangunkan
pada tahun 2005. Pada masa sekarang, lebih kurang tujuh syarikat seperti Sime Darby, IOI,
FELDA, United Plantations, KLK dan beberapa lagi telah menyertai RSPO.
Terdapat masalah di mana walaupun telah mendapat pensijilan RSPO tetapi tidak
mendapat harga yang menggalakkan atau premium seperti yang dijanjikan oleh pembeli
terutamanya di Eropah. Negara Indonesia telah berundur daripada menganggotai RSPO
dan membentuk sistem pensijilan piawaian tersendiri ataupun ISPO iaitu Indonesian
Sustainable Palm Oil. Bagi Malaysia, untuk meringankan beban industri, pihak industri dan
MPOB sedang membangunkan Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO). MSPO adalah
berlandaskan code of practices MPOB yang sedang dilaksanakan sekarang.
Yang Berhormat Simpang Renggam ada bertanyakan tentang peruntukan untuk
pembangunan kenaf. Saya hendak beritahu bahawa setakat ini, bagi tahun 2011 dan 2012,
peruntukkan telah pun diberikan pada tahun 2011 sebanyak RM4.53 juta, manakala
peruntukan 2012 sebanyak RM5.1 juta bagi keseluruhan perbelanjaan RM9.63 juta. LKTM
merupakan lembaga yang baru ditubuhkan, permohonan pertambahan kakitangan sedang
dalam proses permohonan dengan pihak JPA. Walau bagaimanapun LKTM telah membuat
pengagihan semula kakitangan untuk membuka pejabat cawangan bagi Negeri Johor dan
Sarawak untuk memastikan sistem penyampaian kepada kumpulan sasar dapat
dilaksanakan dengan lebih berkesan lagi.
Bagi kerjasama antarabangsa, LKTM telah mengadakan kerjasama dua hala
dengan Fujian Agriculture Forestry University (FAFU) dan Japan Environmental Trading
(JET) dan TOA Corporation. LKTN turut menyertai persidangan yang dianjurkan oleh
International Jut Study Group, yang kedua, International Fibre Organization dan yang
ketiga, Food Agriculture Organization. Yang Berhormat Hulu Selangor ada bertanyakan
tentang perancangan Lembaga Kenaf dan Tembakau yang menyebabkan perubahan
sasaran daripada 7 tan kepada 10 tan. Saya hendak memberitahu kepada Yang Berhormat,
LKTN sedang membuat perancangan untuk meningkatkan produktiviti 7 tan kepada 10 tan
dengan mengadakan kerjasama teknikal dengan Fujian Agriculture Forestry University. Di
antara bidang kerjasama adalah pertama, kajian genome, yang kedua, pembiakbakaan,
yang ketiga, pengurusan germ plasma, yang keempat, pengurusan ladang dan yang
kelima, pemprosesan upstream dan midstream.
Penggunaan benih hybrid FH992 daripada FAFU bagi menggantikan benih V36
yang digunakan sekarang ini. Bagi pasaran baru produk kenaf, saya ingin mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Selangor kerana untuk pengetahuan
Yang Berhormat, setakat ini Panasonic Electric Works Kenaf Sdn. Bhd. adalah merupakan
pengguna utama kenaf yang dihasilkan di Malaysia. Kementerian sedang berusaha untuk
mendapatkan pengguna-pengguna baru. Sebagai contoh, kerjasama di antara LKTN dan
syarikat Biopack Sdn. Bhd. semasa MICCOS baru-baru ini untuk menggunakan kenaf
sebagai bahan asas dalam pembuatan bekas makanan yang telah mempunyai jaminan
pasaran.
LKTN juga telah mengadakan kerjasama dengan Japan Environmental Trading
(JET) dan TOA Corporation daripada Jepun bagi mendapatkan khidmat nasihat teknikal di
dalam pemprosesan kenaf untuk penghasilan fibreboard daripada kenaf. JET atau TOA
Corporation akan membantu juga dalam urusan pemasaran produk di Jepun. Benih kenaf
menghasilkan minyak sawit yang dibangkitkan oleh salah seorang Yang Berhormat tadi.
Setakat ini, LKTM masih dalam kajian untuk menghasilkan minyak daripada benih kenaf
memandangkan hasil yang rendah, di mana satu hektar tanaman hanya dapat
menghasilkan 400 kilogram benih kenaf sahaja, maka ia tidak mencukupi.
Yang Berhormat Kubang Kerian ada bertanyakan tentang apakah kenaf boleh
menggantikan tembakau sepenuhnya. Saya hendak menjelaskan di sini bahawa kenaf
dikenal pasti sebagai salah satu tanaman alternatif kepada tembakau yang mana
pengeluarannya perlu dikurangkan, kesan liberalisasi pasaran akibat pelaksanaan
sepenuhnya Kawasan Perdagangan Bebas ASEAN (AFTA) mulai tahun 2010. Akta
Lembaga Kenaf dan Tembakau 2009 atau Akta 692, yang berkuat kuasa melalui 1 April
2010 bagi mengambil alih fungsi Lembaga Tembakau Negara. Suatu kajian yang dijalankan
lazimnya akan mengambil masa sekurang-kurangnya tiga tahun untuk mendapatkan hasil.
Fungsi utama LKTM adalah termasuk:
(i) untuk melaksanakan dasar dan program pembangunan industri
kenaf dan mengawal selia industri tembakau;
(ii) merancang, mengendali, menggalak dan menyelaraskan,
melaksana dan memantau semua aktiviti penyelidikan dan
pembangunan yang berhubungan dengan penanaman,
pengeluaran, penuaian, pengekstrakan, pemprosesan,
penyimpanan, pengangkutan, penggunaan dan pemasaran
kenaf serta keluaran kenaf; dan
(iii) merancang untuk mengendalikan penyelarasan, melaksanakan
dan memantau semua aktiviti penyelidikan dan pembangunan
yang berhubung dengan penanaman, pengeluaran, penuaian,
pengekstrakan seperti yang saya sebutkan tadi.
Yang Berhormat Beruas ada bertanyakan tentang peruntukan kepada RISDA bagi
tahun 2011 dan 2012. Ingin saya jelaskan, RM184.52 juta untuk tanam semula telah pun
diperuntukkan dan RM12.09 juta untuk tanaman baru.
RM9 juta untuk latihan good agriculture practices (GAP) dan pembangunan,
membentuk koperasi, LIGS diperuntukkan sebanyak RM29 juta untuk tanam baru dan
Jabatan Pertanian Sarawak (JPS) diperuntukkan RM53 juta untuk tanam baru juga. Kadar
yang diberikan untuk tanam semula atau tanam baru ialah RM19,300 untuk satu hektar,
bukannya RM7,000 seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Beruas tadi.
■1500
Itu untuk Semenanjung. Untuk Sabah dan Sarawak, sebanyak RM13,500.
Peruntukan ini diberi dalam masa enam tahun. Bukan sekali gus tetapi diberikan sejumlah
yang besar seperti yang saya sebutkan tadi. Ketika ini, permintaan tanam semula adalah
lebih daripada peruntukan. Daripada ses juga kalau dibandingkan untuk jumlah tanaman
semula, ia adalah lebih kurang sangat daripada peruntukan yang diperlukan. Oleh itu, ramai
pekebun kecil yang tidak dapat menikmati bantuan yang diberikan kepada mereka.
Namun dalam NKEA, projek yang akan dijalankan sekurang-kurangnya sehingga
tahun 2020, oleh itu ada peruntukan yang boleh diberikan kepada pekebun kecil untuk
tanam semula dan juga tanam baru. Ketika ini pekebun kecil yang memohon untuk bantuan
tanam semula secara berkelompok akan diberikan keutamaan dan kesemua keluasan
tanah mereka akan diberikan peruntukan. Kalau permintaan satu atau dua yang berjauhan
dari tempat lain, itu mengikut giliran sehingga peruntukan ada. RISDA juga mengutip ses
tanam semula dari estet tetapi akan dikembalikan semula kerana peruntukan untuk tanam
semula tidak diberikan kepada estet-estet.
Yang Berhormat Hulu Selangor...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan? Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tadi dikatakan sehektar diberikan RM9,300 untuk tanaman semula di
Semenanjung. Jadi statistik yang saya dapat di website RISDA ini mungkin sudah outdated.
Jadi saya hendak tanya, tadi sebanyak 4.5 sen satu paun ses itu mungkin tidak tepat
daripada website. Boleh tidak beritahu berapa jumlah ses sekarang ini? Ini kerana dikutip
daripada semua yang..., ada dua soalan.
Kita kutip ses daripada semua ladang yang kurang daripada 100 hektar, kenapa ia
melebihi, dalam website kata tujuh hektar ke atas tidak layak untuk pertolongan penanaman
semula sepenuhnya? Kedua, kalau pihak kerajaan kata kita tidak mencukupi peruntukan,
mereka atas inisiatif sendiri, kerana kalau ladang itu tidak produktif lagi, mereka nak tanam
semula. Kalau mereka tanam semula, kalau peruntukan sudah sampai, haruslah diberikan
sepenuhnya kepada mereka. Kenapa mereka dihukum untuk lebih produktif? Ini bermaksud
kalau mereka akan tunggu dua atau tiga tahun untuk peruntukan ini, negara kita ini akan
kurang produktif. Saya minta Yang Berhormat Menteri, boleh atau tidak kita jangan
mendenda mereka jika mereka bayar dahulu, dan apabila duit sampai, bayar balik kepada
mereka dan lepas itu kalau boleh, tambah dengan bunga sekali. Ini sebagai insentif untuk
mereka yang kuat kerja.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Hebat Yang Berhormat Beruas. Saya hendak
beritahu Yang Berhormat, sebenarnya perundangan telah membenarkan RISDA mengutip
9.97 sen itu masih lagi. Dulu, kini dan insya-Allah tahun-tahun yang akan datang kalau
dibenarkan, mungkin kita akan cuba untuk mencari satu jumlah yang agak sesuai. Ini
kerana jumlah kutipan ses setakat ini tidak mencukupi untuk kita memberikan bantuan
kepada semua pekebun kecil dalam negara kita. Itu jawapan yang telah saya berikan tadi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh beritahu berapa peratus daripada jumlah
untuk tanaman semula supaya kita tahu sama ada pentadbiran yang tidak baik atau
memang ada keciciran yang pernah berlaku semasa Lim Keng Yaik dulu yang dikatakan
RM400 juta hilang kerana dalam investment Gold Coast dan lain-lain. Kita mahu tahu
dengan lebih jelas lagi, lebih telus lagi berapa jumlah yang dikutip dan berapa peratus yang
diberikan balik kepada rakyat untuk tanam semula.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Saya hendak
beritahu sebenarnya tidak ada keciciran.
Ini kerana daripada perangkaan yang kita buat dahulu, pada asal perundangan
apabila kita mengutip ses ini, kita hanya mengutip produk-produk daripada getah. Apabila
sampai di pelabuhan, kita kaji dan kita tengok berapa jumlah getah asli yang digunakan,
maka kita kutip ses di situ.
Apabila kita buat kajian semula, kita dapati ramai daripada mereka yang eksport
kompaun. Ketika itu kompaun tidak dikatakan sebagai produk getah asli, maka sebab itu
kita tidak mengutip ses yang sebenarnya ketika itu. Oleh sebab itu apabila kita kaji daripada
keseluruhan pengeluar getah dengan ses yang dikutip, ia tidak mencukupi. Maka ketika itu
ramai orang mengatakan seolah-olah ada keciciran tetapi sebenarnya tidak ada keciciran.
Maka sebab itu pada tahun lepas, tahun ini dan insya-Allah pada tahun-tahun yang akan
datang, maka perkara itu tidak timbul lagi. Cuma masalah yang saya katakan, ia tidak
mencukupi. Kalau hendak tahu jumlah yang sebenarnya, akan saya berikan kerana saya
tidak ingat angka yang sebenarnya. Terima kasih Yang Berhormat.
Tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Selangor tentang
penerima-penerima COSS atau pembungkus minyak masak, sebanyak 21 kilang penapis
minyak sawit dan 223 buah syarikat pembungkus minyak sawit di seluruh Malaysia
menyertai skim COSS ini. Begitu juga peruntukan kepada MPOC, saya hendak jelaskan
bahawa kerajaan telah memperuntukkan kepada MPOC sebanyak RM24 juta bagi
menangani kempen anti minyak sawit pada tahun 2011 dan juga 2012. Minyak sawit merah
yang mengandungi karotena atau vitamin A adalah baik untuk kesihatan. Sebenarnya
teknologi ini sudah dikomersialkan oleh industri dan telah dipasarkan di dalam dan di luar
negara di bawah jenama Carotino.
Yang Berhormat Kubang Kerian ada bertanyakan tentang keluasan terkini taman
koko. Saya hendak jelaskan pada tahun 2010, keluasan tanaman koko di seluruh negara
adalah seluas 20,241 hektar di mana 19,161 hektar merupakan sektor pekebun kecil. Ini
merupakan 95 peratus daripada jumlah keluasan tanaman koko negara. Pada tahun 2010,
terdapat sembilan kilang pengisar biji koko yang memerlukan 302,366 tan biji koko kering
berbanding pengeluaran biji koko kering tempatan pada tahun yang sama yang hanya
berjumlah 15,654 tan sahaja. Kekurangan biji koko kering ini menyebabkan harga terus
meningkat daripada RM5 sekilogram pada tahun 2003 kepada RM9.33 sekilogram pada
tahun 2010.
Masalah serangan ulat pengorek buah koko boleh diuruskan dengan kaedah
kawalan biologi seperti penggunaan bahan tanaman klon yang baru atau klon yang tolerant
kepada perosak ini. Serangga semut hitam juga boleh digunakan sebagai agen kawalan
biologi kepada perosak ini. Berdasarkan permintaan tempatan yang tinggi, harga yang baik
serta teknologi pengawalan perosak yang tersedia ada yang dikeluarkan oleh Lembaga
Koko menjadikan perusahaan tanaman ini mempunyai prospek yang baik di masa hadapan.
Yang Berhormat Kubang Kerian ada bertanya tentang R&D ke atas minyak selain
minyak sawit yang dijalankan oleh kementerian. Research and development ke atas minyak
sawit meliputi sektor makanan dan juga bukan makanan. Antara sektor makanan minyak
sawit termasuk pertama, Projek Hypothesis SN2 untuk membuktikan bahawa posisi kedua
dalam molekul minyak sawit yang selalunya diisi oleh lelemak asid tidak tepu adalah tidak
memudaratkan kesihatan dan bertindak seperti olive oil. Kedua, minyak sawit dan
produknya dalam pemakanan halal, contoh palm cheese, palm based santan, palm base
sosej dan sebagainya. Ketiga, minyak sawit noveline yang boleh tahan sejuk, yang akan
sentiasa cecair walaupun pada suhu 0 degree centigrade.
Untuk makluman Yang Berhormat Kubang Kerian, soalan yang bertanya tentang
prestasi Biomass Energy Plant telah pun saya jawab tadi. Maka, itulah Tuan Pengerusi
segala yang dibangkitkan telah pun saya jawab. Ada beberapa perkara mungkin saya
tertinggal, insya-Allah akan jawab kemudian secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM1,797,950,700 untuk Maksud B.20 di bawah Kementerian Perusahaan, Perladangan
dan Komoditi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
■1510
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,797,950,700 untuk Maksud B.20 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM635,637,000 untuk Maksud P.20 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2012 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM635,637,000 untuk Maksud P.20 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2012.
Maksud B.21 [Jadual] –
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan 2012] -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Maksud Bekalan
B.21 dan Maksud Pembangunan P.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Rembau.
3.11 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Maksud Pembangunan P.21, Butiran 10710 – Pembangunan Industri
Lembu/Kerbau Pedaging.
Di sini Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan isu yang telah dibangkitkan
dalam media baru-baru ini dan juga dalam Laporan Ketua Audit Negara mengenai projek
Pusat Fidlot Kebangsaan ataupun National Feedlot Centre. Saya anggap bahawa projek
National Feedlot Center sebagai ini satu projek yang amat strategik di negara kita untuk
mengurangkan sara diri, dependence sufficiency ataupun meningkatkan lagi self-sufficiency
dengan izin, daripada 20 hingga 25 peratus yang ada hingga 40 peratus. Projek ini
sebenarnya projek yang penting supaya kita dapat meningkatkan lagi sara diri dan juga
mengurangkan kebergantungan kita kepada import dan juga masalah kualiti import. Kita
secara umum tahu bahawa kualiti import sekarang ini bukan hanya lembu tetapi juga
termasuk Indian buffalo dan sebagainya. Jadi, saya melihat isu ini penting dan apabila isu
ini diangkat menjadi satu case study utama pihak pembangkang, kepincangan projek
kerajaan dan sebagainya. Saya rasa penting untuk kita di peringkat Jawatankuasa ini
menjawab isu ini secara terperinci daripada pihak kementerian supaya case study ini dapat
kita runtuhkan habis. Demolish case study daripada pihak pembangkang atau rakyat.
Yang pertamanya, saya lihat ya, saya hendak tanya Menteri pertamanya. Ini
masalah yang asas, asas sekalilah, asas sekali. Saya tengok ada satu risalah. Satu lagi
projek Barisan Nasional mahukah kediaman mewah, satu lembu, satu ekar, Pengarah
Strategi PKR dan kita tengok risalah ini kita buka, risalah ini dia tunjuk 5,000 ekar tanah di
Gemas, Negeri Sembilan.... [Merujuk dokumen berkaitan] Saya minat isu ini sebab ia negeri
saya Tuan Pengerusi. Jadi, saya pun buatlah sedikit research, bukan hanya pembangkang
yang boleh buat research.
Saya tengok 5,000 ekar yang disebut ini, yang diberi dan yang di jaja seluruh
negara. Sebenarnya yang diberi kepada National Feedlot Center ini 1,500 ekar sahaja. Itu
maklumat yang saya dapatlah. Saya tidak tahu betul ke tidak. Saya minta penjelasan
daripada Menteri, betul atau tidak 5,000 ekar seperti mana yang dibangkitkan oleh
pembangkang berdasarkan kepada policy paper awal yang mungkin ada dalam website
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang tidak dikemaskinikan dengan secara
hakikatnya yang diberi kepada National Feedlot Center yang kalau ikut kajian saya,
research saya hanya 1,500 ekar. Ini perkara asas. Kita start dengan perkara asas. Soal
keluasan tanah pun saya rasa tak betul.
Yang kedua, saya hendak tanya soal sasaran. Sasaran. Sekali lagi kalau kita
tengok sidang akhbar awal yang dibuat oleh Parti Pembangkang mengenai National
Feedlot Center ini. Disebut bahawa projek ini gagal sebab tidak menepati sasaran. Sasaran
diambil daripada policy paper awal. Kertas dasar awal mengatakan bahawa di bawah
National Feedlot Center (NFC) sahaja, sasaran adalah 60,000 ekor setahun. Tambah pula
dengan NFC yang kedua sebab apabila projek ini kalau tidak silap saya. Ini mohon
penjelasan juga.
Disebut bahawa projek ini diberi terus tetapi kalau tidak silap saya asalnya projek
ini diberi kepada dua operator. Yang pertama adalah Syarikat Agro Science yang
mengendalikan NFC dan juga satu lagi syarikat NFC, Lambert. Kita campur dengan
Lambert 20,000 ekor, campur pula dengan Ladang Satelit iaitu 186,000 ekor setahun. Kita
dapat 206,000 ekor lembu setahun di bawah projek ini. Dikatakan gagal sebab gagal di
bawah National Feedlot Corporation hanya dapat 8,016 ekor tahun lepas kalau tidak silap
saya. Akan tetapi saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, saya
buat research juga ya. Saya rasa tuduhan ini tidak betul sebab dia ambil daripada policy
paper awal Rancangan Malaysia Kesembilan. Rancangan Malaysia Kesembilan kita kena
ingat daripada tahun 2006 hingga tahun 2011.
Saya tanya kepada pegawai-pegawai Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani. Saya tanya juga kepada pengendali projek ini. Saya kata bila mereka mula operasi
NFC dan kita tahu bukan hanya daripada jawapan yang saya terima tetapi dalam laporan
berita dan sebagainya bahawa syarikat NFC ini, NFC yang asal, bukan NFC Lambert,
bukannya Ladang Satelit tetapi NFC yang dikendalikan oleh syarikat Agro Science ini
bermula operasi pada hujung tahun 2008. Maksudnya di pertengahan Rancangan Malaysia
Kesembilan. Apabila perkara ini berlaku disebabkan kelewatan pembangunan infrastruktur,
pembangunan ladang ataupun persediaan ladang dan sebagainya, penyerahan ladang
kepada mereka maka mereka telah minta supaya anggaran ini diubah daripada policy
paper awal yang disebutkan 60,000 ekor lembu setahun kepada 8,000 ekor setahun.
Perkara ini telah dikaji semula. Kalau tidak silap saya dalam barangkali kajian separuh
penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, diubah kepada 8,000 ekor setahun.
Kalau kita lihat daripada sasaran itu maka kita melihat bahawa apa yang telah
dihasilkan oleh NFC itu sudah menepati sasaran tersebut. Saya bangkitkan perkara ini
sebab kita tidak boleh berdasarkan kepada satu policy paper yang sudah lapuk, yang tidak
menggambarkan realiti pelaksanaan projek ini kalau projek ini dilaksanakan pada awal
ataupun sebelum Rancangan Malaysia Kesembilan, barulah kita boleh kata projek ini gagal
sebab tidak menepati sasaran. Akan tetapi apabila prasarana, infrastrukturnya tidak siap,
ladang ataupun tanahnya tidak diberi, tanah bukan 5,000 ekar tetapi 1,500 ekar sahaja.
Mana mungkin kita boleh buat tuduhan bahawa projek ini telah gagal?
Kalau kita tengok ya, dia punya tuduhan yang lain. Dikatakan bahawa syarikat ini
perlu membina ataupun membangunkan ladang-ladang Satelit. Ladang-ladang Satelit ini
pembiayaannya adalah daripada kerajaan. Jika kita lihat pada hari ini ya. Saya pun buat
research, saya katakan betul atau tidak Yang Berhormat Menteri disahkan bahawa ladang
yang telah disiapkan adalah 53 dan sudah beroperasi ialah 23. Maknanya Ladang Satelit ini
sudah mula bergerak. Sudah mula dibangunkan. Kalau disebutkan bahawa projek ini gagal,
tidak ada langsung kontrak farming. Tidak ada langsung usaha untuk membangunkan
petani-petani satelit, petani-petani kampung untuk kita bangunkan projek ini supaya
melibatkan lebih luas lagi, lebih ramai lagi petani-petani dan bukan hanya National Feedlot
Centre.
Saya rasa tidak betul sebab kalau kita tengok dari segi pembiayaan pembangunan
Ladang Satelit ini sudah berlaku dan tanggungjawab ini tanggungjawab bersama bukan
hanya NFC tetapi juga pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Benda ini telah
bergerak. Kalau kita cakap projek ini gagal disebabkan bekalan makanan kepada 310
satellite farm ini tidak disediakan. Saya difahamkan bahawa belum lagi sampai critical mass
untuk kerajaan meluluskan feedmill ataupun satu feedmill yang menghasilkan palm kernel
cake, yang perlu dibiayai oleh syarikat NFC dan masih lagi tidak dapat kelulusan.
■1520
Sama juga dengan projek baja organik, masih lagi belum dapat, satu critical mass.
Jadi saya bangkitkan isu ini sebab saya hendak tanya kepada pihak Menteri bahawa sudah
pasti, tadi saya baca ada satu kenyataan akhbar yang dikeluarkan oleh pihak
pembangkang. Dia kata, “Keadilan berpendapat jumlah RM250 juta pinjaman yang telah
disalurkan kepada NFC bolehlah dikira hangus memandangkan prestasi kewangan NFC
yang buruk”. Jadi Yang Berhormat Menteri, ini satu kenyataan terlalu umum
memandangkan satu projek hanya mula tiga tahun beroperasi dan kalau tidak silap saya
dalam tiga tahun ini mereka telah berjaya untuk mendapat RM70 juta turnover, pendapatan
turnover mereka dalam tempoh masa tiga tahun. Walaupun pada waktu ini mungkin dari
segi akaunnya menunjukkan kerugian tetapi bagaimana boleh dibuat satu kenyataan terlalu
umum untuk disensasikan isu ini menyatakan bahawa duit pinjaman RM250 juta ini
dikirakan hangus, right-off disebabkan buat waktu ini masih lagi tidak ada keuntungan atau
prospek yang bagus.
Saya bangkitkan isu ini sebab kita tengok kepada usaha ini bukan senang. Kita
tengok usaha NFC ini bukan semata-mata usaha untuk hanya menternak lembu tetapi
mereka ditugaskan untuk membangunkan kontrak farming, untuk menembusi pasaran,
hendak menembusi pasaran bukan senang. Satu lagi saya hendak tanya kepada Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejap, sikit lagi Tuan Pengerusi. Ini soal
marketing, dua perkara lagi ini soal marketing. Disebut dalam sidang akhbar oleh Ketua
Strategi PKR; “I went down to the farm and interviewed the workers, who openly told me
that the beef produced was sent mainly to three luxury restaurants, Meatworks, Senor
Santos and Brawn. All three are owned by Shahrizat Jalil’s family”.
Saya hendak tanya kepada Menteri, saya buat research, restoran Senor Santos
Brawns dan salah satu restoran Meatworks ini ada di Singapura. Setahu saya kita tidak
boleh eksport daging lembu kepada Singapura sebab negara kita masih lagi tersenarai foot
and mouth disease. Jadi macam mana dia boleh kata daging daripada NFC ini dihantar
kepada restoran di Singapura, ini tidak betul ini sebab faktanya tidak betul. Kita buat
research, foot and mouth disease kita tidak boleh eksport kepada Singapura. Jadi kalau kita
tengok ya, saya buat research, mana feedlot ini hantar dia punya hasilnya. Prima Agri-
Products, Darabif, Domino’s Pizza, Subway, Giant, Carrefour, Cold Storage, Jusco, pasar
tani, semuanya di Malaysia, tidak betul. Ini mensensasikan perkara dengan fakta yang tidak
betul kerana hendak mengelirukan, hendak menunjukkan bahawa projek ini gagal. Akhir
sekali Tuan Pengerusi, saya hendak minta penjelasan daripada Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya masa Yang
Berhormat. Itulah jangan banyak berucap Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Salah satu fakta lagi yang dibentangkan tadi
ialah bahawa loan, pinjaman ini telah semua diberi kepada NFC. Saya minta penjelasan
daripada Menteri, setahu saya loan ini loan khas walaupun tersenarai dalam akaun syarikat
tersebut, saya hendak minta pandangan dan penjelasan daripada Menteri sama ada
RM250 juta kesemua itu sudah masuk dalam akaun syarikat itu atau tidak. Setahu saya
loan khas ini masuk dalam akaun dikendalikan oleh Kementerian Kewangan dan perlu
persetujuan daripada Jawatankuasa Teknikal setiap kali hendak dibelanjakan dengan
akauntabiliti. Jadi pohon penjelasan yang lanjut, kalau insya-Allah ada masa nanti, akan
saya menyampuk dalam penjelasan daripada Menteri. Terima kasih.
3.23 ptg.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tajuk Kementerian Pertanian, Butiran 010400 – Industri Padi dan Beras Negara.
Soal National Feedlot Centre saya percaya Ahli Parlimen lain, mungkin Yang
Berhormat Machang jelaskan, isunya isu RM250 juta petani peladang lain tidak layak, anak
menteri sahaja layak, itu isu pokok kita.
Konsesi penswastaan BERNAS, Yang Berhormat Menteri sedia maklum ia
diswastakan atas keputusan Unit Perancang Ekonomi sejak 1996. Kemudian masa itu saya
mensyaratkan supaya NAFAS dan NEKMAT dilibatkan, itu kemudian oleh Kementerian
Kewangan. Perjanjian penswastaan itu kita syaratkan NAFAS dan NEKMAT supaya NAFAS
dan NEKMAT boleh pertahankan kepentingan peladang, petani yang saya percaya Menteri
harus lebih prihatin dan mungkin boleh setuju. Akan tetapi pada masa itu Budaya Generasi
Sdn. Bhd. telah menyerah konsesi ke pihak lain. Penswastaan ini tamat 2011 dengan
lanjutan konsesi lima tahun, ekuiti asing dalam syarat pertama itu tidak boleh melebihi 25
peratus. Apa yang berlaku?
Kita hendak tahu siapa yang dapat? Secara terperinci siapa yang memperoleh
penswastaan industri beras kerana ia melibatkan 150 ribu keluarga penanam padi, 95
peratus Melayu bumiputera. Kalau kita hendak kata pertahankan, inilah saya berikan contoh
bagaimana hak mereka dirampas, kepentingan mereka tidak dapat dipertahankan.
November 2009, Unit Kerjasama Awam dan Swasta (UKAS) JPM menyatakan
bahawa Tradewinds meneruskan melalui inovasi perjanjian BERNAS. Pada 17 November
2009, tawaran membeli saham BERNAS dengan harga RM2.08 seunit. Tradewinds
kemudian menguasai 50 peratus ekuiti saham BERNAS. Jadi orang yang diberikan
penswastaan itu sebenarnya hanya mengambil supaya mengumpul keuntungan secepat
mungkin selepas itu tanpa membuat apa-apa perubahan bermakna. 2009, BGSB kepada
UKAS memberitahu mereka bersetuju inovasi konsesi dan dengan itu penswastaan
BERNAS dan monopoli import beras ke Malaysia pada Tradewinds dibuat tanpa mendapat
kelulusan, membelakangi namun di bantah oleh pemegang saham minoriti antaranya
NAFAS, NEKMAT dan Ilustrasi Hikmat Sdn. Bhd.
Saya akan sediakan keterangan lebih lanjut kepada Yang Berhormat Menteri
kerana masa tidak mengizinkan untuk saya berikan secara terperinci kerana isu ini seperti
yang saya sebut menjejaskan kepentingan penanam padi yang sebenarnya diperuntukkan
banyak dana dan masuk dalam kategori di kalangan rakyat termiskin dalam negara kita.
Yang Berhormat Menteri umumkan pagi tadi tentang jumlah yang besar yang diberikan
kepada petani dan yang saya percaya kalau cara pengendalian penswastaan BERNAS
sedemikian, tidak akan berikan manfaat langsung kepada petani, penanam padi khususnya.
April 2011, BERNAS yang dikuasai kini oleh Tan Sri Syed Mokhtar melalui
Tradewinds menerima surat UKAS meluluskan lanjutan konsesi sepuluh tahun sehingga
2021. Apa alasan lanjutan itu, apa perubahan, apa manfaat kepada penanam padi, apa
strategi mereka untuk meningkatkan pendapatan penanam padi? Kaitannya pula,
kemudahan pinjaman bank, kalau tadi RM250 juta untuk anak menteri untuk feedlot, ini
RM1 bilion oleh Tradewinds untuk membeli saham BERNAS. Berdasarkan nota 23 dan
laporan tahunan 2009 Tradewinds, syarikat tersebut mengambil alih BERNAS pada suku
pertama 2010 menguasai 72.75 peratus dengan meminjam RM1 bilion.
Persoalannya sekarang yang lebih serius ialah secara berperingkat, ada seolah-
olah satu pakatan untuk menjual kepentingan industri penanam yang melibatkan
kepentingan penanam padi 95 peratus Melayu ini dijual kepada syarikat Wang Tak Hong
Kong. Sekarang Wang Tak Hong Kong menguasai mulanya 25 peratus meningkat kepada
31.52 peratus dengan BGSB susut menjadi pemegang ekuiti 30.7 peratus. Maknanya ekuiti
sekarang ini yang diberi segala konsesi, kemudahan, pinjaman, kononnya atas nama
kepentingan penanam padi Melayu, sekarang ini 31 peratus dikuasai oleh Wang Tak Hong
Kong dan 30 peratus oleh Tan Sri Syed Mokhtar.
Ya, ini fakta ya Yang Berhormat Sri Gading. Yang, saya timbulkan kebimbangan
kerana tatkala meluluskan kepentingan untuk NAFAS dan NEKMAT kerana mereka ini patut
suara peladang, penanam padi, petani dan juga nelayan itu untuk mempertahankan
kepentingan mereka.
■1530
Jadi ini ada kaitan dengan Butiran 120600 - Insentif Peningkatan Hasil Padi yang
besar yang diluluskan oleh kerajaan khususnya Kementerian Pertanian iaitu galakan
kepada petani dan dikaitkan dengan keputusan IPH oleh Jemaah Menteri pada September
2006/2007. Akan tetapi pengauditan yang dijalankan antara bulan Ogos hingga November
2010 menunjukkan objektif IPH tidak dicapai. Ada kelemahan dalam pengurusan IPH.
Pertama, tiada perjanjian yang mengikat BERNAS yang dilantik sebagai agensi
pelaksanaan skim. Peruntukan tidak mencukupi mengakibatkan kerajaan belum membayar
insentif RM110 juta kepada 73,291 pesawah. Kadar insentif tidak munasabah bagi pesawah
yang mengusahakan tanaman lebih dua hektar. Kemudian kelewatan BERNAS
menyelesaikan siasatan terhadap kes di mana peningkatan hasil padi melebihi sepuluh
peratus daripada anggaran hasil yang ditetapkan. Ini mengikut pengauditan.
Kalau kita rujuk laporan Ketua Audit Negara dan juga kelemahan pengurusan
Skim IPH yang terkandung dalam buku Yang Berhormat sedia maklum, Laporan Maklum
Balas daripada Perbendaharaan Malaysia ke atas isu utama dan Laporan Ketua Audit
Negara mengenai penyata kewangan dan aktiviti kementerian, jabatan serta pengurusan
syarikat Kerajaan Persekutuan tahun 2010 yang diedarkan sekali dengan Laporan Ketua
Audit Negara, Kertas Perintah 41. Isu berkaitan dibangkitkan oleh Ketua Audit Negara itu
pelantikan agensi pelaksana, pembayaran insentif, kadar insentif, pemantauan dan
sebagainya. Saya hendak tentukan hanya agensi pelaksana, pembayaran insentif dan
Skim IPH.
Pendapat audit, skim IPH dan skim subsidi mempunyai prinsip pendekatan dan
klien berbeza. Satu perjanjian penswastaan yang khusus mengenai skim IPH hendaklah
dimeterai. Dalam penjelasan, Laporan Maklum Balas Perbendaharaan draft perjanjian itu
disediakan oleh BERNAS kepada Kementerian Pertanian dengan ulasan.
Ini dicadangkan oleh Perbendaharaan untuk di semak semula, pertama ke atas
pelantikan BERNAS sebagai agensi pelaksana kerana penswastaan khusus mengenai
Skim IPH dibangkitkan oleh Jabatan Audit Negara di saran supaya lebih dilakukan melalui
tender terbuka untuk menjamin kepentingan penanam padi dan tidak menjadi monopoli
BERNAS. Dialah import, dialah yang beli daripada petani dan kepentingan petani tidak
terjamin.
Yang Amat Berhormat Menteri boleh jelaskan. Kerana saya juga ada maklumat
tentang siapa yang peroleh dan kepentingan siapa, BERNAS pada peringkat awal dan ini
membimbangkan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Mengenai insentif kegagalan
kerajaan belum bayar insentif sebanyak RM110 juta kepada 73,000 pesawah berikutan
peruntukkan tidak mencukupi. Ini semakan Ketua Audit Negara mendapati pihak BERNAS
hanya memaklumkan kepada kementerian berkaitan kekurangan peruntukan. Jadi ada usul
untuk menyelesaikan dan saya minta Yang Berhormat Menteri merujuk dalam maklum
balas itu di muka surat 109 hingga 110 dan saya minta dimasukkan iaitu muka surat
Laporan Maklum Balas dan saya tidak akan baca untuk menjimatkan waktu.
Akhirnya tentang pemantauan skim IPH kerana 69 peratus penanam padi ini tidak
tahu kadar yang mereka layak terima, 52 peratus tidak mengetahui tentang pemberian
bonus sebanyak RM650, 8.5 peratus tidak mengetahui sama sekali mengenai skim IPH. Ini
berdasarkan kajian audit terhadap pesawah. Jadi saya harap Menteri dapat memberikan
penjelasan kerana peruntukan ini menelan belanja ratusan juta, jumlah besarnya daripada
apa yang saya bacakan tadi itu sampai RM1.137 bilion iaitu 23.46 peratus daripada jumlah
anggaran.
Jadi bagi menjamin kepentingan 150,000 penanam pesawah padi ini saya harap
kementerian bersedia dan mempunyai tekad politik untuk menuntut BERNAS berunding
semula beberapa syarat terutama yang menyentuh kepentingan penanam padi, pesawah
yang miskin. Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Bintulu.
3.37 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Tuan Pengerusi bagi peluang sama saya ambil bahagian dalam ini perbahasan. Saya
mahu bahas ini B.21 Butiran 120900 - Subsidi Harga Beras.
Tuan Pengerusi, memang kita kerajaan Barisan Nasional ambil perhatian atas
orang miskin. Kita kerajaan bersedia untuk menolong orang miskin bagi subsidi beras. Akan
tetapi masalah tiba bila kita ada isu subsidi beras kita telefon kepada BERNAS macam
contoh di Sarawak pegawai daripada BERNAS memang dia main bola, tendang sini,
tendang sana satu orang pun tidak mahu jawab. Masalah kuota, masalah bila you beli ada
syarat, bila kita tanya semua orang buat tidak tahu.
Tuan Pengerusi masalahnya bila kita rakyat orang miskin hendak beli beras
memang tidak dapat, susah hendak dapat subsidi beras. Contoh di Tatau baru-baru ini,
saya terima laporan masalah bila mereka mahu beli ST15 Beras Nasional memang tidak
dapat. Kalau dia tidak beli satu pek itu ‘cap ayam’ punya brand memang tidak dapat beras
subsidi ini. Beras subsidi sama dengan cap ayam bila kita buka kedua-dua beg kualiti dia
lebih kurang sama, cuma ‘cap ayam’ itu lebih baik sedikit sahaja.
Saya mahu minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh bagi penjelasan atas
perkara ini. Kenapa harga beza? Ini ST15 lebih kurang RM15 itu beras subsidi. ‘Cap ayam’
beras setakat RM30. Macam mana hal ini boleh berlaku? Bila kita tanya kedai, kedai cakap
ini daripada supplier punya syarat. Kalau tidak mahu jual ‘cap ayam’ memang beras subsidi
tidak boleh di keluar. Ini perkara berlaku bukan di Bintulu, kebanyakan kawasan pedalaman
di Sarawak. Saya rasa banyak tempat saya difahamkan ada berlaku perkara begini.
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh capai sasaran sebab itu kita bantu
untuk orang miskin. Kita orang miskin kerana hari ini kata beli beras pun susah, beli subsidi
daripada kerajaan semua susah. Saya harap kita boleh bagi satu penjelasan yang terang
kepada rakyat. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Baling.
3.39 ptg.
Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Ya, terima kasih Tuan Pengerusi atas kesempatan dan
peluang yang diberikan untuk turut sama membahaskan peruntukan Kementerian Pertanian
di peringkat Jawatankuasa. Begitu juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
sendiri yang datang untuk mengambil respons pada persoalan-persoalan yang ditimbulkan.
Pertama saya ingin menyentuh mengenai dengan Butiran 010600 yang berkaitan
dengan Pengairan dan Saliran Pertanian. Sebagaimana yang telah berulang kali diberi
penekan dalam Dewan yang mulia ini oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tentang tanah-tanah
terbiar yang tidak dapat dibangunkan dengan usaha-usaha pertanian.
■1540
Apakah pihak kementerian sedar bahawa tanah-tanah yang berpotensi untuk
dibangunkan dengan pertanian ini sebahagian besarnya adalah tanah-tanah yang pada
suatu ketika dahulu adalah subur dan dapat menjanakan hasil pertanian yang tinggi. Akan
tetapi disebabkan oleh pengairan dan saliran pertanian pada waktu ini ada di antaranya
yang telah terbantut, ada yang sungai-sungai di tepinya yang telah tertimbus menyebabkan
aliran air dan saliran untuk menuju ke sawah-sawah atau pun ke tempat-tempat pertanian
tadi telah tidak lagi dapat dilakukan sebagaimana pada ketika dahulu. Jadi dengan sebab
itu maka kita mengharapkan supaya pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
ini sendiri di bawah peruntukan ini untuk melihat supaya pengairan dan saliran ini dapat
diselenggarakan dengan sebaik mungkin.
Contoh, kalau dilihat di kawasan saya sendiri di Baling, banyak sungai-sungai itu
yang walaupun di bawah Jabatan Pengaliran dan Saliran tetapi ia mempunyai hubung kait
yang rapat dengan pihak pertanian dengan sebab ada yang sungai-sungai itu tadi telah pun
terjejas kedudukannya, maka usaha-usaha pertanian di sebelah ataupun yang berdekatan
itu tadi juga turut terjejas.
Tuan Pengerusi, yang kedua ingin saya sentuh di atas butiran 10000 – LPP di
mana kita tahu bahawa salah satu daripada agensi yang terus kepada pihak grassroot di
petani-petani atau pak tani-pak tani kampung ialah LPP. LPP apa yang difahamkan ialah
antara lain untuk memperkasakan hasil-hasil pertanian terutamanya sekali dalam usaha-
usaha pemasaran selain daripada FAMA. Kita lihat di pasar-pasar tani sejak daripada
beberapa tahun yang lalu tumbuh begitu membanggakan di seluruh pelosok negara ini
terutamanya sekali di kawasan-kawasan luar bandar. Dengan sebab itu maka pada asalnya
pasar-pasar tani ini apa yang kita fahamkan ialah untuk memberi peluang kepada pak tani-
pak tani kecil atau pak tani-pak tani kampung mengeluarkan hasil pertanian mereka untuk
mereka pasarkan tidak-tidaknya di kawasan-kawasan yang berdekatan dengan kawasan
mereka atau di bandar-bandar yang dekat dengan kampung mereka sendiri.
Namun tetapi kebelakangan ini kalau kita meninjau dan melihat sebenarnya
sebahagian besar daripada apa yang dipasarkan di pasar-pasar tani itu sendiri bukan lagi
hasil sebenarnya daripada hasil pak tani-pak tani kecil kampung ini atau usaha-usaha orang
kampung. Akan tetapi sebahagian besar adalah daripada pasar-pasar borong oleh
pemborong-pemborong yang besar yang disebabkan kebanjiran daripada barang-barang
atau hasil-hasil pertanian yang sebegini membantutkan sebenarnya dengan hasil-hasil
pertanian daripada pak tani-pak tani kecil. Ini kerana pak tani kecil tidak mampu untuk
bersaing dengan harga-harga yang telah diberikan oleh pasar-pasar borong atau pun
pengusaha-pengusaha borong yang besar ini.
Begitu juga kita lihat persatuan peladang yang telah dijanakan sebelum ini adalah
untuk membantu membimbing atau pun meletakkan suatu kedudukan supaya dapat
diorganizekan pak tani-pak tani ini di samping mereka dapat sama-sama memikul
tanggungjawab dan amanah bebanan supaya pak tani-tani ini dapat dibantu dan dapat
dibela dan dapat disatukan suara mereka itu sendiri. Akan tetapi rata-rata kita lihat
sekarang ini, persatuan-persatuan peladang seolah-olah seperti hidup segan mati tidak
mahu.
Oleh itu, saya merasakan bahawa sampai masanya pihak kementerian sendiri
mengambil suatu inisiatif atau suatu pendekatan supaya persatuan-persatuan peladang ini
juga mendapat bimbingan khusus daripada pihak kementerian bagaimana mereka hendak
organize dan bagaimana mereka hendak mengendalikan supaya pak tani-pak tani ini dapat
menghasilkan hasil pertanian yang agak lebih baik daripada apa yang kita dapat sekarang.
Saya rasa kalau ini tidak dilakukan maka persatuan peladang pada umumnya boleh
dikatakan hanya seolah-olah seperti tinggal nama sahaja tetapi matlamat dan tujuan
sebagai satu institusi yang berdaya maju dalam perkhidmatan sokongan pertanian kita
bimbang takut nanti tidak wujud.
Tuan Pengerusi, ingin juga saya menyentuh tentang butiran 060000 iaitu FAMA.
Hasil-hasil pertanian terutama daripada pak tani kampung kita lihat masih berada di tahap
lama dan tidak begitu meluas pemasaran.
Boleh jadi faktor-faktor utama ialah kerana kesulitan pihak pak tani ini untuk
mendapat pemborong-pemborong dengan harga yang munasabah. Hasil daripada modal
yang mereka keluar pembajaan dan sebagainya dan usaha-usaha daripada sejak biji benih.
Akan tetapi apabila hasil daripada itu mereka tidak dapat harga yang agak munasabah.
Contohnya, kalau tidak keterlaluan di sini saya boleh sebut. Contoh FAMA
membeli hasil daripada pekebun-pekebun dengan harga yang agak rendah. Contohnya
pisang, melalui FAMA pak tani boleh jual secara umumnya dalam RM1.40 sekilo. Akan
tetapi kalau pembeli-pembeli yang bukan daripada FAMA dari luar, pak tani dapat menjual
RM1.60 sekilo. Jadi keadaan inilah menunjukkan bahawa sejauh mana
pertanggungjawaban yang diberikan kepada FAMA dalam membantu untuk menjana hasil
pertanian daripada pak tani-pak tani yang terutama sekali dari pak tani-pak tani kecil atau
pak tani kampung ini.
Kedua, faktor yang kedua Tuan Pengerusi, kita melihat pengangkutan adalah
merupakan salah satu perkara yang besar kerana pak tani-pak tani kecil tidak mampu untuk
menyediakan pengangkutan yang agak munasabah dan baik untuk mereka bawa hasil
pertanian mereka ke tempat-tempat yang boleh terjamin pemasaran. Dengan sebab itu kos
mereka akan meningkat kerana mereka terpaksa menyewa pengangkutan yang agak lebih-
lebih lagi dalam keadaan hari ini yang kita tahu bahawa diesel dan sebagainya harganya
naik.
Apa yang paling malang sekali beberapa kali berlaku di kawasan saya sendiri, pak
tani menghadapi gangguan-gangguan haiwan liar. Gajah masuk kebas pokok pisang
mereka dan berbagai-bagai lagi. Ubi, babi sapu dan macam-macam. Modal sudah keluar.
Jadi dengan keadaan-keadaan ini akhir sekali pak tani yang baru mencuba keberanian
mereka untuk menyahut seruan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini seolah-
olah dengan keadaan itu rasa sudah jadi perit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, masa Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]: Dengan izin Tuan Pengerusi
sedikit. Saya hendak sentuh juga butiran 010100 ini iaitu dari segi Pengurusan. Terima
kasihlah pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kerana ada membantu
memberikan beberapa jenis bantuan yang diperlukan oleh pak tani-pak tani. Cuma kadang-
kadang kita lihat ada bantuan-bantuan itu tidak sampai kepada sasaran dan tidak sampai
kepada tempatnya yang sebenar. Dengan sebab itu saya cadangkan supaya pihak
kementerian menubuhkan satu pasukan pemantauan atau penguatkuasaan untuk
memastikan supaya bantuan-bantuan itu sampai kepada sasaran dan tempatnya.
■1550
Kalau boleh Tuan Pengerusi, sepintas lalu, Butiran 030000 – Perkhidmatan
Veterinar. Sulit untuk kita, penternak-penternak haiwan kecil di kampung-kampung, lembu,
kambing dan sebagainya, begitu jugalah pak-pak tani tadi. Untuk mendapatkan
perkhidmatan veterinar ini atau doktor haiwan kerana agak jauh tempat dan kedudukan
doktor veterinar ini juga terhad dia punya tenaga dia itu tadi. Dengan sebab itu kadang-
kadang haiwan itu mati dulu sebelum dapat rawatan. Jadi ini merugikan.
Akhir sekali saya nak sentuh mengenai NATC ini, butiran 010500 – Majlis Latihan
Pertanian Kebangsaan, yang saya rasa kita jelas benda itu tapi persoalan yang timbul
sekarang ialah kita lihat pak-pak tani masih berada dalam keadaan cara pertanian
tradisional. Mana pergi latihan-latihan untuk menjanakan dengan menggunakan teknologi
moden? Ke mana perginya sebahagian daripada graduan-graduan ataupun lepasan-
lepasan daripada institusi-institusi pertanian termasuklah Universiti Pertanian Malaysia dan
sebagainya di mana pak-pak tani kampung teraba-raba untuk mendapat bimbingan ini? Kita
yakin bahawa berbeza di tempat kita dengan negara-negara luar, apabila kita ada sikit
ijazah, maka kita tak mampu lagi dan tak mahu lagi pada sesetengahnya untuk turun
padang bertungkus-lumus dengan keadaan selut lumpur itu sendiri untuk membangun dan
menjanakan pertanian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Arau.
3.51 ptg.
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan di peringkat jawatankuasa. Saya
ingin menarik perhatian berhubung dengan beberapa perkara iaitu Butiran 121000 –
Subsidi Benih Padi Sah; Butiran 120800 – Insentif Hasil Tangkapan Nelayan; Butiran
120900 – Subsidi Harga Beras; dan yang terakhir Butiran 040600 – Kejuruteraan.
Tuan Pengerusi, saya merasakan apabila berlaku bencana alam hampir di seluruh
negara pengeluar beras sekarang ini, kadang-kadang kita merasakan kita terpaksa tidak
boleh meletakkan kebergantungan kepada negara luar terutamanya apabila keperluan
makanan yang makin mendesak dan apabila keadaan La Nina dan juga global warming
yang berlaku ini menyebabkan kita merasa bimbang kedudukan dan stok bahan makanan
kita sama ada mencukupi ataupun tidak. Jadi berdasarkan kerana itu, kita perlu
memperkasakan pengeluaran makanan di dalam negara.
Di antara perkara-perkara yang harus diberi perhatian oleh pihak kementerian,
pertama sekali kalau melihat daripada segi penghasilan beras, ia bermula daripada benih
padi sah. Saya merasakan ada banyak kriteria yang kalau kita lihat, menimbulkan keluh
kesah yang berlaku seperti penyakit-penyakit terutamanya di musim sekarang, apabila di
peringkat penanaman awal semaian dan sebagainya pun, berlaku serangan siput gondang
di kawasan utara. Kemudian padi angin baru-baru ini sebelum musim tuaian masih lagi
dianggap fenomena yang agak besar yang menyebabkan hasil tuaian secara
keseluruhannya berada dalam keadaan yang begitu tidak baik.
Jadi saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, saya akur bahawa
kemungkinan apabila pihak kementerian membuat keputusan untuk kita memberi benih
padi sah ini kepada beberapa syarikat dalam jumlah kuota yang agak besar, mungkin
kementerian melihat ada rasionalnya di sini iaitu syarikat-syarikat berkenaan mungkin ada
kepakaran ataupun pelan yang mencukupi untuk mengendalikan urusan benih padi sah ini
kerana saya difahamkan, walaupun pihak kementerian telah meletakkan prosedur ataupun
standard tertentu untuk benih padi sah ini seperti standard Jabatan Pertanian Malaysia dan
benih di peringkat base pun, tetapi ada atau tidak di peringkat pengurusan ladang sebelum
ianya dihasilkan, kita membuat pemantauan setiap ekar ataupun setiap keluasan tanah
supaya di peringkat awal perkara ini dapat dijaga supaya kualiti benih padi yang dihasilkan
adalah lebih baik?
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri dalam hal ini, adakah setakat ini
kualiti yang dihasilkan oleh syarikat-syarikat swasta yang telah diberi hak untuk
mengeluarkan padi benih ini lebih baik daripada apa yang dihasilkan oleh Jabatan
Pertanian Malaysia dan juga pihak MADA? Ini kerana ini adalah penting. Kalau mereka
tidak mencapai kualiti yang dikehendaki, harus kita bagi balik kepada agensi kerajaan yang
saya ingat adakah mereka ini betul-betul mengambil asas pembenihan ini daripada benih
yang diperakukan oleh pihak MARDI. Saya difahamkan sekarang ini pelbagai yang dijual
dalam pasaran, ada setengahnya dibawa masuk terus dari Indonesia yang di luar kawalan.
Juga ada dari China sekarang ini yang terus dibawa masuk yang menyebabkan kita melihat
kesesuaian daripada segi kita untuk mendapatkan hasil yang lebih baik adalah berada
dalam tahap yang tidak begitu memuaskan.
Jadi dalam hal ini, saya minta prosedur skim pengesahan ini perlu diperketat dan
kalau kita lihat kegagalan pihak swasta dalam mengendalikan loji-loji dan juga pelan bagi
urusan menghasilkan benih padi sah ini, kita perlu balik kepada agensi kerajaan yang saya
rasa lebih bertanggungjawab untuk kita menghasilkan kualiti yang lebih baik.
Kemudian Tuan Pengerusi, saya juga ingin menarik perhatian tentang insentif hasil
tangkapan. Saya melihat walaupun pelbagai usaha dibuat oleh kerajaan tetapi masih ada
insentif yang kita berikan ini tidak mencapai sasaran 10 sen bagi setiap kilo.
Yang kita lihat bukan soal pendaratan ikan, masalahnya nelayan kecil pantai ini
kalau mereka dapat pun, mereka tidak pergi ke laut. Mereka lebih melihat insentif ini
sebagai sebahagian daripada pendapatan mereka. Mereka jual minyak subsidi, mereka
ambil insentif dan saya tidak tahu bagaimana ikan tidak ada tetapi insentif ini boleh
dikeluarkan, dan ini berlaku. Saya tidak tahu sama ada persatuan nelayan kawasan
bekerjasama dengan LKIM dalam hal ini supaya tidak ada penyelewengan yang berlaku.
Jadi kita hendak di sini sedikit siasatan dan juga pemantauan yang dibuat supaya
kita pastikan bahawa ikan dapat didaratkan. Kebetulan ikan sekarang berada dalam harga
yang cukup mahal terutamanya selepas musim perayaan dan juga keadaan laut yang tidak
menentu yang menyebabkan dalam ‘kintai’ ataupun air pasang besar, dengan izin Tuan
Pengerusi, yang kadang-kadang menyusahkan untuk nelayan pergi ke laut ketika ini dan
menyebabkan harga ikan meningkat dan kita telah terpaksa mengimport ikan lebih banyak
dari negara-negara jiran kita.
Kemudian satu lagi saya ingin menarik perhatian pihak kementerian, Butiran
040600 – Kejuruteraan. Unit Mekanisasi. Unit ini amat penting Tuan Pengerusi kerana
apabila berlaku kekerapan pertukaran mesin tuaian, harvesting machine dengan izin, yang
berlaku di antara negeri-negeri, dari Kedah, Perlis pergi ke Selangor, Selangor pergi ke
Kelantan, Kelantan pergi Terengganu, Terengganu balik ke Kerian, pergi ke Chui Cak, pergi
ke Sabak Bernam, pergi ke sana ke sini dan mesin ini tidak dikawal selia, tidak ada unit
khas daripada Jabatan Pertanian Malaysia ataupun daripada pihak MADA yang melihat
apabila mesin ini berlaku pertukaran, ianya dicuci sepenuhnya yang menyebabkan mesin
ini menyebabkan berlaku transfer penyakit dari negeri-negeri berkenaan kemudian dibawa
balik ke negeri berkenan.
Jadi apa pun concrete solution dengan izin yang cuba dibuat, dicari jalan keluar
termasuk kita nak cari benih, kompaun, apa yang lebih baik, ianya tidak akan mencapai
sasaran kalau perkara-perkara ini tidak kita pantau. Kita harus melihat walaupun negara-
negara lain yang kawasan penanaman padinya lebih besar daripada negara kita tetapi
mereka tidak membenarkan jentera berat terutama yang ada vakum, malah disekat jumlah
berat jentera berkenaan sebelum dibenarkan masuk ke ladang, ke sawah padi yang
menyebabkan mereka menjaga struktur dan bes tanah ini supaya keadaan penghasilan
hasil pertanian ini berada dalam keadaan yang cukup terkawal. Akan tetapi kita tidak
mengawal perkara ini. Ini termasuk pengenalan jentera-jentera berat yang baru yang kita
lihat ianya terus dilaksanakan begitu sahaja.
Jadi saya pohon Yang Berhormat Menteri mengambil tindakan supaya unit
penguatkuasaan, kalau tidak ada akta, kita buat apa pun amendment di Dewan yang mulia
ini untuk kita pastikan perkara ini kita dapat kawal kalau kita ingin melihat berjayanya kita
dalam kita mengawalnya daripada peringkat awal supaya petani-petani mendapat
pendapatan dan hasil yang lebih baik. Terima kasih Tuan Pengerusi.
■1600
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Machang.
4.00 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, terima kasih.
Perkhidmatan Veterinar, Butiran 10710 – Pembangunan Industri Lembu/Kerbau Pedaging.
Tuan Pengerusi, National Feedlot Corporation ini mendapat RM250 juta pinjaman
mudah daripada kementerian dengan matlamat untuk membekalkan 40 peratus keperluan
bekalan daging tempatan. Ini bersamaan dengan 50 ribu tan setahun. NFC juga, kerajaan
amanahkan untuk menjadi projek integrator, ia kena asuh 310 orang penternak yang
menternak sebulan sebanyak 50 ekor lembu. Setahun lebih kurang 600 ekor. NFC juga
mengambil peranan untuk membekalkan baja organik, makanan ternakan dan rangkaian
pemasaran.
Saya merujuk kepada jawapan Yang Berhormat Menteri dalam kenyataan media
bahawa sehingga hari ini cuma RM6 juta geran dan RM135 juta daripada pinjaman itu yang
sampai kepada National Feedlot Corporation. Maknanya jumlah RM141 juta.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 1 November 2011 menjawab,
setakat 31 Julai 2011, hanya RM181.9 juta geran dan pinjaman daripada jumlah RM250
juta. Tuan Pengerusi, kita menyemak daripada akaun syarikat setelah kita lakukan carian
dalam Suruhanjaya Syarikat Malaysia di bawah tajuk key financial information. Balance
sheet di sini tertera non current liabilities. Istilahnya hutang jangka panjang.
Jumlahnya ialah RM256,082,138. Dari mana datangnya RM256 juta? Logiknya
hutang mudah kerajaan sebanyak RM250 juta, geran RM6 juta. Tertera di sini tahun
kewangan berakhir 31 Disember 2009. Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi, mesti
memberi penjelasan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata RM181.9 juta, Yang
Berhormat Menteri kata RM141 juta tetapi rekod kewangan syarikat yang kita lakukan
carian tertera di sini RM256 juta adalah hutang jangka panjang National Feedlot
Corporation. Tidak mungkin dengan seluruh kekuatan agensi dan maklumat, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
boleh berlaku silap. Jika itu berlaku, maklumat yang diberikan oleh NFC kepada
Suruhanjaya Syarikat Malaysia tidak tepat dan ini satu kesalahan yang serius. Penjelasan
Yang Berhormat Menteri diperlukan.
Prestasi NFC mesti diukur mengikut kertas dasar. Saya tidak akan menggunakan
ungkapan polisi yang lapuk. Saya menghormati seluruh kepakaran kakitangan kerajaan
khususnya Jabatan Veterinar. Semakan dalam laman web Jabatan Veterinar tertera di sana
berapa banyak yang mesti dibela setahun, berapa banyak yang mesti disembelih sebulan.
Semuanya tertera dengan terang. Kerja agensi setelah mendapat pinjaman sebanyak
RM250 juta ialah memastikan setiap sen dana rakyat ini diuruskan dengan amanah.
Tuan Pengerusi, apa dia realitinya? Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
sendiri meletakkan kos menternak 9,000 ekor lembu untuk memberikan pulangan
keuntungan sebanyak 28 peratus ialah RM6.4 juta. Itu kos kementerian. Akan tetapi kos
yang dijalankan oleh NFC ini adalah 22 kali ganda lebih tinggi berasaskan kepada bilangan
lembu yang ada di kawasan fidlot hari ini. Pada tahun 2008, semakan kita pada rekod
kewangan NFC ialah rugi sebanyak RM7 juta. Pada tahun 2009, rugi RM11 juta. Tiada
laporan pada tahun 2010 dan tiada laporan pada tahun 2011. Terima kasih rakan saya
Yang Berhormat Rembau kerana memberikan angka turnover ialah RM70 juta. Saya mohon
Yang Berhormat Menteri untuk mengesahkannya. Hasil daripada menternak dan menjual
daging ini pada tahun 2009 ialah RM6 juta sahaja yang diperoleh oleh NFC.
Disbursement of loan telah pun mencapai kesemua sekali sasaran itu. Banknya di
mana? Maybank. First loan drawdown pada tahun 2008 ialah RM130 juta masuk Maybank.
Pada 31 Mac 2009, second drawdown sebanyak RM120 juta masuk Maybank. Pada 6 Mei
2009, NFC pindahkan sebanyak RM116 juta daripada RM250 juta ke dalam Fixed Deposit
Account Public Bank dan ini memberikan keuntungan simpanan tetap kepada NFC
berjumlah RM667,000 setahun. Dia simpan. Dia ambil loan, dia simpan fixed deposit lebih
untung daripada dia berniaga lembu sebulan. Mampukah membayar hutang? Pada tahun
2009, kos purata mengimport, menternak dan menyembelih lembu di NFC ialah bernilai
RM4,481 seekor. Saya ulang, RM4,481 seekor. Kos ini sangat tinggi, Tuan Pengerusi. Saya
baru buat korban di Machang. Seekor lembu bernilai RM2,700 sahaja. Ini kosnya sahaja
sudah bernilai RM4,481.
Yang kedua, NFC rugi tetapi bagi diskaun RM3 juta kepada Real Food Company.
Kita lakuan carian pada Real Food Company. Siapa pemegang amanah? Suami Menteri.
Anak-anak Menteri. Apa kerjanya? Operate restoran mewah. Apa nama restorannya?
Senor Santos, Meatworks dan Brawns. Saya hargai pandangan rakan saya, Yang
Berhormat dari Rembau. Apakah restoran mewah yang di Singapura ini pun mendapat
bekalan daripada NFC? Kita minta Yang Berhormat Menteri jelaskan. Yang jelas ialah NFC
memberi diskaun. Beri diskaun kepada restoran macam ini, menyalahi prinsip
pertanggungjawaban dana rakyat bagi sebuah kerajaan yang bertanggungjawab... [Tepuk]
Oleh kerana kos operasi yang tinggi, mampukah RM250 juta ini dibayar kembali? Jangan
sampai jadi macam hutang IWK atau hutang PERWAJA atau PKFZ.
Tuan Pengerusi, dana NFC ini dipindah ke syarikat-syarikat milik keluarga Menteri.
Ada dua syarikat bersekutu. Associate companies yang kita lakukan carian daripada
Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Yang pertama the National Meat and Livestock
Corporation. Pemegang saham utama ialah suami Menteri. Pemegang saham yang lain
ialah anak-anak Menteri... [Dewan riuh] Sangat jelas.
Saham itu tertera dalam data carian syarikat. Syarikat ini dormant. Tidak ada
kegiatan sejak tahun 2007. Anehnya, the National Meat and Livestock Corporation ini,
syarikat dormant, tidak ada aktiviti sejak tahun 2007, bila kita semak rekod kewangan NFC
setakat 31 Disember 2009 menunjukkan NFC memberi hutang kepada National Meat and
Livestock Corporation sebanyak RM81 juta...
Seorang Ahli: Lailahaillallah!
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: ...Syarikat tidak ada kegiatan. Tidak
ada aktiviti tetapi NFC bagi hutang sebanyak RM81 juta kepada syarikat ini yang principle
activitiesnya ialah memasarkan daging sahaja. Memasarkan daging sahaja. Hutangnya
sebanyak RM81 juta. Yang ini juga memerlukan penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Kos lawatan daripada syarikat NFC ini, kos lawatannya sahaja ke luar negeri ialah
RM827,000. Baik. Audit sebut, Yang Berhormat Menteri dalam kenyataan media menyebut
tidak ada laporan audit mengatakan projek ini gagal. Ada tiga perkara. Saya bacakan balik
laporan audit yang menyentuh kegagalan projek ini, Tuan Pengerusi.
(i) NFC gagal mewujudkan 310 orang penternak. Stated clearly
dengan izin dalam laporan audit;
(ii) kegagalan mengadakan projek biogass; dan
(iii) kegagalan menyediakan atau mengadakan projek bekalan
fertilizer.
Tiga. Sangat jelas. Isu di sini ialah dana rakyat sebesar RM250 juta dapat kepada
keluarga Menteri dan anak-anak Menteri. Kebetulan ialah Ketua Wanita UMNO Malaysia...
[Disorak][Tepuk] Agama, bangsa, negara. Hidup Melayu, hidup Melayu!
■1610
Setiap sen duit rakyat ini perlu pertanggungjawaban. Yang Berhormat Menteri,
saya kenal Yang Berhormat Menteri lama, saya tahu Yang Berhormat Menteri akan
mengambil tanggungjawab untuk memberi penjelasan. Bagaimana mungkin projek yang
begini penting dengan matlamat yang begitu besar, 40 peratus bekalan daging tempatan
kerana apa Yang Berhormat Menteri selalu sebut dalam Dewan ini, import makanan kita
terlalu besar, RM30 bilion setahun. Ini beban kepada kewangan kerajaan, maka diadakan
peruntukan RM250 juta.
Akan tetapi, syarikat yang menjalankan ini hendak kata gagal atau tidak tetapi
rekodnya sembelih 1,618 ekor lembu. Ini kalau dibahagi dengan RM250 juta Yang
Berhormat Menteri kata untuk period 2008, 2009, tiga tahun ini jumlah lembu yang diternak
8,000. Peruntukan yang dia sudah ambil setakat Mac 2009, RM257 juta. Kos satu ekor
lembu ialah RM31,250.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Sri Gading.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jawab Yang Berhormat Pasir
Salak, jawab, jawab.
4.11 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Kadang-kadang mudah kita menuduh. Benar tidak benar belum tahu lagi. Saya hendak
mengambil bahagian Tuan Pengerusi, terima kasih dalam perbahasan Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani ini, tiga perkara. Ketiga-tiganya berkaitan dengan
makanan.
Makanan ini semua makanan yang menjadi makanan wajib rakyat Malaysia
contohnya ayam. Ayam ini makanan yang menjadi kegemaran yang tidak ada pantang bagi
semua kaum di Malaysia ini. Cuma, pelik dan hairan, pelik bin takjub dalam masa perayaan
harga ayam ini boleh dikawal, boleh ditekan turun harga yang berpatutan. Akan tetapi
apabila lepas musim-musim perayaan, melambung-lambung harganya naik. Saya
difahamkan bahawa ayam ini harganya bukan dikawal oleh peniaga tetapi dikawal oleh
penternak-penternak yang mempunyai ladang-ladang ayam yang besar, terpulang kepada
mereka Tuan Pengerusi.
Kadang kala kerajaan hendak mengurangkan harga ayam ini, diimport ayam
daripada luar. Perbuatan kerajaan ini akan menimbulkan kemarahan kepada peladang-
peladang, penternak-penternak ayam yang besar-besar ini untuk menentukan bahawa
ayam diimport ini mengalami persaingan yang hebat dengan mereka, mereka sanggup
menurunkan harga ayam yang mereka ternak begitu rendah sehingga pengimport-
pengimport ayam ini tidak dapat bersaing dengan harga yang diturunkan oleh penternak-
penternak. Maka, mereka terpaksa gulung tikar.
Apabila bekalan sudah berkurangan kerana pengimport-pengimport ayam ini tidak
dapat bersaing dengan mereka, mereka naikkan semula harga. Inilah permainan mereka
sedangkan mereka mendapat subsidi jagung, makanan ayam, mereka dapat. Tujuan
kerajaan memberikan subsidi ini kerana hendak membantu rakyat yang ramai agar
penternak-penternak ini tidaklah melambung-lambungkan harga ayam. Jadi, apakah
permainan ini tidak dapat hendak kita selesaikan. Main tarik tali ini.
Saya tidak hendak menyalahkan kementerian tetapi inilah suasana yang berlaku
dalam negara kita sejak dari dahulu dan mungkin akan berlarutan sampai entah bila dan
bila. Akan tetapi yang menanggung beban dan masalah ialah rakyat. Jadi, ini sesuatu yang
harus agaknya bijak pandai, mereka yang ada dalam kementerian ini memikirkan, manusia
yang hendak mengaut keuntungan dengan rasa tamak, ia akan menjalankan apa juga
usaha untuk mempertahankan keuntungan yang mereka nikmati selama ini. Jadi, saya
harap kementerian boleh mencari jalan. Payah kadang-kadang.
Ada sesuatu ketika kementerian cuba hendak menekan harga ini, mereka kadang-
kadang sanggup bunuh anak ayam ini beribu-ribu ekor. Bunuh sebagai protes atas tindakan
kerajaan dan bangkai-bangkai ayam ini dibuang di Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Kerajaan jadi serba salah dan akhirnya kita terpaksa tunduk kepada penternak
dan peladang-peladang ayam ini. Tidak tahulah macam mana hendak disekolahkan
penternak-penternak, peladang-peladang ayam ini oleh kementerian demi kepentingan
rakyat. Itu cerita ayam.
Cerita daging import ini. Kerajaan mengimport daging daripada negara sumber
yang terkenal sekarang ini ialah daripada India dan Australia. Cuma masalah yang harus
agaknya dilihat oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dengan kerjasama pihak
yang berkuasa agama, soal kehalalan ini, tempat penyembelihan di kedua-dua negara ini.
Sejauh ini, bagaimana daging-daging ini boleh halal, disediakan dengan halal, diyakini halal
dan kita makan daging yang halal. Adakah benar-benar kita bertanggungjawab dalam
mengimport daging-daging daripada luar negara ini, India dan Australia ini benar-benar
diyakini. Saya berbual dengan seorang tukang masak nasi beriani yang terkenal, nasi
beriani gam.
Di Johor memang terkenal dengan nasi beriani. Dia kata daging yang diimport
daripada India itu bukan daging lembu. Saya ulang sekali lagi Tuan Pengerusi, bukan
daging lembu, daging kerbau. Di sesetengah negeri di negara kita ini, antara daging lembu
dengan daging kerbau harganya berbeza.
Daging-daging ini walaupun dia daging kerbau, rakyat negara ini ditipu daging
lembu dan dalam kerja-kerja mengeksport mengimport daging-daging ini kadang-kadang
lima, enam bulan, setahun daging itu beku dibawa masuk.
Tukang masak ini berkata kalau kita beli daging import ini di pasar, kita hendak
kenduri hari Ahad, kerja kahwin. Kita beli hari Ahad, selepas itu kita cincang, basuh terus
masak, daging ini haram walaupun asalnya..., Yang Berhormat Baling tolong saya kalau
saya salah. Asalnya memang halal kerana daging ini bercampur dengan darah.
■1620
Darah nanah bangkai ini haram bagi orang Islam memakannya. Jadi tukang masak
ini mengatakan hendak jadikan dia halal hendaklah ditos sebelum dimasak supaya darah ini
yang beku berbulan-bulan ini keluar setelah berjam-jam di tos darahnya keluar baru
dibasuh dan dimakan. Barulah daging ini daging yang fresh, halal suci yang mendatangkan
khasiat yang baik. Akan tetapi kalau makan dengan darah yang diharamkan oleh Islam,
inilah sebab antara penyakit-penyakit yang daripada bangkai daripada daging-daging yang
mempunyai darah-darah beku yang mengandungi perkara-perkara yang boleh
mendatangkan penyakit. Jadi saya ingin tahu bagaimana tentang kehalalan ini. Baik
Australia mahupun di India, bagaimana pegawai-pegawai kita yang mengendalikan daging
ini, apakah dia sentiasa berada 24 jam di ladang-ladang ini hendak menentukan
penyembelihan halal diproses dengan cara halal. Maklumlah orang Islam
bertanggungjawab dengan kehalalan, tetapi bagi orang bukan Islam yang meniaga daging-
daging ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, masa Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ada masa juga ya. Masa yang
dihalalkan untuk saya bercakap... [Ketawa]
Kemudian yang ketigalah yang saya singkatkan Tuan Pengerusi, boleh ya yang
ketiga. Ini kerana ada kaitan dengan negeri Tuan Pengerusi. Saya sudah bercakap tentang
jelapang padi yang kata telah pun disediakan di Sarawak. Bagaimana kemajuannya? Kita
tidak boleh bergantung dengan beras padi import dan sampai bila kita mempunyai tanah
yang subur sesuai dengan padi tetapi kadang-kadang ada orang berkata, mengimport
beras lebih murah daripada menyediakan jelapang padi. Betullah dalam jangkaan masa
yang singkat.
Akan tetapi dalam jangka masa panjang, ia menjadi keuntungan kepada negara
kerana kita akan mempunyai bekalan makanan yang tidak payah bergantung dengan
negara luar. Ini Thailand sudah bah ini, saya rasa sudah terjejas walaupun pihak
Kementerian Pertanian memberi jaminan tujuh, lapan bulan beras stok kita ada tidak gaduh.
Okey. Akan tetapi kalau banyak negara sumber ini yang mengalami bencana alam yang di
luar kemampuan kita untuk menahannya menegahnya dia akan menjejaskan. Tuan
Pengerusi, perut yang kosong menyebabkan kepala menjadi gila. Macam-macam kepala
jadi gila.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi saya berharap itu menjadi
keutamaan Tuan Pengerusi. Jangan kita bercakap lagi, Sarawak ada tanah yang luas.
Kemudian saya puji pesawah-pesawah Cina yang ada di Selangor, yang ada di Tanjong
Karang dan seumpamanya Yang Berhormat Menteri fahamlah yang boleh keluarkan
sepuluh tan. Macam mana kemajuan teknologi sepuluh tan satu ekar yang boleh tanam
dua, tiga kali setahun tidak bolehkah dikongsi dengan jelapang-jelapang yang lain supaya
pengeluaran padi kita meningkat dalam saiz yang sama tetapi pengeluarannya dua, tiga kali
ganda. Terutamanya di Kedah, di Perak...
Seorang Ahli: Selangor.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik Yang
Berhormat, masa Yang Berhormat sudah panjang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Selangor ini Tuan Pengerusi
jangan perasan orang di sebelah sana. Asalnya Barisan Nasional punya projek... [Ketawa]
Cuma dia sambung. Kita sudah 30 tahun dahulu, baru tiga tahun inikan. Jadi kalau hendak
mendabik dada inilah kejayaan negeri di bawah PKR silap hari bulan betul, lailahaillallah,
istighfar saya, astaghfirullahazim.
Jadi itulah pertanyaan saya macam mana boleh dikongsi kepakaran yang baik
yang ada pada pesawah-pesawah. Saya difahamkan pesawah-pesawah Cina kita. Apakah
tidak boleh kita kongsi kepakaran yang sangat baik itu. Tuan Pengerusi, saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Sungai Siput.
Beberapa Ahli: [Bangun]
4.25 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
akan tumpukan kepada Butiran 010400 dan Butiran 020000 - Industri padi.
Pada masa ini di Malaysia kalau tidak silap saya kita sudah sampai hanya 70
peratus tahap sara diri. Dengan masalah iklim pemanasan dunia cuaca dan sebagainya,
jika ada kekurangan dalam bekalan padi dan makanan lain, harga akan melambung tinggi.
Jadi saya rasa adalah penting kerajaan kita buat rancangan tertentu untuk mencapai 100
peratus tahap sara diri dalam makanan penting seperti padi. Jadi saya mahu tahu daripada
Kementerian Pertanian apakah rancangan kita untuk sampai ke tahap ini ataupun kita rasa
hendak beli pasaran dunia kerana harga di pasaran dunia boleh naik dengan cepat sahaja.
Apakah cadangan kita, strategik kita, adakah kaedah kita untuk cuba meningkatkan
produktiviti sawah-sawah padi yang sedia ada ataupun adakah kita ada rancangan untuk
buka lebih tanah padi di negara kita?
Dalam masalah isu ini juga Butiran 120400 - Pemberian Subsidi Harga Padi dan
juga 120500 Pemberian Subsidi Baja Padi, saya sokong usaha ini kerana kita tidak boleh
kata ini ada market distortion dan sebagainya. Ini kerana isunya ialah kita mesti
menggalakkan petani kita keluarkan padi. Dia kena tanam beras. Pada masa yang sama
kita tidak boleh hanya harapkan kepada harga di pasaran. Jika harga barangan yang basic
macam beras adalah harga yang tinggi untuk menggalakkan production untuk
menggalakkan orang menanam padi tetapi itu akan menyusahkan keluarga-keluarga miskin
di negara kita. Jika isu ini orang yang biasa di dalam bandar akan ditekan jika kita hanya
pakai insentif harga di pasaran untuk menggalakkan lebih orang.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Sungai Siput boleh saya
mencelah untuk mendapatkan penjelasan.
Adakah Yang Berhormat Sungai Siput bersetuju bahawa keputusan kerajaan
sekarang tidak membenarkan jenis benih tiga musim yang sedang ditanam di Sekinchan
dan langkah itu patut digalakkan di tempat-tempat lain supaya produktiviti padi ini di seluruh
negara akan bertambah. Kita pergi luar negara untuk belajar, tetapi di dalam negara kita
sendiri ada padi jenis tiga musim setahun tetapi sampai hari ini saya tidak faham kenapa
kerajaan tidak membenarkan benih sedemikian untuk ditanam di lain-lain tempat yang
hanya dapat menghasilkan padi dua musim setahun untuk penambahan hasil padi, adakah
Yang Berhormat Sungai Siput bersetuju? Itu langkah yang bijak kalau kita benarkan kalau
ia ditanam di lain-lain tempat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas, saya tidak pakar dalam perkara ini dan saya serahkan kepada Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab soalan itu.
Saya hendak beralih kod isu 020200 - Sayur-sayuran. Sini pun saya difahamkan
lebih kurang 80 peratus daripada sayur-sayuran yang dikeluarkan di Malaysia adalah
daripada tanah yang bukan dikeluarkan geran kepada petani tersebut.
■1630
Macam di kawasan Sungai Siput ramai pekebun kecil pekebun Cina yang telah
membuat kerja pertanian sayur-sayuran selama tiga generasi, daripada datuk, nenek
mereka sehingga sekarang tetapi sampai masa kini mereka tidak ada geran tanah itu.
Apabila ada perkembangan di bandar-bandar kita, mereka satu demi satu dihalau keluar,
diusir tanpa diberi tanah gantian. Jadi saya rasa ini satu perkara yang begitu bahaya untuk
kita kerana walaupun kita buat tapak industri, tapak kilang atau projek perumahan tetapi
apa akan berlaku kepada bekalan makanan di negara kita?
Ini sedang berlaku di setiap kawasan, pejabat tanah atau majlis daerah yang
meluluskan tanah kerana tanah itu adalah tanah kerajaan seperti di dalam rekod kerajaan
dan belum lagi diberikan geran untuk pertanian. Jadi ia ditafsirkan sebagai tanah kerajaan
dan petani yang telah berada di situ selama 50 tahun ditafsirkan sebagai haram atau
setinggan. Saya tidak tahu adakah kementerian mengambil berat tentang permasalahan ini
di mana secara beransur beribu-ribu ekar tanah yang digunakan untuk kebun sayur sedang
dimusnahkan, diambil alih atau digunakan untuk perkara yang lain. Adakah ini termasuk di
dalam pelan induk Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk menjaga pekebun-
pekebun kecil.
Pekebun-pekebun kecil ini mahir. Saya rasa jika kita hendak sampai ke tahap
seharian yang lebih besar untuk sayur-sayuran, pada masa ini belum sampai 60 peratus
sayur-sayuran yang di Malaysia. Jadi untuk kita jadikan ia lebih tinggi, adalah baik jika kita
boleh menggalakkan dan membantu pekebun yang sedia ada kerana mereka ada
kemahiran selama tiga generasi. Kita kena pakai kepakaran mereka untuk menjana dan
boleh mengeluarkan lebih sayur.
Saya mahu tahu daripada kementerian, apakah pelannya. Adakah rancangan
induk kementerian mengambil kira kemahiran yang sedia ada dalam negara kita? Jika
mereka boleh diberi geran atau boleh diberi satu list yang panjang, sepuluh atau 20 tahun,
mereka akan melabur lebih dalam tanah mereka dan keluaran mereka akan meningkat. Ini
akan to some extent akan selesaikan masalah bekalan sayur-sayuran. Saya hendak tahu
apakah pelan yang diadakan oleh kementerian. Adakah kementerian mengambil kira atau
tahu bahawa beribu-ribu pekebun kecil ini yang boleh menyumbang kepada tahap sara diri
yang lebih tinggi kepada sektor sayur-sayuran.
Sekarang saya beralih kepada Butiran 030600 – Pembangunan Komoditi
Ternakan. Tadi kita ada berbincang dengan panjang lebar berkenaan dengan satu projek
yang begitu mahal yang nampaknya begitu inefficient di dalam mengeluarkan daging
lembu. Di pinggiran bandar-bandar kita ada beribu-ribu penternak kecil yang telah
menternak kambing dan lembu selama beberapa dekad. Mereka ini adalah family business
daripada datuk, bapa dan sampai sekarang mereka masih ada tetapi mereka ini tertekan
oleh pembangunan bandar-bandar kita. Secara beransur mereka hilang tempat untuk
menyimpan lembu mereka, tidak ada tempat untuk lembu meragut dan lama-kelamaan ada
di antara mereka yang give up. Ada yang menjadi drebar lori, drebar van tetapi ini satu
kerugian untuk kita kerana mereka ini ada kemahiran.
Sekarang ini tanpa apa-apa bantuan daripada kerajaan pun mereka begitu efisien.
Bolehkah kita gunakan kemahiran orang atau sektor yang seperti ini selain daripada kita
sekarang membekalkan lembu dengan harga RM30,000 seekor. Kita boleh salurkan sedikit
kepada mereka. Sediakan padang ragut untuk lembu mereka. Beri mereka tanah untuk
mereka membuat kandang dan simpan lembu dan kambing mereka.
Saya rasa kementerian kena tengok apakah kepakaran yang kita ada dan jangan
hanya bergantung kepada projek-projek mewah yang perlu satu kompeni dan beri
bermillion-million kepada kompeni itu yang langsung tidak ada kepakaran. Ini cuma
membuatkan wang kita hilang. Saya rasa semua ini kita perlu lihat kerana kita ada
kemahiran dalam penanaman sayur-sayuran dan penternakan.
Saya juga ingin bertanya mengenai Butiran 10710 – Pembangunan Industri
Lembu; dan Butiran 10730 – Pembangunan Industri Tenusu. Dalam semua projek
pembangunan ini adakah ini tertumpu kepada syarikat yang baru ataupun adakah ia untuk
memperkasa dan mempertingkatkan prestasi penternak yang sedia ada.
Akhirnya saya hendak bertanya tentang Butiran 94000 – NKEA di mana RM1.6
bilion diperuntukkan bagi tahun 2012 dan tahun 2013. Ini adalah lebih 50 peratus daripada
anggaran peruntukan bagi pembangunan. More than 50 peratus dalam dua tahun ini tetapi
di dalam nota itu tidak dinyatakan apakah NKEA sebanyak RM1.6 bilion ini, what is it for,
untuk apa? Adakah untuk tiga buah syarikat atau ini akan digunakan untuk orang ramai.
Saya rasa secara amnya... Okey saya gulung. Secara amnya jika kita boleh
memperkasakan prestasi 100 orang penternak kecil, itu jauh lebih baik untuk masyarakat
dari kita tubuhkan satu syarikat gergasi yang membuat kerja yang sama. Distributionlah.
Kita akan mengagihkan kekayaan negara secara yang lebih baik. Jika Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani boleh berbuat begitu, tumpukan kepada projek-projek
yang membantu petani kecil, pekebun kecil dan penternak kecil menjadi lebih efisien dan
lebih efektif, itu jauh lebih baik untuk kita daripada kita mewujudkan satu atau dua kompeni
seperti Sime Darby untuk membuat kerja yang sama. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol.
4.37 ptg.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
membincangkan dan juga bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan
Butiran 10000 – Lembaga Pertubuhan Peladang.
Saya memang melihat betapa pentingnya Lembaga Pertubuhan Peladang yang
memainkan peranan membantu petani yang dekat dengan petani, tempat petani kita
bergantung dan sampai masanya bagi kementerian untuk memperkasakan Lembaga
Pertubuhan Peladang. Bukan sahaja dari segi kepegawaiannya, bidang profesional yang
ada dalam institusi ini malahan juga keperluan untuk kita melihat pejabat-pejabat yang lama
sangat seperti LPP Batu Kikir, Jempol, Negeri Sembilan yang saya fikir sampai masanya
untuk kita bangunkan dengan pejabat yang baru.
Sehubungan dengan itu Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya juga dapat melihat
bagaimana pertubuhan peladang kawasan memainkan peranan untuk membantu petani.
Sebahagian daripada PPK kita ini menjalankan aktiviti pertanian dan juga perniagaan
dengan berjaya sekali sehinggakan dapat menarik minat sebahagian besar daripada petani-
petani tempatan untuk menambah modal mereka dalam pertubuhan peladang kawasan.
Sebagai contoh PPK Jempol telah pun mencatat keuntungan yang tinggi tetapi
saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah tidak boleh kita membuat
satu dasar di mana sahaja PPK yang mengaut keuntungan, mereka boleh membayar balik
keuntungan dividen dan bonus ini kepada pemegang-pemegang sahamnya mengikut
jumlah keuntungan tanpa dihadkan sama ada 10 peratus ataupun 15 peratus. Kadangkala
ada PPK ini yang mampu membayar keuntungan dividen dan bonus sehingga 40 peratus
ataupun 30 peratus tetapi oleh kerana ada peraturan ini, maka ia tertakluk kepada
kelulusan kementerian. Ini saya fikir akan membantutkan usaha petani-petani kita untuk
menambah modal seterusnya menjayakan satu permuafakatan pertanian yang berjaya di
kawasan luar bandar.
■1640
Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, suatu
ketika dahulu kita memberikan insentif untuk melihat peladang-peladang muda kita berjaya
dalam bidang pertanian, sejauh mana kejayaan dasar yang telah pun dilaksanakan lama
dahulu?
Apakah tidak ada satu pendekatan baru bagi membolehkan peladang-peladang
muda ini yang menjadi pewaris generasi penternak, petani dan nelayan kita ini akan dapat
terus maju dalam bidang pertanian ini dan apakah insentif yang telah pun disediakan oleh
kerajaan bagi membolehkan peladang-peladang muda ini terus minat dan menjayakan
bidang ini?
Pasar Tani sudah berjaya, keperluan rakyat sudah mendesak, tetapi memang
benar sebahagian daripada petani-petani kita tidak mampu untuk menghasilkan bahan tani
untuk dijual di Pasar Tani. Keperluan desakan daripada rakyat yang paling besar sekali
ialah ingin menikmati sayur-sayur kampung di pasar-pasar tani yang begitu segar
dahulunya di pasarkan, tetapi hari ini sudah tidak ada lagi. Apakah kementerian tidak ada
rancangan khusus bagi memberikan insentif kepada petani-petani kita khusus untuk
menanam sayur-sayur kampung yang sangat popular seperti pucuk pegaga, cili api, maman
dan sebagainya, untuk dibekalkan di pasar-pasar tani kita seluruh negara bagi
membolehkan keperluan rakyat dapat kita isi.
Tuan Pengerusi, saya juga mengucapkan tahniah kepada kementerian yang
berjaya bagaimana membantu petani kita dan juga peniaga-peniaga kecil kita apabila
program Tekun Nasional ini dapat kita gerakkan dengan lebih baik. Namun demikian,
sekarang ini sudah ada permintaan di kalangan peniaga-peniaga kecil ini supaya tahap
pinjaman yang diluluskan kepada peniaga-peniaga ini dikaji semula bagi membolehkan
mereka mendapat nikmat pinjaman yang lebih besar dan membolehkan perniagaan mereka
dapat ditingkatkan lagi pada masa yang akan datang. Begitu juga bidang perniagaan dan
urus niaga yang dapat diluluskan oleh TEKUN ini, kalau dapat, dikaji semula dan kalau
boleh dapat meliputi bidang pertanian dan juga penternakan.
Tuan Pengerusi, saya dapat melihat makanan ternakan kita sangat mahal dan
inilah yang menjadi punca masalah apabila kita dapat melihat harga barang-barang
makanan daripada penternakan ini melambung tinggi. Selalunya ia ada kaitan dengan
sejauh mana kita dapat mengeluarkan bahan-bahan makanan ternakan yang lebih murah
dan berkualiti tinggi. Saya ingin bertanya kepada kerajaan melalui kementerian ini, apakah
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan dan kementerian ini bagi dapat mengeluarkan
bahan-bahan makanan ternakan sama ada lembu, kerbau, kambing, ikan dan sebagainya,
yang boleh menurunkan harga? Apabila kita dapat membekalkan makanan-makanan yang
lebih murah dan berkualiti dan sudah tentulah akan dapat membantu petani-petani kita.
Tuan Pengerusi, butiran 04800 berkaitan dengan Pembangunan Industri Kelapa.
Rakyat selalu mengeluh kerana harga kelapa sangat tinggi dan mahal. Ini lebih-lebih lagi
bagi masyarakat Negeri Sembilan yang mengamalkan makanannya masak lemak cili padi,
memang hari-hari memerlukan santan kelapa. Akan tetapi, kelapa ini mahal harganya dan
kadangkala begitu sukar untuk didapati. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri dan juga kementeriannya, apakah tidak boleh kita adakan satu program khas,
subsidi khas bagi melonjakkan tanaman kelapa ini terutama sekali di rancangan tanah
FELDA yang begitu banyak tanah-tanah yang kosong supaya insentif dan dorongan ini
dapat kita tanam pokok-pokok kelapa ini supaya dapat mengeluarkan hasil dan
memberikan tambahan pendapatan kepada petani kita. Begitu juga tanah-tanah terbiar
yang masih ada yang tidak sesuai dengan tanaman yang lain, tetapi boleh kita usahakan
dengan tanaman kelapa.
Tuan Pengerusi, saya juga bersetuju supaya tanaman padi ini diberikan perhatian
yang khusus melalui Butiran 010400. Ini kerana cuaca dunia yang tidak menentu ini
menakutkan kita. Orang Malaysia memang makan nasi. Kalau tidak ada nasi, dia tidak lelap
tidur. Maknanya, setiap rakyat kita memerlukan bekalan beras untuk dijadikan makanan
harian mereka. Kebimbangan rakyat ini lebih mendesak lagi apabila cuaca yang tidak
menentu mengancam, yang dahulunya jelapang padi yang membekalkan beras dunia,
seperti yang berlaku di Thailand sekarang memang membimbangkan kita.
Saya juga sedar bahawa kawasan untuk tanaman padi kita ini amat terhad dan
semakin terhad. Ia diancam pula oleh pembangunan yang lain. Namun demikian, ada ruang
lagi apabila kawasan-kawasan tanaman padi kita yang terhad keluasan ini, tetapi
pengeluarannya amat rendah. Maknanya boleh dipertingkatkan lagi pengeluaran.
Ini termasuk juga kawasan yang ada di Jempol yang memerlukan kawasan ini
diratakan dengan sistem saliran air yang lebih baik. Saya yakin dan percaya kalau
kemudahan infrastruktur ini dapat kita pertingkatkan, kalau ianya di kawasan lain dapat 10
tan satu ekar, ia juga dapat diangkat ke 10 tan satu ekar. Kalau ini dapat kita berikan fokus
dan tumpuan, saya yakin dan percaya keseluruhan kawasan-kawasan padi yang walaupun
keluasannya amat terhad, tetapi kalau ditingkatkan pengeluarannya, saya yakin dan
percaya ia akan dapat memberikan peluang yang lebih baik kepada pengeluaran padi yang
cukup untuk menghasilkan beras negara. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.
4.47 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Lama menunggu
hendak dapat bercakap ini. Terima kasih. Saya hendak rujuk kepada B.21 iaitu Butiran
010200; Butiran 010400; Butiran 080000; dan kemudian P.21 iaitu Butiran 00600, termasuk
juga Butiran 120700; dan Butiran 010000. Saya sebut ini sebab masa ringkas, saya hendak
rangkaikan semua sekali kerana ada kaitan.
Pertamanya Tuan Pengerusi, setiap tahun bila berlaku banjir, kerajaan mengganti
rugi kepada petani-petani. Ini kita ucap terima kasih kerana di kawasan saya Pasir Mas
boleh dikatakan 90 peratus bergantung pada pertanian. Akan tetapi masalahnya, bila
berlaku banjir, ia mengambil masa yang panjang untuk kerajaan membayar ganti rugi.
Proses pendaftaran satu hal, kemudian berbulan-bulan lamanya barulah nampak ganti rugi
itu. Boleh atau tidak pihak kementerian cari jalan bagaimana dapat dipercepatkan supaya
bila berlaku banjir, bila kerajaan bayar ganti rugi, boleh diselesaikan dalam tempoh sebulan
atau dua bulan? Itu perkara yang pertama.
Perkara yang kedua, kerajaan banyak belanja dari segi bidang pertanian ini.
Daripada insentif pengeluaran padi, RM500 juta lebih tahun 2012, tahun lepas RM150 juta,
lonjakan begitu banyak. Saya hendak tanya kenapa? Kemudian begitu juga ternakan
lembu, kambing, binatang, import ikan, jadi semuanya kita lihat tidak begitu produktif dan
kerajaan masih bergantung pada import berbilion ringgit dalam bidang makanan. Jadi, apa
yang saya hendak tarik perhatian terutamanya negeri saya Kelantan.
■1650
Di negeri Malaysia Barat, kita lihat negeri-negeri ini telah berlaku transformasi ke
arah perindustrian. Kalau ada pun tanah, sudah jadi ladang kelapa sawit. Tanah-tanah lot
kecil-kecil yang boleh digunakan sebagai tanaman kontan contohnya, yang banyaknya di
Kelantan dan di Kedah dan di utara. Akan tetapi tanah-tanah ini masih lagi terbiar seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Baling tadi saya bersetuju, kenapa?
Macam di Kelantan, kita ada KADA, kemudian kita ada LPP, di mana kekurangan?
Duit banyak, kakitangan pun ramai, saya tidak menyalahkan Menteri tetapi agensi yang
dipertanggungjawabkan ini, kenapa? Kita tengok LPP, ‘hidup segan mati tidak mahu.’ Saya
mencadangkan supaya dipinda undang-undang tubuh LPP, selama ini mereka memilih
pemimpin berdasarkan demokrasi, ada yang jadi ahli LPP tidak pernah pun bercucuk
tanam, cikgu sekolah, kontraktor dan macam-macam orang yang menjadi ahli. Kemudian
mereka terpilih memimpin LPP, mereka tidak pernah pergi ke ladang. Jadi, kenapa tidak
kita tentukan pimpinan peladang itu datang daripada peladang sendiri?
Kedua, sekarang ini pihak kerajaan, kementerian membayar pengurus kepada
LPP tetapi tidak menjadi juga sebab mungkin pengurus ini rasa dia makan gaji, pergi pukul
8 balik pukul 4 petang, lembaga pula hanya sekadar untuk glamor bukan hendak
mengerakkan supaya pertanian negara kita menjadi maju. Akan tetapi Tuan Pengerusi,
mana-mana pun kita tengok pengurus-pengurus yang dipegang oleh mereka yang makan
gaji, dia banyak tidak berjaya.
Saya hendak menarik perhatian supaya..., saya percaya Yang Berhormat Menteri
ada baca buku Robert Kiyosaki dan Donald Trump yang mana dia menghuraikan melalui
kajian yang begitu detail, iaitu rakyat ini dibahagi kepada empat quadrant, yang makan gaji,
yang berniaga sendiri, yang ada perniagaan tetapi ada sistem, kemudian ada satu lagi
melalui investment kalau dia ada modal besar.
Sebanyak 80 peratus kekayaan negara dimiliki oleh 20 peratus rakyat. Manakala
80 peratus rakyat hanya menikmati 20 peratus kekayaan ekonomi negara. Ambil contoh
bagaimana McDonalds boleh berjaya, dahulu pengasas McDonald yang bernama Rayan
kalau tidak silap saya. Saya baca di dalam buku, kemudian dia hendak memperbesarkan
syarikat dia telah menubuhkan satu cawangan tetapi cawangan itu gagal, rugi sebab dia
melantik manager. Akhir sekali dia tanya adik dia hendak berniaga atau tidak, dia kata,
“Nah aku hendak ajar kamu berniaga.” Dia ajar, dia kata “Keuntungannya kamu bagi aku 4
persen sahaja.” Akhir sekali sistem ini berjaya dan inilah memulakan dunia francais
daripada McDonalds yang diikuti oleh lain-lain pihak.
Ertinya mengikut kajian, mana-mana perniagaan ’sendirian berhad’. apatah lagi
kalau ia diuruskan oleh orang-orang yang makan gaji semata-mata, 100 syarikat empat
tahun tinggal satu sahaja, yang lain semua bungkus. Sama juga orang makan gaji,
kakitangan kerajaan, bila pencen 100 orang seorang sahaja boleh hidup, yang lain tidak
boleh hidup, tidak cukup, duit EPF pun tidak cukup. Jadi, moral yang saya bawa ini Tuan
Pengerusi ialah kalau boleh Pengurus LPP ini, biar lembaga pengarah lantik dan bukannya
dibayar oleh kerajaan lagi.
Ramai graduan-graduan pertanian, biar mereka lantik, cari orang baru yang
berpengalaman menguruskan LPP dan kalau untung tentukan mereka diberikan 30 peratus,
ada syer 30 peratus, ada peraturan dan panduan seperti ini. Saya rasa baru jadi, kalau
tidak semua goyang kaki, sudahlah lembaga pengarah tidak dalam bidang pertanian, yang
ini pula pergi pagi balik petang. Maka lihat, terbiarlah tanah-tanah, lalang tumbuh, tanah
terbiar dan saya mencadangkan kalau kita membuat sistem ini satu LPP menternak lembu,
satu LPP lagi menternak kambing, satu LPP menternak itik, telur itik pun susah hendak
dapat sekarang ini, bukan main mahal sebab anak-anak sekolah makan telur itik termasuk
Ahli Parlimen daripada Sri Gading yang sampai sekarang makan telur masin... [Ketawa]
Jadi, boleh specialize satu LPP satu produk, selepas itu dibantu pula oleh KADA,
agensi-agensi yang ada di peringkat negeri, kakitangan ramai, peruntukan banyak. Saya
hendak tanya macam KADA ini, berapa banyak peruntukan yang dibelanjakan untuk
kegiatan sosial, lawatan ke luar negara atau dalam negeri dan keraian? Saya tengok
kawasan saya di Pasir Mas, dahulu ada ladang tanaman padi, ladang rakyat dan banyak
tanah-tanah ladang yang diuruskan oleh KADA dahulu sudah disewa. Akan tetapi saya lihat
setelah saya balik, saya masuk ke kawasan saya dan lihat tidak ada padi pun yang
menjadi, musim mana yang menanam? Selepas itu tanah-tanah terbiar sudah satu hal.
Tidak bolehkah inisiatif diambil oleh KADA atau LPP, supaya menghidupkan semula
program tanaman kontan ini, belajar.
Saya cadangkan dahulu supaya pergi ke Thailand, saya hendak mengajak Menteri
Pertanian dan Industri Asas Tani ini, kita pergi melawat ke Thailand, bukan kita pergi tengok
dua tiga jam selepas itu kita balik, tidak boleh. Kita tengok macam mana jati diri petani-
petani Thailand, apa teknologi mereka gunakan, kalau kerajaannya membantu bagaimana
bentuk bantuan kerajaan. Lebih banyak agensi kita daripada pihak Thailand, kita belajar, jati
diri mereka hebat tetapi sikap pegawai-pegawai pun tidak ramai tetapi bagaimana? Kita
belajar, sebab saya tengok Kelantan dengan Thailand itu sebelah sahaja, ini kalau kita
menanam cili, orang kampung kata saya adalah sedikit tanah untuk menanam cili, apabila
dia sudah tanam takkan dia hendak makan semua cili itu, cili itu pedas, mestilah dijual
sebahagiannya tetapi macam mana pula dengan pasaran?
Jadi LPP, kalau boleh berunding dengan koperasi pula, ada kerajaan beri
peruntukan, LPP ini menjadi agensi yang membeli bahan-bahan pertanian kontan daripada
ini daripada orang-orang kampung ataupun KADA. Kemudian KADA ataupun LPP dan LPP
hantar kepada pusat TEMAN yang sudah ditubuhkan.
Jadi, maknanya orang menanam kontan selain untuk menjadi kegunaan dia sendiri
dan makan sendiri dia boleh jual tetapi dengan syarat apabila hasil itu sudah boleh
dipungut, mereka ada tempat untuk menjualnya. Ini buah rambutan tidak boleh jual bukan
musimnya, kalau durian pun melebih-lebih, ubi kayu tidak boleh jual, dahulu KADA
menanam ubi kayu, suruh rakyat menanam ubi kayu, ada orang tanam ubi kayu untuk
menjadi makan binatang ternakan, akhir sekali ubi kayu tidak dibeli, merana orang
kampung. Ini betul sebelum zaman Yang Berhormat.
Jadi, kita kena tengok secara holistik, kena tengok menyeluruh masalah pertanian
ini, bukan masalah padi sahaja, baik padi dan tanaman kontan supaya kita berjaya, berapa
lama kita hendak bergantung kepada luar negara? Hasil import, sama juga dengan ikan.
Saya hendak meminta Yang Berhormat Menteri ini, tolong beri perhatian khusus kepada
pengusaha bot laut dalam ini yang mana pengusaha bot laut dalam ini banyak awak-awak
daripada Thailand ataupun memang disewa daripada tauke Thailand. Pergi berpuluh-puluh
batu untuk menangkap ikan kemudian ikan ini dijual di tengah laut, naik atas bot siam balik
ke Songkhla. Saya bercakap ini sebab saya tahu dan saya pernah pergi ke Songkhla. Saya
orang Pasir Mas, bersempadan. Wakil rakyat sana, gabenor sana, jeneral sana semua saya
kenal termasuk petani-petani. Yang Berhormat Sungai Petani kalau hendak berjalan ikut
saya, selamat jangan takut dengan bom ini. Dengan saya selamat, insya-Allah, tidak ada,
saya cuma tahu.
Jadi belajar dengan mereka, tanah sama, cuaca sama tetapi kita ini banyak yang
tidak menjadi, tengok ini saya bawa contoh Tuan Pengerusi, saya tengok contoh ini...
[Menunjukkan baja berkaitan] Ini baja.
Ini Baja Insentif Pengeluaran Padi Kerajaan Persekutuan (Bantuan Input
Pertanian), baja semburan dedaun, ini. Siapa yang dapat kontrak saya tidak tahu, petani
tidak hendak kerana tidak berkesan penyembur ini, tidak boleh lawan... kalah dia, kalah
racun jadi membazir. Berapa banyak kerajaan belanja ini, saya bawa contoh ini..., dengar
Yang Berhormat ya, kita bawa contoh ini. Cuba bawa balik dan gunakan.
Jadi, sebab itu petani-petani kita hilang jati diri, jadi bagaimana cara kita hendak
memulihkan keadaan ini supaya negara kita terutama Kelantan, saya sebutkan ini di
hadapan Kerajaan Pusat Yang Berhormat Menteri sebab hendak mengharapkan kerajaan
negeri tidak boleh, jabatan pertanian tidak ada benda pun. Dia tidak ada, tidak boleh, yang
tumbuh banyak sepanduk ceramah bukan tanaman-tanaman. Kalau kita pandang balik
masuk kampung poster itu, poster ini tetapi tengok-tengok buah dukung pun tidak menjadi,
kalau tanam pokok buah-buahan pun tidak berapa menjadi. Akhir sekali semua bergantung
kepada Thailand, nasib baik ada Thailand.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Kalau tidak ada negara Thailand saya percaya
nahas kita, baik beras, betul, kita mengimport beras tetapi sebenarnya saya tidak hendak
cerita sahaja bagaimana benda-benda ini masuk, kalau benda ini tidak masuk Tuan
Pengerusi, barang-barang naik lagi, tidak ada hasil.
■1700
Saya tahu, saya tengok pukul 3 hingga 4 pagi, saya orang Pasir Mas, saya Ahli
Parlimen Pasir Mas macam mana kereta berlumba pada pukul 4 pagi macam di Mexico,
terbalik satu kereta Kancil, lapan keluar Yang Berhormat. Rupa-rupanya orang Bangladesh
lapan orang duduk masuk dalam... [Ketawa] Lepas itu kereta Kancil tengok berapa pikul
beras, gula hendak masuk ke Thailand dan memang tidak berupaya hendak tangani ini
tetapi apa pun kalau hasil pertanian kita berjaya atau menjadi, saya percaya kita boleh
kurang kegiatan ini. Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat selepas ini,
KKLW iaitu Kementerian Pembangunan Luar Bandar yang juga akan didebatkan secara
panjang. Saya akan hentikan setakat pukul 5.30 petang nanti.
Selepas itu kita minta Yang Berhormat Menteri menjawab dan ada tiga orang lagi,
masa 10 minit dan yang tidak sempat panggil itu, minta maaf banyak-banyak dan pukul
5.30 petang kita berhenti. Saya beri kepada Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Jempol tidak
ada, sudah.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Minta Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Minta Yang Berhormat Lenggong,
minta maaf. Yang Berhormat Jempol sudah tadi.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, diminta untuk
tambahkan masa. Setengah jam sahaja dan ramai hendak bercakap, bila lagi hendak
bercakap. Okey ya Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa selepas ini Yang Berhormat
Ampang boleh bercakap. Pukul 5.30 petang Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak boleh Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri akan
menjawab satu jam setengah.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi kena adillah, kita
semua...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tengah adillah ini, duduk sini
perlu urus waktu juga Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Nanti tidak boleh celah, Menteri
tidak kasi celah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila Yang Berhormat Lenggong.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Menteri dah cabar
saya suruh duduk dalam Dewan tadi.
5.01 ptg.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Butiran 120000, khusus kepada Butiran 120300, saya ingin mendapat maklumat secara
terperinci kepada pihak kementerian sejauh mana MAHA yang kita laksanakan setiap tahun
yang begitu baik memberi kesan kepada industri pertanian dalam negara ini. Saya lihat
kalau kita tidak manfaatkan dengan apa yang telah kita lakukan melalui MAHA, sudah tentu
ia akan merugikan kepada kita. Sebab itu apakan kesan dari segi industri pertanian kepada
negara kita.
Seterusnya Butiran 120900 berkaitan dengan subsidi harga beras. Juga secara
ringkasnya, saya minta kementerian menyatakan jumlah subsidi beras yang telah diberikan
oleh kerajaan kepada industri ini.
Seterusnya Butiran 130000 – Dasar Baru, bagi..., terperinci ialah Butiran 130200 –
TEKUN Nasional. Saya ingin mendapat penjelasan kementerian, apakah program yang
telah kita laksanakan ini benar-benar mencapai sebagaimana yang kita sasarkan? Apakah
target group yang kita sasarkan itu benar-benar menepati apa yang kita inginkan? Juga
usaha kerajaan melalui TEKUN ini untuk menggalakkan kewujudan lebih ramai peniaga
kecil yang selama ini kita lihat begitu banyak dapat benar-benar memberi kebaikan kepada
mereka. Apakah kadar balik pembayaran pinjaman TEKUN ini yang dilakukan oleh
peminjam-peminjam kepada TEKUN dapat dilakukan secara berjadual atau apakah boleh
kementerian memaklumkan apakah kadar bayaran balik oleh peminjam-peminjam yang
mempunyai masalah dan sebagainya.
Sambil itu Butiran 10730 bersama Butiran 10750; dan Butiran 21700 berkaitan
dengan veterinar dan juga ternakan lembu ini. Saya ingin mendapat pandangan
kementerian. Hari ini kita dapat lihat begitu banyak terutama sesetengah kerajaan negeri
mengazetkan kawasan-kawasan tertentu untuk dijadikan kawasan-kawasan padang ragut
untuk projek ternakan lembu, rusa dan sebagainya. Namun mungkin ada juga kekangan di
situ apabila hak milik tanah berkenaan dimiliki oleh kerajaan negeri, sudah tentu ada sedikit
kesukaran dan ada berapa kelemahan di situ untuk membolehkan pihak kementerian
membangunkan secara lebih berkesan.
Kita juga dapat lihat bahawa kita tidak berusaha untuk membangunkan kawasan
berkenaan dan dibiarkan, ia akan menyebabkan banyak kawasan berkenaan di ceroboh
oleh orang-orang tertentu untuk melakukan usaha-usaha penanaman getah dan
sebagainya. Ia juga akan beri kesan kepada jumlah kawasan ternakan yang sepatutnya
dimiliki untuk membolehkan negara ini menyediakan keperluan lembu dan sebagainya
untuk keperluan dalam negara ini. Oleh sebab itu saya ingin mendapat penjelasan pihak
kementerian, apakah usaha yang dibuat oleh pihak kementerian untuk membolehkan kita
manfaatkan sepenuhnya kawasan-kawasan yang banyak telah digazetkan untuk industri ini
untuk kita dapat manfaatkan sebaik mungkin. Itu sahaja secara ringkasnya, terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang.
5.06 ptg.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi saya hendak membangkitkan Butiran 030000, 21700, 10710, 10750,
29000. Ini semua berkaitan dengan lembu Tuan Pengerusi. Jadi memandangkan dalam
keadaan yang ekonomi meruncing sekarang, hidup rakyat susah kerana barang naik. Jadi
lembu lagi baik kerana lembu dapat tanah lima ekar. Jadi inilah ‘Kerajaan Lembu
1Malaysia’... [Dewan riuh]
Jadi alasan Yang Berhormat Rembau kononnya perkara ini baru dilaksanakan
bermula tahun 2008, kita tidak ambil kira. Kita orang yang waras, kita tidak macam kerajaan
yang ada, lembap. Bila lancarkan, tiga tahun kemudian baru hendak laksana. Kita memang
mengambil kira perbahasan kita daripada tahun 2008. Jadi dalam masa tiga tahun ini, duit
dapat RM250 juta. Tahun 2009, duit Mac sudah dapat RM250 juta. Akan tetapi apa yang
menghalang National Feedlot ini untuk melaksanakan objektifnya, saya tidak tahu.
Kenapa mereka gagal untuk menepati sasaran, jumlah ternakan lembu yang 60
ribu ekor setahun. Kenapa mesti gagal walaupun sudah dapat wang RM250 juta, dengan
fixed deposit lagi RM666 juta tetapi masih gagal lagi untuk membekalkan 40 peratus
permintaan daging, masih gagal lagi untuk membangunkan penternak kecil, masih gagal
lagi untuk membekalkan baja organik, masih lagi gagal untuk membekalkan ternakan
bermutu, masih lagi gagal untuk membina rangkaian penternak kecil.
Jadi saya pun rasa Tuan Pengerusi, akaun ini adalah akaun escrow account
bermakna bahawa setiap perbelanjaan harus diteliti kerana ini dana amanah rakyat, ini duit
rakyat. Jadi kenapa tidak diteliti dahulu sebelum wang-wang ini dikeluarkan seperti yang
dikeluarkan kepada dua syarikat iaitu syarikat National Meat and Livestock dan syarikat
Real Food yang mana kita pun rasa kecewa tergamak, tergamak National Feedlot untuk
menyalurkan wang atau memindahkan wang dari dua syarikat ini tanpa siasat dan apa yang
menyedihkan lagi nama-nama dalam pemilik syarikat ini adalah nama Mohamad Salleh dan
binti dan bin Mohamad Salleh.
Bagaimana kerajaan boleh membiarkan ini berlaku, apakah yang disebutkan
tender proses dan sebagainya. Kata bukan direct nego tetapi ada enam syarikat tetapi
kenapa dua syarikat ini diberikan untuk menjalankan, untuk dipindahkan wang kepada
syarikat ini...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Ampang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak kira apalah tetapi kenapa
semua Salleh and the gang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Kedah bangun
Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kenapa Yang Berhormat Kota
Belud? Jawab, kenapa Salleh and the gang?
Dato' Abd. Rahman Dahlan[Kota Belud]: No, fakta Yang Berhormat Ampang
tidak betul. Fakta...
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sudah banyak kali sudah beri
jawab, sudah lima kali Yang Berhormat Menteri jawab.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Kota Belud tengok
ini, ada bukti ini...
Dato' Abd. Rahman Dahlan[Kota Belud]: Apa bukti, itu rekaan politik semata-
mata.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Mohamad Salleh and the gang...
[Dewan riuh]
Dato' Abd. Rahman Dahlan[Kota Belud]: ...Belajar daripada apa yang salah...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ini yang kita pertikaikan Tuan
Pengerusi.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Ampang minta penjelasan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan[Kota Belud]: Semua tidak betul.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: sekejap ya, Yang Berhormat Kota Belud
duduk. Yang Berhormat Ampang, tadi bila Yang Berhormat sebut soal pandangan Yang
Berhormat Rembau yang mengatakan bahawa ada projek-projek satelit di bawah NFC ini.
■1710
Adakah Yang Berhormat Ampang rasa 53 yang dicadangkan oleh NFC dan Yang
Berhormat Rembau sebut 23 sudah operasi dalam masa tiga tahun. Adakah wujud ini
projek-projek satelit untuk supply lembu-lembu untuk NFC. Adakah benda itu wujud dan
minta penjelasan Yang Berhormat Ampang. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya tidak tahulah kalau Yang
Berhormat Rembau satu daripada penternak satelit itu saya tidak tahulah. Akan tetapi, yang
jelas dan nyata bahawa sasaran 310 penternak kecil tidak tercapai. Dengan wang RM250
juta telah disalurkan patutnya mampu National Feedlot untuk melaksanakan sasaran ini.
Yang Berhormat Rembau memang dia tidak cari lembu mungkin dia cari kerbau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya hendak tanya soalan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Rembau bangun Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak mengapalah Yang Berhormat
Rembau duduk, duduk... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak ada salah dia sebut 5,000 ekar. Lima
ribu ekar kita hendak jelaskannya tersebut.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak payah, tidak payah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Menyampuk] Itu kerajaan negeri...[Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Tidak bagi jalan
Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kita cakap mengenai lembu tidak
mahu terima sudahlah Tuan Pengerusi.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya tidak boleh main.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang soal satelit saya hendak tanya kepada
beliau soal akaun itu tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, ini kita hendak
tanya Astro akaun ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kalau Oxford mesti pandai kalau
akaun ini. Kena diteliti.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak saya hendak tanya soalan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kena diteliti duit keluar masuknya.
Akan tetapi, kenapa tidak diteliti. Boleh senang-senang pindahkan duit kepada syarikat-
syarikat ini.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya hendak tanya soalan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang Berhormat
Rembau. Tidak bagi jalan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tanpa disemak dan disiasat. Jadi
inilah yang kita rasa kecewa Tuan Pengerusi bahawa wang sebanyak RM250 juta wang
rakyat, rakyat dizalimi dengan diberikan kepada kroni-kroni dan hampir-hampir dapat kroni...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sebab itu Tuan Pengerusi, saya hendak
tanya kita minta pencelahan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Bukan satu syarikat, dua syarikat
saling-saling geng.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang Berhormat
Ampang?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Minta penjelasan sebab buat tuduhan yang
lama, yang amat berat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Dua syarikat bukan satu. Dua
syarikat orang yang sama. Apa ini Tuan Pengerusi?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Akan tetapi, kita minta penjelasan. Bagilah
penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Ampang ini dia tahu kah
tidak bagaimana ia dikendalikan?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak bagi jalan ke
tidak bagi? Hendak bagi jalan?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak, tidak, tidak bagi jalan yang
itu sudah cukup.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Macam mana dia lepas begitu sahaja dia
tidak bagi kita peluang untuk tanya soalan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nanti saya bagi ini. Saya bagi ini
nanti... [Menunjuk dokumen berkaitan]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Minta Yang Berhormat Menteri
tolong jelaskan. Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan tentang kedudukan ini ya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak berani, tidak berani bagi pencelahan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Kita tidak mahu Kerajaan Malaysia
menjadi kerajaan lembu 1Malaysia. Sekian, terima kasih... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pasir Salak... [Menyampuk]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hebat-hebat semua ini. Bagi Yang
Berhormat Pasir Salak.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pasir Salak tengok.
5.12 ptg.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya pun dulu sebenarnya ada buat kertas kerja projek lembu fidlot ini. Dahulu banyak
tahun dulu. Akan tetapi, tidak menjadi kenyataan kerana tidak mendapat modal. Tidak
dapat modal jadi tidak buatlah. Hari ini orang lain yang buat. Sebelum saya sentuh itu saya
hendak sentuh perkara saya dululah ya. Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada
Butiran 01300, 10500, 12500 dan juga 040700.
Tuan Pengerusi, projek Sungai Manik, Kerian Sungai Manik. Saya minta..., saya
mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang telah
menunjukkan sikap yang begitu ambil berat terhadap masalah petani khususnya di Sungai
Manik di kawasan saya dalam Parlimen Pasir Salak di mana Yang Berhormat Menteri for
the record tidak keberatan untuk meninjau sendiri permasalahan dan juga menjawab telefon
kalau sekiranya ada apa-apa perkara-perkara yang berbangkit. Terima kasih banyak-
banyak bagi pihak petani Sungai Manik.
Namun begitu, petani-petani Sungai Manik menghadapi masalah dalam masa
pelaksanaan projek ini. Ini disebabkan oleh pegawai-pegawainya, pegawai-pegawai Menteri
yang membuat kerja saya rasa sambil lewalah ataupun tidak ada perasaan keprihatinan
kepada petani-petani. Mereka tidak turun padang melihat bagaimana projek-projek
dilaksanakan dan membiarkan kontraktor membuat kerja sesuka hati, tidak mengikut spec
dan sebagainya. Di mana kontraktor yang tidak bertanggungjawab yang hanya
mementingkan keuntungan dan cuba menjimatkan kos dengan membuat kerja-kerja yang
tidak mengikut standard yang ditetapkan oleh pihak kerajaan apabila tender itu diberikan
kepada mereka.
Ini amat malang sekali apabila kita melihat peruntukan yang begitu besar kepada
pengurusan Kementerian Pertanian berbilion ringgit. Kalau kita lihat daripada carta ini dia
jumlah mengurus RM3.7 bilion dibandingkan dengan peruntukan pembangunan cuma
RM930 juta.
Jadi dengan jumlah kakitangan yang begitu ramai dan peruntukan untuk
membiayai dan membayar gaji serta elaun mereka yang begitu banyak sekali kita merasa
hairan kenapa pihak kementerian, kakitangan mereka, pegawai-pegawai mereka, jurutera
mereka seolah-olahnya tidak mempunyai kemampuan untuk melaksanakan projek ini
dengan sebaik mungkin.
Walaupun ada jawapan yang diberikan bahawa projek sedang dalam pelaksanaan
dengan sebab itu petani diminta untuk bersabar sehingga projek siap. Akan tetapi Tuan
Pengerusi, memang kita mengaku belum lagi siap. Namun begitu tidak bermakna dalam
tempoh bermusim-musim dan bertahun-tahun petani hendak kita biarkan menanggung
kerugian begitu banyak dan juga menghadapi masalah untuk mengusahakan pertanian
mereka disebabkan projek dalam pelaksanaan. Kalau ianya makan masa selama sepuluh
tahun bagaimana? Apakah sepuluh tahun petani perlu dengan izin, suffer, ataupun
menderita disebabkan alasan bahawa projek ini dalam pelaksanaan.
Kalau kita melihat projek ini sudah pun lebih lima tahun. Masih belum siap.
Mungkin masa sepuluh atau lima belas tahun baru siap sepenuhnya. Adakah kita berasa
senang hati melihat petani-petani menderita selama tempoh sepuluh, lima belas tahun.
Tentunya tidak sama sekali.
Tuan Pengerusi, jadi saya meminta Yang Berhormat Menterilah untuk tukar sahaja
pegawai-pegawai yang kalau tidak minat bekerja itu ataupun tidak hendak menunjukkan
pertanggungjawabannya gantilah dengan pegawai yang lain.
Tidak ada masalah saya kira. Tunjukkan Yang Berhormat Menteri berkuasa.
Bukan pegawai yang berkuasa. Gunakan kuasa itu dengan sebaik-baiknya. Tuan
Pengerusi, selain daripada itu saya juga ingin mengucapkan setinggi penghargaan dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah membantu petani-petani Tionghoa
di kawasan saya di kampung Jerjak di mana masalah mereka untuk menjual padi keluar
daripada negeri Perak, membebaskan mereka daripada cengkaman kilang-kilang tempatan
yang berpuluh tahun mencengkam mereka dan menindas mereka disebabkan monopoli
yang diberikan. Monopoli atau oligopoli yang mana betul saya pun tidak tahu menyebabkan
mereka menekan harga petani-petani. Ya, saya bersama-sama dengan petani Jerjak.
Petani Tionghoa dalam hal ini.
■1720
Apabila mereka membangkitkan bahawa adalah tidak adil bagi mereka yang
mengeluarkan belanja yang begitu banyak dan bekerja siang dan malam, tidak kira hujan
ataupun panas. Apabila sampai masa padi hendak dijual, mereka ditekan dan tidak
mendapat harga pasaran yang sepatutnya. Saya sebagai wakil rakyat Pasir Salak akan
terus membela mereka dan saya mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga kepada
Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani yang menunjukkan sikap yang
baik dan mahu membantu petani-petani saya di kawasan saya yang saya sebutkan tadi.
Tuan Pengerusi, kalau sekiranya sebagai satu komen ataupun nasihat saya
kepada kilang-kilang tempatan, local mills, saya rasa mereka tidak perlu bimbang akan
ketiadaan atau kekurangan bekalan padi untuk kilang-kilang mereka. Begitu juga pegawai-
pegawai kerajaan yang di belakang mereka, mereka tidak perlu bimbang dengan kerisauan
bahawa kilang-kilang tempatan ini tidak mendapat bekalan padi kalau sekiranya dibenarkan
dijual ke kilang di luar dari negeri. In this case, dalam hal ini, negeri Perak. Kalau sekiranya
pihak kilang tempatan bersedia untuk menawarkan harga pasaran, harga yang berpatutan.
Mereka tidak akan mendapat padi, bekalan padi, kerana mereka tidak mahu memberikan
harga pasaran yang sepatutnya diperoleh oleh petani-petani.
Jadi, janganlah takut dengan apa-apa perkara yang tidak wujud. Buatlah dengan
secara betul, insya-Allah, tidak ada kekurangan bekalan padi. Saya rasa petani-petani tidak
berhajat untuk bersusah-payah menjual padi mereka ke luar. Menjual padi ke luar dari
negeri lebih susah. Ada masalah transport, masalah itu masalah ini. Mereka lebih rela
ataupun lebih suka untuk menjual kepada kilang tempatan. Akan tetapi masalahnya harga
itu mestinya suatu harga yang adil, yang berdasarkan pada permintaan dan penawaran
yang di peruntukkan, diputuskan oleh supply and demand yang menentukan harga.
Di samping itu Tuan Pengerusi, saya juga ingin membawa pada perhatian Menteri
berhubung insentif peningkatan hasil padi. Kerajaan telah pun melancarkan ataupun
melaksanakan satu skim yang seperti ini untuk menghargai dan mengiktiraf peranan petani-
petani padi. Di samping itu juga untuk membantu kerajaan meningkatkan bekalan makanan
utama negara kerana kita sentiasa bercakap tentang masalah food security, insecurity.
Food security adalah satu perkara yang amat penting, satu agenda negara yang sedang
diusahakan dan petani-petani padi sanggup bersama-sama kerajaan menjadi rakan kongsi
kepada kerajaan untuk menjayakan agenda nasional ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi, apabila projek ini
dilaksanakan ataupun skim ini dilaksanakan Tuan Pengerusi, kerajaan tidak konsisten
dalam mengagihkan insentif ini. Ada masanya diberikan, ada masanya tidak. Ada masanya
dilewatkan. Ini semua berlaku, ia tidak memberikan kebaikan kepada sesiapa juga pihak
sama ada petani atau kerajaan ataupun rakyat pada keseluruhannya. There will be no one
that will win, everybody lose, dengan izin.
Selain daripada itu Tuan Pengerusi, sedikit lagi saya mohon izin, menyentuh soal
subsidi baja. Perkara 120500. Subsidi baja mendapat peruntukan yang begitu banyak
sekali. Kita lihat di situ... [Merujuk Anggaran Perbelanjaan] Jumlah RM400 juta lebih. Kita
tahu bahawa hanya satu pembekal sahaja iaitu NAFAS yang membekalkan baja kepada
petani-petani. Sekarang yang menjadi complaint daripada petani-petani ialah baja-baja ini
kebanyakannya tidak berkualiti. Tidak membantu untuk meningkatkan hasil atau produktiviti
petani-petani itu.
Jadi, ini yang dipersoalkan. Soal memberi bekal kepada sebuah syarikat, dua
syarikat itu tidak penting asalkan ia dilaksanakan dengan betul dan baik. Apalah salahnya
sebuah syarikat diberikan kalau ia boleh mengendalikan perniagaan itu dengan baik.
Biarlah dia menjadi kaya-raya kerana kekayaan mereka itu akan membantu
membangunkan negara dan ekonomi rakyat. Tidak ada jadi masalah. Jangan kita berdengki
apabila orang mendapat peruntukan, kita dengki. Orang buat itu, kita dengki. Tidak tahu
pun hendak campur tangan juga.
Soal fidlot. Saya hendak menyentuh di sini, soal itu ialah pinjaman daripada
kerajaan. Kalau syarikat itu rugi pun, dia bayar balik. Dia punya pasallah. Dia hendak bayar
dengan cara bagaimana pun dan mana ada perniagaan yang boleh jamin terus
keuntungan. Yang Berhormat saudara-saudara sekalian, tidak ada satu perniagaan yang
boleh menjamin keuntungan. Saya hendak beritahu satu contoh, Tun Dr. Mahathir.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dengar Yang Berhormat Ampang.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja lagi Tuan
Pengerusi. Tun Dr. Mahathir dimaki, dihamun kerana kerugian ke atas projek Proton Saga
dan saya sendiri salah seorang daripada mereka semasa itu. Seorang pemimpin muda
yang agresif, tidak sabar dan begitu kononnya prihatin pada masalah wang rakyat dan
sebagainya. Saya menuduh Tun Dr. Mahathir menghabiskan duit rakyat dengan projek
Proton Saga tetapi apa yang jadi?
Seorang Ahli: Rugi!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerugian semasa itu sudah
ditebus dengan keuntungan pada hari ini... [Tepuk] Kejayaan hari ini boleh mengatasi
segala kerugian yang lalu. Ini perniagaan. Yang penting...
Seorang Ahli: Akal pendek.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Kita doakan. Doakan
kejayaan. Bukan yang kita doakan ialah daripada hati perut yang busuk, yang ingin melihat
orang lain jatuh! Bukannya hendak melihat orang lain berjaya. Orang yang macam ini,
terimalah. Tuhan tahu. Tidak perlu sorok. Pakai tudung litup pun hati perut busuk! Tuhan
tahu!... [Ketawa] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Pakai tudung litup
tidak bermakna seseorang itu dia beriman... [Dewan riuh] Dan iblis pun berlindung di tepi
tudung-tudung itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Iblis pun boleh bergantung di
bawah janggut pun... [Ketawa] Termasuk janggut Yang Berhormat Pokok Sena itu.
Seorang Ahli: Janggut orang yang cakap itu pun sama.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ‘Pokok’ saya, tidaklah.
Janggut saya. Pokok saya pula... [Ketawa] [Disampuk] Akhir sekali Tuan Pengerusi...
[Ketawa] [Dewan riuh] Pembangunan pertanian ini.... [Disampuk]
Sekarang zaman sudah berubah. Ya, bercakap soal transformasi. Transformasi
kerajaan, transformasi ekonomi, transformasi itu termasuk transformasi politik dan berbagai
lagi. Tidak ketinggalan juga, kita ingin melihat transformasi berlaku di dalam sektor
pertanian.
Yang Berhormat Menteri, transformasi dalam sektor pertanian, kita sudah masuk
ke dalam millienium yang ke-21. Jangan lagi petani-petani kita macam juga dalam tahun
60-an, 70-an. Hari ini petani-petani tidak lagi turun ke bendang. Dia tidak turun. Hari ini
petani-petani ini adalah merupakan usahawan, entrepreneurs. Yang bekerja di bendang
ialah pekerja asing, Indonesia kebanyakannya. Jangan ingat orang tempatan kita yang
sekarang ini yang turun ke bendang. Tidak lagi. Kalau ada pun bilangannya kecil.
Peratusannya kecil. Jangan disebabkan itu, senario pertanian, sektor pertanian sudah
berubah. Jadi saya tidak ada masa panjang. Mungkin dalam kesempatan yang lain kita
boleh bincang bagaimana kita perlu menyesuaikan sektor pertanian dalam arus perubahan
transformasi yang perlu dilakukan ini. Sekian, terima kasih.
■1730
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang Berhormat. Sudah
cukuplah. Kita mula dengan 13 orang. Cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota
Belud pun sudah berucap, Yang Berhormat Hulu Terengganu sudah berucap. Cukuplah
Yang Berhormat. Silalah Yang Berhormat Menteri.
5.30 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]:
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin ucapkan terima kasih kepada 13 orang Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dan begitu prihatin mengenai Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga isu-isu yang berkaitan dengannya. Pertama,
saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Rembau yang memberikan fakta yang
betul dan saya hendak terangkan perlahan-lahan supaya sahabat saya Yang Berhormat
Machang, Yang Berhormat Ampang, rakan-rakan sebelah sana, jangan kita selesaikan di
luar. Saya bersedia untuk memberikan jawapan dalam Dewan ini.
Pertama, projek Fidlot Nasional memang dalam RMKe-9. Kita rancang RMKe-9
bermula tahun 2006, sebab itu kita buat tawaran, buat invitation. Mana-mana syarikat yang
boleh memenuhi perancangan kita, maka kita akan beri peluang. Sebab itu ada enam
syarikat yang dijemput, yang menawarkan diri mungkin salah satunya daripada Berhormat
Pasir Salak yang datang meyakinkan jawatankuasa bahawa mereka boleh mencapai
sasaran seperti yang disebutkan iaitu 266,000 ekor. Itu pertama. Jadi apabila terpilihnya
Syarikat AgroScience yang dikatakan berkaitan dengan Ketua Wanita dan sebagainya, itu
bukannya direct nego. Ini yang pertama kena jelas, ia bukan direct nego, ia ada
pembentangan.
Daripada ucapan-ucapan yang diberi tadi jelas menunjukkan bahawa pihak
pembangkang tidak berapa jelas apa yang dia cakap. Pertama, untuk mencapai sasaran
266,000 ekor ini Yang Berhormat Machang, ia bukan sahaja bergantung kepada Syarikat
AgroSciences yang dikaitkan dengan Menteri ini. Ada tiga pihak yang kena mainkan
peranan. Pertama ialah Syarikat AgroSciences yang sepatutnya mengeluarkan 60,000
ekor. Kemudian kita juga minta syarikat yang terpilih yang kedua iaitu Syarikat Lamberts
dari Australia. Dia pun tidak tahan, dia pun lari sudah. Kita sudah bagi dia tanah.
Tanah sebenarnya 5,000 ekar. Ini nak beritahu. Tanah seluas 500 ekar kita bagi
kepada Lamberts, 1,500 ekar kita bagi kepada AgroSciences. Bukan kita bagi, disewakan,
dipajak oleh kerajaan negeri. Tanah itu kerajaan negeri punya. Dan 3,000 ekar lagi balance
tanah ini diambil balik oleh kerajaan negeri untuk membuat projek-projek pertanian
termasuk kita hendak buat lembu. Jadi tanah yang kita kena terangkan ialah mengenai
1,500 ekar. Yang 500 ekar ini dia lari sudah. Itu yang dalam audit yang tengok kita pagar
jatuh sebab kita sudah belanja berpuluh juta sudah untuk kita hendak memulakan projek ini.
Baik, macam mana projek ini kita hendak mula? Bila kita sudah pilih dua syarikat,
maka kerajaan telah pun memberikan peruntukan untuk kita membuat prasarana untuk
5,000 ekar ini pada mulanya. Bila kita bagi 5,000 ekar, kita buka tender terbuka. Bila kita
buka tender terbuka, syarikat yang dapat ini dia lewat siapkan projek tapak. Mungkin juga
salah satu sebab Syarikat Lamberts dari Australia ini lari mungkin kerana lambat, lambat
siap tapak ini. Lambatnya sampai setahun lebih. Sepatutnya projek ini bermula pada tahun
2007 ataupun 2008 tetapi dia tidak boleh hendak take off lagi sebab rumput semua tidak
selesai lagi. Baik.
Oleh kerana kelewatan ini, maka Syarikat AgroSciences ini dia telah pun membuat
rayuan balik. Dia buat rayuan dia kata sebab tempoh masa ada lagi lebih kurang tiga tahun
dan projek ini lambat hendak take off, maka dia buat rayuan balik. Maka dia buat kajian
semula, dia kata, okey, dia akan keluarkan dalam 8,000 ekor menjelang tahun 2011. Maka
dikajikan balik, maka Kementerian Kewangan meluluskan, dan setuju untuk 8,000 ekor.
Sebab itulah kalau kita baca Laporan Audit, memang sasarannya sampai 8,000 ekor tetapi
yang disembelih lebih kurang 5,000 ekor lebih pencapaian daging yang dia patut capai.
Maka kita lihat daripada Laporan Audit sendiri, Yang Berhormat baca balik Laporan Audit
bahawa kena tengok yang 8,000 ekor. Maka telah pun mencapai sasarannya 8,000 ekor.
Syarikat Lamberts patut keluarkan 20,000 ekor, dia sudah lari, dia sudah tidak ada.
Kemudian, sasaran pembinaan 310 ladang satelit ini. Ini hendak kena jelas. Ini
ialah peranan kerajaan, peranan Kerajaan Persekutuan. Ia ada perjanjian. Dalam perjanjian
itu ia ada sebut apakah tanggungjawab Kerajaan Persekutuan dan apa pula tanggungjawab
syarikat. Yang hendak menyediakan satellite farm ini ialah kerajaan kita, kementerian
sayalah. Dalam kita menyediakan satellite farm ini, kita telah pun lihat bahawa dengan
kemampuan kita yang ada, dengan peruntukan kita yang ada, maka sekarang ini target kita
ada 67 satelit tetapi sekarang ini kita baru siap 53 satelit. Daripada 53 satelit ini, yang ada
taker yang ada operasi ada 23 buah. Ini bermakna kita ada 30 lagi kosong.
Teorinya cukup mudah, di mana setiap satelit ini dia mesti menghasilkan 300,000
ekor lembu satu pusingan kalau lembu ini diambil dari Thailand. Bermakna dalam satu
tahun, satu satellite farm ini, dia mesti melibatkan tiga pusingan. Bermakna dalam satu
tahun, 900 ekor dalam satu satellite farm. Itu kalau diambil lembu dari Thailand. Akan tetapi
kalau dia ambil lembu dari Australia, dia hanya boleh buat satellite farm ini satu pusingan
200 ekor. Dalam 100 hari dia mesti jual lembu ini. Kalau dia lebih daripada 100 hari, lebih
tiga bulan maksudnya, dia akan mengalami kerugian. Jadi untuk kita hendak mencari taker
ini, kalau Yang Berhormat Machang sedia, Yang Berhormat Ampang juga bersedia, saya
janji dengan Yang Berhormat, saya bagi dua satellite farm pada Yang Berhormat. Teorinya
mudah sahaja Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Nanti dahulu, saya bagi habis satellite farm ini
dahulu. Ini saya cakap ikhlas, memang kita ada kosong 30 lagi. Kita sudah siapkan 53 dan
masih ada 30 lagi kosong, no taker. Jadi teori taker ini senang sahaja.
Kalau Yang Berhormat ambil satellite farm ini, mampu atau tidak Yang Berhormat
memenuhi apa unjuran kita iaitu dalam satu satellite farm, kalau beli lembu Australia, satu
tahun Yang Berhormat kena lahirkan 600 ekor satu satellite farm.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Masalah kita sekarang ini siapa hendak jadi
taker? Taker tidak ada. Yang kata National Feedlot ini, dia sebagai integrator. Kalau ini
sudah ada, sudah ada semua ini, kalau 310 ini sudah jalan, maka National Feedlot yang
akan membelinya. Sekarang ini untuk mencari taker ini, sampai sekarang ini Yang
Berhormat, saya masih mencari siapa yang sanggup menjadi taker. Saya offer kepada
Yang Berhormat dari pembangkang kalau ada sesiapa berminat, saya akan bagi satellite
farm ini. Ini janji saya, boleh rekodkan. Yang Berhormat penuhkan hasrat ini. Itu daripada
segi unjuran.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Kedah,
sebentar Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Jadi saya hendak betulkan fakta bahawa yang
mengatakan bahawa National Feedlot ini mesti keluarkan 266,000 melalui AgroSciences,
itu tidak tepat, tidak tepat Yang Berhormat.
■1740
Yang Berhormat sudah tengok Audit, Audit sudah buat laporan tetapi nampaknya
Yang Berhormat cuba spin isu ini, menceritakan yang 266,000 ini, 310 di dalam
tanggungjawab kita sendiri belum dapat memenuhkan lagi, in fact sekarang, sebab apa kita
tidak boleh 310? Kita sudah siap 53 ini pun 30 masih kosong lagi. Yang Berhormat hendak
satu satellite farmkah?... [Ketawa] Hendak, saya boleh bagi Yang Berhormat pegawai
pertanian dahulu bukan saya tidak tahu.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Hendak minta penjelasan, di Dewan ini kita
minta penjelasan.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey tidak apa saya bagi. Satu isu kita pakai.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri
terima kasih atas ruang yang diberi. Saya hendak minta penjelasan lanjut berkaitan dengan
23 satellite farm yang telah pun sudah operasi. Bolehkah kita tahu nama-namanya dan di
mana di lokasinya dan siapa pemiliknya?... [Dewan riuh] Lebih detail. Kedua, soalan mudah
sahaja, saya direct to the point. Soalan kedua berkaitan dengan syarikat yang terpilih
AgroSciences ini agak meragukan. Apa yang kami sebut di dalam Dewan ialah soal
pemilikannya dimiliki oleh satu keluarga. Bermakna business yang lebih efisien, yang lebih
telus, tidak ada, tidak nampak. Bapanya director, anaknya berusia 36 tahun, 27 tahun...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, Yang Berhormat saya rasa cukup setakat
itu. Yang Berhormat jangan..., satu-satu isu dahulu. Yang Berhormat jangan hendak drag
isu yang lain. Satu-satu Yang Berhormat. Yang Berhormat tidak payah tanya saya 23 siapa
yang dapat? Saya offer pada Yang Berhormat. Lima saya offer Yang Berhormat kalau
hendak. Jangan hendak fikir siapa dapat. Pembangkang jangan fikir siapa dapat, saya offer
sekarang, Yang Berhormat buat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya hendak tahu lokasinya di mana,
lokasinya di mana?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, saya bagi bertulislah. Lebih baik Yang
Berhormat tanya saya di mana lokasi yang belum beroperasi, yang sudah beroperasi
hendak tanya buat apa orang sudah mula, yang belum beroperasi. Okey, kalau Yang
Berhormat betul-betul ikhlaskan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Menteri, sedikit celah sedikit
mengenai...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak, Yang Berhormat Ampang ini tidak...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Celah sebentar, Yang Berhormat.
Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Cuma hendak tanya sedikit.
Kenapa dan sebab-sebab kegagalan untuk mendapatkan operator-operator ini?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Macam mana?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sebab-sebab kegagalan operator
untuk satellite farm.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, saya cakap dengan Yang Berhormat
sekarang ini saya offer, saya offer kepada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat, yang mana
berminat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya hendak tahu, bukan masalah
offer, saya hendak tahu kenapa gagal untuk memastikan 53 itu beroperasi? Kenapa orang
tidak tertarik dengan skim ini? Apa sebabnya?... [Dewan riuh]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sebabnya Yang Berhormat ialah saya sudah
kata. Tugas hendak membuka satellite farm ini kerajaan belanja duit. Kita buat ladang, kita
buatkan kandang, kita tanamkan rumput, semua kita sediakan. Hanya yang hendak jadi
pemaju kawasan satellite farm ini dia kena membeli dengan duit dia sendiri 300 ekor lembu.
Dia kena beli sendiri, 300 ekor lembu. Ini satellite farm yang 310. Itu ialah tanggungjawab
dan baca balik dalam agreement, itu tanggungjawab daripada kerajaan, daripada jabatan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Menteri tidakkah rasanya 300 ekor
untuk dalam invest is very heavy dengan izin, kenapa tidak memberi satu skim yang lebih
mudah agar mereka-mereka ini boleh mengambil bahagian?... [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, ini kita bercakap soal dasar,
yang saya cakap tadi Yang Berhormat kata ini dasar yang dibuat oleh Jabatan Veterinar.
Juga sahabat saya Yang Berhormat Machang kata dia tidak kisahlah sama ada sudah
ketinggalan zaman. Kita hendak dasar is dasar, itu dasar kita yang kita buat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi bila kita... Okey, ini ada
lagi. Yang Berhormat hendak tahu lagi lokasi dia? Tidak payahlah Yang Berhormat nanti
saya bagilah kalau Yang Berhormat minat. Saya bagi Yang Berhormat yang belum buka
lebih baik.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau bangun
Yang Berhormat. Belakang.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ini macam sungai... Tanah Merah Kelantan ada
empat, Labis ada satu, Segamat ada dua, Jelebu ada satu, Gemas ada satu. Saya bagi
yang belum buka Yang Berhormat, biar Yang Berhormat jadi tauke lembu juga, hendak
tengok mudah tidak mudah teori ini. Okey, sahabat saya Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Amat jelas sekali bahawa pembangkang sebenarnya tidak memahami tugas antara
kerajaan dan tugas yang diberi kepada NFC itu sendiri. Saya hendak tanya soalan susulan
mengenai perkara ini juga sebab dijelaskan tadi oleh Menteri bahawa satellite farm ini
adalah tugas kerajaan bukan tugas NFC seperti didakwa oleh pembangkang.
Sama juga pembangkang dakwa bekalan makanan feed untuk satellite farm ini
tidak dapat disempurnakan oleh NFC buat masa ini. Saya hendak tanya, ini pun perlu juga
kepada persetujuan daripada kementerian bukan? Bukan ini hanya tanggungjawab
daripada NFC sahaja. Ini salah satu lagi contoh pembohongan daripada pembangkang
yang seolah-olah mengatakan bahawa ini tanggungjawab NFC. Tidak faham
tanggungjawab.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya beri isu ini, isu tadi Yang Berhormat sahabat
saya Yang Berhormat Machang kata tiga perkara mengapa tidak buat. Yang Berhormat kita
menangguhkan dua benda, tiga benda yang patut kita kena buat. Kita patut buat pertama,
abattoir. Abattoir yang kita buat ialah abattoir yang standard. Kita sudah iklan sudah pun.
Sudah iklan dan kita sudah tender pun, sudah lantik pun kontraktor yang patut buat tetapi
kita batalkan dahulu. Sebab ada beberapa masalah yang timbul kerana itu kita sepatutnya
buat abattoir. Bila kita tidak buat abattoir yang boleh menyembelih lembu 350 ekor satu hari
maka NFC dia sudah mula bela lembu. Dia terpaksa membuat abattoir dia sendiri. Itu sebab
abattoir hanya boleh sembelih 100 ekor satu hari. Itu abattoir yang dia buat sendiri.
Jadi, abattoir yang kita punya tanggungjawab, abattoir kita belum buat dan juga
biogas. Sepatutnya kita bagi lagi peruntukan pun kita belum lagi bagi. Saya hendak bagi
tahu kepada Yang Berhormat sebab apa kita tidak bagi duit ini habis? Ini kerana
penangguhan pembinaan ini semua diarah oleh Yang Berhormat Perdana Menteri sendiri.
Diarah kerana dia tengok, dia kata suruh tengok balik syarikat ini, tengok balik projek ini.
The viability and the business model project. Sebab itu kita lantik UPM Holdings, UPM
Holdings dilantik oleh MOF untuk menjalankan kajian viability dan juga business model
pada Jun 2009. Bila sudah buat kajian dibentangkan balik hasil kajian ini pada 16
November 2009. Itu pun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak puas hati lagi, dia
suruh kaji lagi. Dia kata kaji balik, dia kata tengok pula daripada segi aspek impak dan
pulangan projek kepada kerajaan.
UPM Holdings dilantik semula dan mereka telah pun membuat kajian dan kajian ini
telah pun diserahkan kepada Kementerian Kewangan. Jadi, bermakna projek ini kita tidak
buat, kita tidak bagi duit semua lagi kerana kita kena menunggu dahulu daripada kajian
yang dibuat oleh UPM Holdings...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Menteri. Berkenaan tugas siapa yang membuat ladang satelit. Yang Berhormat
www.dvs.government.my/c/document_library. Saya boleh bagi alamat itu pada Yang
Berhormat Menteri. Tertera di sana:
(i) Pusat Fidlot Kebangsaan perlu menyediakan sekurang-
kurangnya 60,000 ekor lembu fidlot setahun yang diternak di
ladangnya di Gemas;
(ii) pada masa yang sama sebagai integrator project syarikat
tersebut perlu membangunkan 310 penternak kecil seluruh
negara dengan saiz ternakan 600 ekor setahun menjadikan
sasaran ternakan lembu 186,000 setahun;
(iii) Pusat Fidlot Kebangsaan membangunkan sebuah ladang
komersial bebas dengan sasaran 30,000 ekor setahun;
(iv) Sasaran keseluruhan ternakan lembu di bawah skim yang
diusahakan oleh Pusat Fidlot Kebangsaan (NFC).
Siapa NFC? AgroSciences ada RM1,110,002 saham. Kementerian Kewangan ada
satu saham golden share. Itu membentuk National Feedlot. Pusat Fidlot Kebangsaan
tertera di situ, dari mana datangnya anggaran RM250 juta? Dia bukan dipetik di awang-
awangan berasaskan kepada policy paper kementerian ini.
Tadi Yang Berhormat Menteri sebut bahawa ini tidak ada kena mengena dengan
NFC. Saya mohon sedikit penjelasan. Saya faham daripada Yang Berhormat Menteri jawab
tadi ada tiga bantuan kerajaan NFC, investment made by government. Itu Yang Berhormat
Menteri jelaskan tadi. Soal tanahnya, soal prasarananya 3,000 diambil balik oleh kerajaan
negeri. Sewanya murah. Sewa satu ekar projek ini Yang Berhormat Tuan Pengerusi sangat
murah. Sewanya cuma saya semak. Tengah bersyarah ini, maklumat masuk ini jadi kena
petik di sini. Untuk 2,000 ekar sewa RM490,408 setahun bersamaan RM20 seekar sebulan.
Murah. Itu adalah bantuan kerajaan. Kedua, geran yang tidak perlu bayar, Yang Berhormat
sebut RM6 juta sudah bagi. Ketiga, Soft loan barangkali interest 2 peratus.
■1750
Yang Berhormat kata, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri arah tengok berkali-
kali supaya jangan disbursement itu berlaku sepenuhnya. Oleh sebab itu Yang Berhormat
Menteri, saya sebut tadi bahawa di dalam financial report yang kita search cariannya
daripada Suruhanjaya Syarikat Malaysia disebut hutang jangka panjang NFC ini tertera di
sini, non current liablities RM256,082,138 hutang jangka panjang. Kalau disbursement
daripada kementerian belum sepenuhnya, RM141 juta kata Yang Berhormat Menteri atau
RM181.9 juta kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Dari mana datang hutang
jangka panjang NFC kerana pegangan 1 peratus oleh Kementerian Kewangan itu, maka
kerajaan ada tanggungjawab menjelaskan. Mohon penjelasan.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Okey, saya
hendak tengok Yang Berhormat hendak bergantung pada dokumen yang mana? Baik, yang
pertama tadi Yang Berhormat kata tanggungjawab NFC. Saya ada di tangan saya.
Tanggungjawab yang butir ladang segala ini pengarah lagi betulkan, kalau saya salah
cakap. Ladang integrated farm perlu diwujudkan dahulu sebelum AgroSciences boleh
menjadi integrator kepada 310 penternak, itu menjadi tanggungjawab kita untuk
membangunkan. Bermakna, nanti Yang Berhormat...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kita bagi laman web department
veterinar kepada Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak mengapa, tidak mengapa.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Baik, terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Oleh sebab itu saya kata tadi, di sini, skop projek
ini ada tanggungjawab kerajaan, ada juga tanggungjawab daripada syarikat. Yang
Berhormat check agreement terus, senang. Check pada agreement. Macam mana saya
kata Yang Berhormat boleh keliru? Contoh yang paling jelas, Yang Berhormat amat keliru
dan saya tidak tahu Yang Berhormat hendak ikut laporan yang mana. Betul, Yang
Berhormat kata, menafikan Yang Berhormat punya statement dalam ini.
Saya baca press statement Yang Berhormat, kata saya dengan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pembohong. Yang Berhormat kata saya pembohong, Perdana
Menteri pembohong. Saya tanya Yang Berhormat, betul dalam Yang Berhormat ada kata
pada 31 Mac 2009, NFC membuat drawdown kedua berjumlah RM120 juta yang
dimasukkan terus ke akaun Maybank milik NFC. Ini Yang Berhormat punya statementlah.
Yang Berhormat kata saya dengan Perdana Menteri pembohong. Baik sekarang ini Yang
Berhormat baca Laporan Audit, bertentangan. Dalam Audit jelas. Yang Berhormat kata
pada 31 Mac 2009, duit RM120 juta telah dimasukkan, okey? Audit, pinjaman mudah.
Pinjaman mudah sebanyak RM250 juta hanya baru disalurkan kepada NF Corp sehingga
Disember 2010. Yang Berhormat punya laporan ini bertarikh 31 Mac 2009. Yang Berhormat
kata, sudah keluarkan RM120 juta.
Akan tetapi audit ini, Audit Negara mengatakan bahawa sehingga Disember 2010
berjumlah RM134.72 juta dan berbaki RM115.28 juta yang baru disalurkan. Saya bacakan
ayat habis, supaya Yang Berhormat dengar baik-baik. Pinjaman mudah sebanyak RM250
juta hanya baru disalurkan kepada National Corporation sehingga Disember 2010
berjumlah RM134.72 juta dan berbaki RM115.28 juta hanya akan disalurkan apabila kajian
viability and business model project selesai dilaksanakan oleh UPM yang saya cakapkan
tadi.
Ini menjelaskan bahawa pelaksanaan aktiviti penternakan lembu fidlot oleh ini
menjejaskan. Ini audit cakap. Ini menjejaskan pelaksanaan aktiviti penternakan lembu fidlot
oleh NFC. Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat hendak ikut laporan
audit syarikatkah?...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bangun].
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Nanti, nanti Yang Berhormat, bagi saya habis
cakap dahulu. Yang Berhormat hendak dengar laporan audit syarikatkah, hendak pakai
laporan audit daripada negara? Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, macam mana
perkara ini boleh berlaku. Bagi saya jelaskan dahulu. Sebab Yang Berhormat patut kena
dengar dengan jelas. Jelas dahulu dan selepas ini kalau tidak puas hati, hendak buat PC
pun tidak mengapalah, kata statement apa. Ini tidak ada etikalah Yang Berhormat. Belum
apa-apa lagi, Yang Berhormat sudah buat PC, kata kita pembohong. Kita discuss dahulu.
Yang Berhormat tahu sekarang ini saya hendak menggulung. Yang Berhormat tunggulah
dahulu. Selepas ini tidak puas hati, Yang Berhormat buatlah PC. Saya boleh terima. Akan
tetapi it is not ethical that you made the PC first sebelum Dewan. Baik Yang Berhormat,
saya hendak bagitahu.
Saya sudah check mengapa audit ini berlaku. Saya beritahu Yang Berhormat
macam mana duit ini kita keluarkan. Duit ini bukan kementerian saya pegang. Duit ini
dipegang oleh Kementerian Kewangan. Bila sahaja duit ini dikeluarkan RM250 juta kepada
Kementerian Kewangan, di dalam akaun ini seolah-olah duit itu telah pun diberikan kepada
syarikat. Sepatutnya, diberikan syarikat. Sepatutnya, kalau kita bagi pinjamlah, Yang
Berhormat buat pinjaman bank. Kita dapat kata RM100 juta. Bayarlah RM100 juta. Akan
tetapi tidak menjadi semacam itu. Kalau sudah lulus RM250 juta, patut kerajaan kena bagi
terus RM250 juta. Mengapa kerajaan must stop?
Akan tetapi oleh sebab kerajaan tengok supaya syarikat dan projek ini berjalan
baik, kerajaan luluskan RM250 juta, bank Kementerian Kewangan pegangan. Bila kita
hendak bayar? Kita ada jawatankuasa teknikal. Jawatankuasa teknikal ini diketuai oleh
Ketua Pengarah JPD kita dan di dalam jawatankuasa ini kita hendak tengok, mereka
hendak minta apa? Kalau kata hendak minta buat kandang, kita ada committee hendak
tengok justifikasinya. Itu sebablah lambat projek ini siap. Kita tengok kalau dia minta kata
tidak munasabah, kita tolak. Sampailah jawatankuasa teknikal ini berpuas hati, barulah
jawatankuasa teknikal rekomen kepada kementerian kewangan, kementerian kewangan
baru bayar. Itu sistem kita Yang Berhormat...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, apa Yang Berhormat?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri tanyakan saya, dokumen
mana yang saya hendak pakai? Pada tangan Yang Berhormat Menteri ialah Ketua Audit.
Pada tangan saya ialah key financial informations Suruhanjaya Syarikat atas nama National
Feedlot Corporation, company name, 756-757/K. Auditors L.M. Chan & Associates di
bawah balance sheet items ia ada non current assets, ada current assets, ada non current
liabilities. Jadi, tertera di situ dengan jelas angka RM256 juta. Baik, sekarang ada dua
pendapat.
Kalau sekiranya Laporan Ketua Audit kita hendak pakai, andaikan begitu, saya
hendak sebutkan bahawa implikasinya ialah National Feedlot Corporation kena membuat
penjelasan. Hutang jangka panjang yang berjumlah RM256 juta itu, yang logiknya ialah
RM250 juta, first drawdown RM120 juta, 2008. Upon completion of the MoU terus dapat.
Second drawdown, RM120 juta. Itu masuk dalam akaun Maybank. Sejumlah RM250 juta, ia
sebut jelas. Jadi, tertera di sini RM250 juta. Lalu Yang Berhormat sendiri mengesahkan
RM6 juta lagi adalah geran. Angka di sini adalah RM256 juta. Okey, sama ada Laporan
Ketua Audit yang saya tahu dalam membuat semakan audit, ia ada skopnya. Siapa yang
siapkan skop? Macam Yang Berhormat kata tadi, lapan ribu mencapai objektif. Skop
National Feedlot Project ini skop Jabatan Veterinar atau skop NFC? Kita kena jelas.
Kalau NFC hendak diaudit, ia bagi skop yang rendah. Sedangkan National
Feedlot yang membelanjakan RM250 juta ini ia perlu ada spesifikasi yang jelas, skop Audit.
Itulah sebabnya soal first drawdown dan second drawdown yang saya terterakan di sini,
laporan kewangan...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak mengapa Yang Berhormat, sila Yang
Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya rasa penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri cukup terang, cukup jelas sebab di
sini kalau diikut maklumat yang diberi oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia yang mana
dibentangkan oleh Yang Berhormat Machang tadi yang mengatakan non current liabilities
sebanyak RM256 juta, itu memang betul. Itu sebab filing daripada syarikat National Feedlot
Corporation. Soalan di sini, soalan pokok di sini adalah sama ada duit itu, sejumlah RM250
juta pinjaman itu telah disalurkan untuk diguna oleh National Feedlot Corporation?
Kerajaan jawab bahawa masih lagi tidak diberi sepenuhnya untuk operasi National Feedlot
Corporation.
Jadi, apabila saya dengar penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, saya
rumuskan begini. Duit itu dimasukkan ke dalam satu akaun, special account kerana ini
adalah loan khas. Akaun itu adalah di bawah nama National Feedlot Corporation Sdn. Bhd.
Sebab akaun itu di bawah nama NFC, maka dalam akaun tersebut mestilah diletakkan
sebagai liabiliti. Akan tetapi masalah seperti Yang Berhormat Menteri cakap tadi, akaun ini
ada syarat-syarat tertentu. Akaun ini kalau tidak silap saya, apa Yang Berhormat Menteri
sebut tadi, ia macam ‘escrow account’.
■1800
Kalau tidak dapat persetujuan daripada Kementerian Kewangan, kalau tidak dapat
persetujuan daripada core signatory yang dalam hal ini adalah Kementerian Kewangan
memandangkan Kementerian Kewangan ada golden share dalam NFC, maka duit itu tidak
dapat diguna, duit itu tidak dapat ditransfer daripada escrow account, custodial account
dengan izin, ke operational account. Operational account itulah akaun yang dapat diguna
untuk pelaburan dan untuk kos operasi yang dikendalikan oleh NFC. Jadi apa yang
kementerian dan juga Perdana Menteri cakap memang betul bahawa jumlah besar RM250
juta itu tidak diberikan sepenuhnya untuk diguna oleh NFC. Cuma dimasukkan ke dalam
escrow account, satu akaun yang mana persetujuannya adalah bukan hanya NFC tetapi
satu teknikal komiti yang bernama Authorized Technical Officer Committee yang
dikendalikan oleh DVS barulah dengan persetujuan itu MOF boleh meluluskan dana
tersebut untuk digunakan oleh NFC, betul atau tidak, penjelasan?...
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Boleh saya minta, saya minta Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Soal escrow account, bagus,
menarik, terima kasih Yang Berhormat Rembau. Kalau escrow account, ini lebih menarik,
escrow account ini macam akaun amanah, ia lebih strict, lebih ketat syarat-syaratnya. Siapa
signatorynya, keputusannya mesti keputusan bersama, berapa limit hadnya, ini menarik.
Jadi Yang Berhormat Menteri manfaatkan platform ini, reveal semuanya. Kalau ianya
escrow account, nyatakan escrow account, buka di mana. Kalau tidak kita tetap pakai
bahawa liabiliti jangka panjang yang saya sebut tadi stick sehingga ada penjelasan sebab
dalam penjelasan Yang Berhormat Menteri tidak ada sebut pun soal escrow account ini...
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Kota Belud.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Rembau, Tuan Pengerusi. Kita sudah lihat bagaimana hujah Yang
Berhormat Machang sudah berubah. Kita telah tunjuk dengan betul, pertama sekali bahawa
akaun ini dalam bentuk seperti escrow account, itu kata Yang Berhormat Rembau tadi.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Dengarlah dulu, selepas itu Yang
Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi, RM250 juta itu ... [Dewan riuh]
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Seperti, seperti.
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: RM250 juta itu saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi, saya tidak boleh dengar.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya pun tidak boleh dengar Yang
Berhormat.
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Kalau tidak kita berucap di
ceramah macam Yang Berhormat Machang selalu buat. Saya hendak beritahu, saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali apabila duit ini dipindahkan
ke akaun yang disebutkan tadi itu RM250 juta, signatory kepada akaun ini. Saya hendak
betul-betul kepastian daripada Yang Berhormat Menteri, apakah duit ini boleh dikeluarkan
sewenang-wenangnya oleh syarikat tersebut. Ini amat penting bagi orang kampung yang
selalu dikelirukan oleh mereka ini.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat hendak main
istilah dengan saya. Saya bukan akauntan, saya bukan economist, Yang Berhormat pun
bukan economist, Yang Berhormat betul-betul berharap kepada Rafizi Ramli, ini pun tidak
berapa betul juga. Nanti dulu!
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya mengaji ekonomi pertanian.
Bidang ini bidang saya Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okeylah, ekonomi pertanian okeylah.
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Tetapi...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, terima kasihlah.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Pegawai-pegawai kementerian
Yang Berhormat ramai senior saya.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, terima kasih Yang Berhormat, tidak apa.
Saya bukan hendak berdebat sahabat saya, kawan baik saya dahulu tetapi sayanglah patut
nama di belakang ini tulislah nama Yang Berhormat, ini kenapa tulis nama “Muhammad
Rafizi Ramli, Pengarah Strategi”? Ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat pun tidak tahu
apa Yang Berhormat cakap.... Dia sediakan laporan ini, itu Rafizi telefonkah? Rafizi ini saya
hendak cabar dia, bagi satu farm, dia boleh bela lembu? Dia penasihat ekonomi Selangor,
bukan saya tidak tahu.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Baik, boleh Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak apalah, duduk-duduk.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Boleh?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Nantilah, saya belum jawab Yang Berhormat.
Yang Berhormat hendak pakai istilah dengan saya.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat sebut soal nama
siapa, itu biasalah.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, okey, tidak apa.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kita ada pembahagian tugas,
macam Yang Berhormat bagi kepada pegawai-pegawai juga, itu biasa. KSU ada tugas,
timbalan ketua, ketua bahagian, jadi itu tugas kitalah, begitu juga parti.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, tidak apalah. Yang Berhormat, kalau saya
buat statement, Menterilah jawab, saya tidak tulis nama KSU di belakang itu. Akan tetapi
Yang Berhormat buat PC tetapi yang sediakan PC orang lain, kenapa tidak Yang Berhormat
baca apa Yang Berhormat buat. Tidak apalah, saya tidak mahu argue tetapi nampak sangat
kurang bijak Yang Berhormat, itu sahajalah.
Yang Berhormat, Yang Berhormat jangan main istilah dengan saya. Escrowkah,
‘crow-crow’ itu saya tidak tahu. Saya lawyer, I’m a lawyer, kalau hendak cakap terlebih
prinsipnya, prinsipnya jelas. Yang Berhormat janganlah gelak, kalau Yang Berhormat serius
dan juga ikhlas, dengar baik-baik apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelebu, Yang
Berhormat Rembau dengan Yang Berhormat Kota Belud betul.
Saya sudah cakap tadi bahawa duit ini ada akaun khas sebab saya sudah kata
tadi, lulus RM50 juta sepatutnya kalau kita pinjam duit bank, kalau kita sudah dapat duit
bank RM250 juta, bank tidak ada hak hendak tahan kita lagi, dia terus bagi pada kita
RM250 juta, terpulang pada kita apa kita hendak buat sebab itu duit kita. Akan tetapi
sekarang tidak jadi macam itu, RM250 juta ini kita pegang dan sebelum bayar saya sudah
kata tadi, Ketua Pengarah Jabatan Veterinar, jawatankuasa komiti mengesahkan justifikasi,
sebab itu projek ini lambat bermula, red tapenya banyak. Oleh sebab itulah unjuran mula-
mula, kita tengok, kita kena kurangkan unjuran itu. Jadi sebab itu Yang Berhormat kena
jelas, saya tidak tahu Yang Berhormat tetapi jelas bahawa statement Yang Berhormat
mengatakan saya pembohong,
Yang Berhormat betul-betul berdasarkan kepada Laporan Audit tanpa mendapat
penjelasan daripada kami, ini satu yang tidak beretika. Sedangkan Yang Berhormat
sepatutnya selepas ini bolehlah tidak puas hati dengan apa yang saya terangkan. Jadi saya
ingat saya tidak mahu bincang lebih lagi kerana daripada awal tadi, daripada unjuran pun
Yang Berhormat sudah silap buat, tidak faham, Yang Berhormat cakap 267,000 lembu pun
tidak berapa tepat, mengenai standard farm pun Yang Berhormat tidak berapa jelas.
Jadi apabila fakta dah tidak betul, maka sampai ekor pun tidak betul. Apabila Yang
Berhormat tidak faham cara strategi, tidak tahu macam mana duit kita keluarkan maka Yang
Berhormat hanya berdasarkan kepada laporan daripada Suruhanjaya Syarikat. Jadi
sepatutnya, terpulanglah Yang Berhormat hendak terima atau tidak terima penjelasan saya
tetapi saya memberi jaminan kepada Yang Berhormat, Audit Negara juga telah
mengesahkan bahawa duit ini belum lagi dibayar keseluruhannya seperti mana Yang
Berhormat mengata saya dan Perdana Menteri seorang pembohong. Sebenarnya Yang
Berhormatlah yang cuba membohongi rakyat dengan fakta yang tidak betul... [Tepuk]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sikit, baik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang Berhormat?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya boleh argue tetapi masa. Saya bagi Yang
Berhormat Machang, selepas itu saya jawab, selepas itu saya tutup sebab saya banyak isu
lagi sebab ini masalah pertanian, bukan masalah itu sahaja, ramai kawan, ada 13 orang
hendak kena jawab juga. I don’t mind sampai malam, saya tidak lari sebab saya ada fakta...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Ketawa]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Apa Yang Berhormat ketawa? Siapa yang
ketawa, bangunlah tanya, janganlah jadi budak-budak ketawa-ketawa, bangun tanya baik-
baik dengan saya, saya bagi jalan.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tali merah bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Janganlah melulu, come on, rasional sikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Baik boleh ya. Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Saya tidak ada sengketa apa-apa
peribadi dengan Yang Berhormat, sebab itu saya straightly kepada fakta dan angka dan
saya meminta penjelasan. Kalau di sana ada penjelasan Yang Berhormat yang saya fikir
munasabah, saya terima, itu tidak ada timbul apa ya. Baik, sebab itu saya sebut kalau Yang
Berhormat kata saya ambil data secara di awang-awangan tidak tepat, saya sebut sumber
saya, Jabatan Veterinar dan ada laman, ada addressnya pun, itu saya sebut. Jadi pegawai-
pegawai Yang Berhormat boleh verify. Kalau sekiranya maklumat ini tidak betul, kita buat
pembetulan dalam laman webnya. Untuk kita rakyat biasa, RM250 juta ini banyak. Jadi kita
minta prinsip akauntabiliti, itu sahaja, itu yang pertama.
Yang Berhormat, oleh sebab dua percanggahan. Saya pakai Suruhanjaya Syarikat
carian yang kita buat berkenaan dengan maklumat kewangan, kunci kewangan, saya pakai.
Yang Berhormat minta dan sarankan saya pakai Laporan Ketua Audit, ada dua. Yang
Berhormat seorang Menteri dan projek ini ada kepentingan rakyat, dananya cukup besar,
prinsip pertanggungjawaban ialah Yang Berhormat boleh berkongsi dengan kita kedudukan
akaun sebenar NFC. Tidak ada bahasa basi, tidak ada khilaf. Akaun adalah angka, ia boleh
menceritakan segala-galanya. Saya katakan bahawa sudah berlaku disbursement penuh
berasaskan kepada dua draw down tarikh dan bank yang terlibat. Yang Berhormat belum
menyentuh mengenai Mei 2009 di mana akaun dipindahkan pula Maybank ke Public Bank
dalam fix deposit yang memberikan pulangan RM667 ribu. Baik oleh sebab itu, bolehkah
Yang Berhormat bersetuju kalau saya cadangkan bagi mengelakkan sebarang kekeliruan
ini.
■1810
Saya hormati fakta Yang Berhormat dengan bantuan pegawai-pegawai, saya
hormati. Saya juga sebagai anggota Dewan, sumber kita bukan sumber jabatan, kalau tulis
pun memang tidak dapat jawapan. Jadi, kita pilih kepada Suruhanjaya Syarikat. Sebab itu
saya berkongsi dengan Yang Berhormat fakta-fakta ini. Kalau ada dua perbezaan ini,
sebagai Menteri yang bertanggungjawab, saya percaya Yang Berhormat Menteri yang
bertanggungjawab, saya pernah berkempen dahulu bertanding Ketua Pemuda Bahagian
Tanjong Karang, betul tidak. Jadi, Yang Berhormat, saya pernah tidur rumah Yang
Berhormat juga, itu tidak ada masalah.
Bolehkah Yang Berhormat bersetuju bahawa Yang Berhormat boleh berkongsi
dengan Ahli Parlimen berkenaan National Feedlot Corporation ini, kedudukan kewangan
semasa yang terkini. Baik, terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sikit Menteri. Menteri
berada dalam kedudukan yang istimewa sebagai seorang peguam. Maklumat kewangan
Suruhanjaya Syarikat merupakan tuntutan statutory. Bukan saja-saja diserahkan begitu
sahaja. Menteri...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sudahlah.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ...Setuju dengan saya Menteri,
bahawa apabila kita ada dua angka yang berbeza, Auditor Report pun juga satu perkara
yang juga..
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ...Ada implikasi undang-
undang. Saya rasa ini Suruhanjaya Syarikat, ini tuntutan di bawah undang-undang.
Sekiranya kalau ada kontradiksi ini, dengan izin, atau irregularities ini, saya rasa Menteri
boleh bersetuju dengan kita bahawa Suruhanjaya Syarikat dengan kuasa yang ada apabila
terbentuknya Suruhanjaya ini, boleh melakukan siasatan kerana kalau memberi maklumat
yang salah ia merupakan satu kesalahan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh, Yang Berhormat? Saya...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat, saya rasa tidak ada
percanggahan. Saya rasa tidak ada percanggahan. Saya rasa soalan daripada Yang
Berhormat Machang tadi, ini saya tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Sudah pun
dijawab bahawa yang didisburse untuk operation NFC itu adalah sebanyak RM181 juta,
seperti mana yang Menteri sudah jawab, acap kali sudah jawab dalam Dewan dan luar
Dewan.
Yang ada dalam SSM ini oleh kerana account khas yang ditubuhkan dengan
Kementerian Kewangan itu sudah pun dapat RM250 juta tetapi bukan untuk operasinya. Itu
masih lagi tertakluk kepada persetujuan daripada Kementerian Kewangan dan juga
Kementerian Pertanian. Apa susah sangat hendak faham Yang Berhormat Machang?
Susah sangatkah hendak faham?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi tolong saya, Menteri
Pertanian ini siapa sebenarnya?... [Dewan riuh]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya keliru sikit. Saya minta maaf.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita ada tugas tahu tidak? Itu bohong.
Tidak ada tugas? Kita ada tugas. Kita ada tugas. Ini tugasan. Apa hendak marah?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini tugas saya. Tugas saya, sebab saya
faham Yang Berhormat Machang tidak faham... [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa hendak marah, apa hendak
marah, apa hendak marah? Kita jawab bila minta penjelasan. Kita jawab benda yang simple
pun tidak faham.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya faham, Yang Berhormat Machang
tidak faham. Yang Berhormat Machang langsung tidak faham... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kalau sudah kemaruk hendak jadi
Menteri, tunggulah tahun depan. Siapa Menteri ini? Yang jadi Menteri ini siapa? Kalau dah
kemaruk sangat tunggu tahun depan. Cuba kamu menang nanti. Biarlah Menteri jawab.
Cara jawab macam Menteri. Apa punya...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat Machang. Yang Berhormat
Machang.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Menteri, Menteri sikit... [Dewan riuh]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat Machang, kalau Ahli Parlimen
tidak tolong pun saya boleh jawab. Saya boleh jawab dan saya sudah jawab pun. Hanya
Yang Berhormat tidak mahu faham. Yang Berhormat sengaja tidak mahu faham, saya
sudah jawab banyak kali tetapi Yang Berhormat sengaja hendak pusing. Saya kata, lagi
sekali saya hendak terang kepada Yang Berhormat, bahawa duit memang sudah ada
RM250 juta. Saya sudah buat contoh, orang kampung. Patut apabila kata Yang Berhormat
pinjam RM250 juta, bank sudah luluskan, berhak atau tidak Yang Berhormat hendak dapat
duit itu Yang Berhormat? Saya tanya Yang Berhormat. Berhak atau tidak bank pegang duit
itu lagi?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sebab...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Berhak atau tidak Yang Berhormat dapat duit
RM250 juta?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: ...Saya akan sebut pula. Saya akan
sebut pula.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Dari duit RM250 juta ini, keluarga
Menteri turut membeli kondominium mewah.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Dengar, dengar dulu... [Dewan riuh]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya minta Menteri jawab.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya tahu, saya tahu.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya akan berikan data-data itu.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Isu asas sudah kalah, isu lain pulak.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya tahu Yang Berhormat. Saya tahu Yang
Berhormat. Okey, duduk. Okey, duduk.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kita tengok transaction tersebut.
Tunggu, tunggu, tunggu, tunggu. Ya, sebab itu saya tidak mahu pergi lagi. Saya akan
tunjukkan dana yang RM250 juta ini disalurkan kepada syarikat-syarikat keluarga Menteri
dan menunjukkan pembelian kondominium... [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pembohong lagi.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okey, tunjuk, tunjuk. Tunjuk mana, tunjuk
bukti... [Dewan riuh]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Saya tahu siapa pemajunya. Saya
tahu nilai kondominium itu. Saya ada bukti.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tunjuk. Sudah kalah, finish already. No
answer, no answer, finish! What kind of politic?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, saya tanya Yang Berhormat.
Saya tanya Yang Berhormat. Saya hendak jawab, saya hendak jawab. Saya rasa isu itu lain
Yang Berhormat. Tunggu dulu. Saya hendak beritahu Yang Berhormat mengenai isu, saya
hendak beritahu Majlis dalam Dewan ini bahawa tuduhan pembangkang yang mengatakan
duit RM250 juta itu telah pun diberikan kepada National Feedlot adalah satu pembohongan.
Tidak betul. Saya hendak beritahu. Saya sudah kata tadi, banyak kali saya cakap, macam
orang kampung cakap, tidak akan Yang Berhormat tidak faham... [Dewan riuh]
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Dengar dahulu, dengar dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara].
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya, saya faham. Saya faham. Saya tadi, saya
cakap Yang Berhormat tidak faham tadi apa ini.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang Berhormat
Machang.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat dengar. Duit
RM250 juta ini lulus dalam kita punya akaun, duit ini memang sudah keluar. Dalam balance
account Kewangan ini memang sudah keluar, RM250 juta, memang sudah keluar. Akan
tetapi duit ini keluar, tidak diserahkan 100 percent kepada National Feedlot. Tidak ada.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ialah sebab dalam SSM, ia tengok duit di dalam
tanggungan, yang liabiliti itu, memang ada.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya betullah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun].
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kalau tidak terima lagi, kenapa
masuk dalam kategori hutang .
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak tahu accounting, berhenti.
Masalahnya, tidak tahu accounting. Tidak tahu accounting. Spin.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat faham atau tidak. Saya bercakap orang
kampung Yang Berhormat. Duit Yang Berhormat, katakanlah sekarang ini, memanglah
sekarang ini duit hutang RM250 juta, okey. Akan tetapi walaupun itu duit Yang Berhormat,
Yang Berhormat tidak boleh guna sewenang-wenangnya, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri. Escrow account is
not a liability. Escrow account is not a liability.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak apalah Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hendak jelas, kita buat due
diligence, boleh?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak apa, tidak apa. Saya hendak menjawab
pertanyaan Yang Berhormat bahawa duit RM250 juta belum lagi dikeluarkan habis dan duit
itu kalau hendak keluar, Yang Berhormat baca perjanjian. Dalam perjanjian ada, macam
mana duit itu hendak dikeluarkan sebab ini bukannya pinjaman biasa.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
minta?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sini dulu.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya ingat last Yang Berhormat, saya boleh
jawab semua ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi tidak bagi? Saya tidak ada
masalah.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya minta penjelasan sikit. Kalau boleh
jawab bagilah. Kalau boleh jawab bagi.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Bagi Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Pasir Salak
dulu. Pembangkang kemudian.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia bagi Yang Berhormat Pasir Salak
dulu Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Dia pun dah keliru Yang Berhormat Pasir
Salakkah, Yang Berhormat Gombakkah yang dia bagi... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya sudah mendengar tadi isu sama ada duit ini sudah di keluarkan dan diberikan kepada
syarikat yang berkenaan atau tidak. Itu yang penting. Yang Berhormat Machang ini risau
takut duit itu sudah disburse habis sudah. Dia takut duit itu tidak menjadi apa pun nanti.
Tidak menjadi business, tidak menjadi projek dan sebagainya. Itu yang menjadi
kerisauannya. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri katakan duit itu bakinya ada lagi.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nantilah dulu. Bukan. Jadi,
persoalannya sekarang, lebih baik kita tanya Menteri, adakah cara dia boleh tunjukkan
bahawa duit itu ada lagi.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nantilah. Sabar, sabar, sabar.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Cukuplah itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, dia
belum habis. Jangan mencelah Yang Berhormat. Jangan mencelah ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lagi satu, ini satu pinjaman
kepada syarikat itu, kan ada surat perjanjian. Apalah. You tidak tahu, you duduk diam-
diamlah. Alahai... [Ketawa] Ya lah, ini soal pinjaman. Soalnya sekarang ini, kalau kita bagi
pinjaman, kita bagilah dan kalau dia rugi, dia tanggung, dia tanggunglah apa syaratnya.
Kena bayar balik, betul tidak?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
tidak payah mengganggu Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau dia tidak boleh bayar
balik...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun].
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tentu ada syarat-syarat
yang boleh dikenakan ke atas dia. Jadi, apa masalah hendak sekat-sekat. Ada duit bagilah
suruh dia buat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
minta penjelasan sedikit. Tuan Pengerusi, saya lihat, saya mengikuti perbahasan sepanjang
tempoh penggulungan Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Saya lihat pertikaian yang
timbul pada petang ini ialah kegagalan yang Yang Berhormat Menteri untuk mengesahkan
status akaun itu. Yang Berhormat Rembau sebut escrow, Yang Berhormat Kota Belud
sebut seolah-olah escrow...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini kata escrowlah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri mengelak tidak
hendak jawab. Saya hendak dengar, escrow atau tidak? Itu dulu. Sebelum saya tanya
penjelasan yang lebih lanjut.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Menteri, Menteri. Saya minta ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sebab ini ada kaitan dengan perbahasan
Yang Berhormat Machang. Kalau ia status escrow account, syaratnya ketat. Ada syarat-
syaratnya. Okey, Yang Berhormat berani jawab dalam Dewan bahawa ini adalah escrow
account?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Jangan suruh Menteri, dia belum Menteri.
Inilah masalah. Sana belum Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak, tidak. Saya minta penjelasan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sebab tidak layak jadi Menteri pun.
Masalah rasuah banyak. Tidak layak jadi Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Menteri jawab. Kenapa hendak tunjuk
Yang Berhormat Rembau buat apa?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya sudah beritahu Yang Berhormat..
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya hendak Menteri jawab. Ini escrow
account. Jawab sekarang.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, ya. Ini escrow account.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey. Apa Yang Berhormat susah?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Siap.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Siap apa?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, okey. Bermakna dia mesti diluluskan ada
syarat-syarat yang mesti dipatuhi. Saya sudah beritahu banyak kali sudah. Dia ada syarat-
syarat yang dipatuhi di mana kalau dia justifikasi, tidak dapat. Saya hendak beritahu Yang
Berhormat bahawa...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Cakaplah.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: ...Bila hendak keluar duit, mesti mendapat
kelulusan daripada jawatankuasa yang diketuai oleh Jabatan Veterinar. Baru duit itu boleh
dikeluarkan.
■1820
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik, kalau Yang Berhormat Menteri
memberi jawapan dalam Dewan bahawa ini adalah escrow account, bagaimana dalam
SSM boleh appear sebagai hutang jangka panjang?... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Liabiliti.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Nanti. Kalau Yang Berhormat hendak beri
analogi secara orang kampung sebab Yang Berhormat Menteri minta kita fikir begitu...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kalau saya dapat pinjaman daripada bank
RM100 juta, saya belum dapat itu, itu belum diiktiraf sebagai hutang.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bagaimana kalau Yang Berhormat Menteri
sebut ini adalah escrow account tetapi dalam SSM ada sebagai hutang?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri faham atau
tidak?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ini ada dua percanggahan yang besar.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak ada.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita rujuk sahaja Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Baik Yang Berhormat, duduk dahulu.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ini satu lagi penyelewengan
daripada Yang Berhormat Gombak.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sekarang ini ada dua laporan okey.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Pengerusi...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ini adalah Laporan Audit Negara... [Gangguan
sistem pembesar suara]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Laporan Audit Negara mengesahkan bahawa
sehingga Disember 2010..., saya ulangi, ini daripada Laporan Audit Negara sehingga
Disember 2010 berjumlah RM134.72 juta dan masih lagi berbaki sebanyak RM115.28 juta.
Bermakna duit ini belum habis didebat. Ini Laporan Audit Negara. Terpulang kepada Yang
Berhormat hendak terima atau tidak Laporan Audit Negara. Ini ialah Laporan Audit Negara
mengatakan bertarikh sehingga Disember 2010, ingat ya. Akan tetapi di dalam Laporan
SSM mengatakan bahawa Mac 2009. Bermakna Laporan Audit Negara tidak betul? Kalau
ikut SSM, dia kata 31 Mac 2009, dia kata telah pun bayaran kali kedua RM120 juta
sedangkan Laporan Audit Negara mengatakan di sini Disember 2010. Ia masih lagi belum
berbayar.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
laporan audit ini disubmit oleh syarikat kepada SSM.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya minta...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dia sendiri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: It is a volunteer
information.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang belakang sedikitlah Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita hendak minta penjelasan juga di
sini. Di sini...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Minta penjelasan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bukan mereka sahaja.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak perlu Yang Berhormat... [Gangguan sistem
pembesar suara]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, apakah Yang Berhormat
Menteri mencadangkan bahawa syarikat telah mengemukakan laporan palsu kepada
SSM?... [Dewan riuh]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, dengar dahulu. Saya tanya
Yang Berhormat pula, adakah Yang Berhormat menuduh bahawa Laporan Audit Negara ini
laporan palsu?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak menuduh, saya hendak tanya...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya pun tidak menuduh!
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri sebab Yang Berhormat Menteri menyatakan Laporan Audit Negara itu tidak sama
dengan Laporan SSM.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya, betul.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Itu yang pertama. Apakah Yang Berhormat
tahu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu benda yang sama...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Apakah Yang Berhormat Menteri sedar
bahawa SSM menerima laporan daripada syarikat? Betul?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Betul.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Maka, apakah Yang Berhormat Menteri
bersetuju bahawa syarikat telah mengemukakan laporan palsu kepada SSM?... [Gangguan
sistem pembesar suara]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Daripada mula tadi saya dah cakap. Dua
contradict laporan, okey. Laporan Audit Negara mengatakan bahawa duit belum dibayar
sehingga Disember 2010. SSM kata duit ini telah ada tanggungan hadapan sebanyak
RM256 juta, baik. Saya katakan tadi saya bukan pakar ekonomi tetapi daripada penjelasan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Jelebu tadi, seorang pakar ekonomi...
Beberapa Ahli: Rembau.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya, dia seorang pakar ekonomi. Ya, jelas bahawa
di dalam akaun itu seolah-olah duit itu telah dikeluarkan tetapi duit ini tidak dibayar untuk
beroperasi. Yang Berhormat faham atau tidak? Ia berbeza, ini satu pinjaman khas.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sinilah pula Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya hendak beritahu Yang Berhormat, saya
hendak beri contoh. Sepatutnya RM250 juta ini apabila sudah lulus, dia terus ambillah.
Akan tetapi dia tidak ambil duit ini. Dia tidak boleh ambil pun.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh beri peluang sebelah sini pula?
Kalau tidak, saya balik.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ia mesti dikawal oleh Kementerian Kewangan.
Takkan Yang Berhormat tidak faham. Pusing-pusing cakap lagi.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Apakah Yang Berhormat Menteri menolak
SSM?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, boleh beri
peluang sebelah sini pula?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Apakah Yang Berhormat menolak Laporan Audit
Negara?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak menolak Laporan Audit
Negara... [Gangguan sistem pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Offkan dahululah Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya setuju dengan Yang Berhormat Machang,
kita hendak cari kebenaran. Kita akan dapatkan laporan rasmi daripada SSM dan kita akan
semak daripada SSM ini macam mana Laporan SSM ini bercanggah dengan Laporan Audit
Negara. Sudah!
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Akan tetapi saya hanya hendak menyatakan rasa
terkilan saya kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat belum apa-apa lagi, Yang
Berhormat telah buat tuduhan kata kita pembohong. Itu suatu benda yang tidak sepatutnya
Yang Berhormat buat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebelah sinilah pula Yang Berhormat
Menteri. Kita pun hendak penjelasan juga ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, sedikit tentang
SSM.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sudah, sudah! Saya ingat saya hendak tukar
kepada isu lain.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebelah sinilah pula Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak mengapalah Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri, saya minta sedikit.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak boleh Yang Berhormat, sekarang ini...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Satu ayat. SSM.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduklah Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri tidak beri jalan Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sebentar, dia beri peluang kepada
saya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, sinilah pula.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, satu soalan
ringkas. Escrow account yang disebut oleh Yang Berhormat Rembau dan disetujui oleh
Yang Berhormat Menteri, saya katakan tadi syarat-syaratnya ketat. Oleh sebab itu saya
hendak tanya... [Gangguan sistem pembesar suara]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Dana sebanyak RM40 juta...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, point of order, Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang disalurkan ke dalam...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat, semua orang
duduk Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: ...National Feedlot Corporation,
RM40 juta. Atas dasar apa syarikat ini dapat?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang, peraturan
mesyuarat. I have to entertain peraturan mesyuarat. Ya, apakah peraturan mesyuarat itu
Yang Berhormat?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Peraturan Mesyuarat 36(12).
Ya, saya hendak jelaskan di sini sebab disebutkan tadi apabila...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat mana Yang
Berhormat?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Peraturan Mesyuarat 36(12).
Sebentar tadi disebut soal escrow dan sebagainya. Tadi saya beri penjelasan tentang
akaun ini. Saya beri penjelasan tentang akaun ini, saya menyebut bahawa akaun ini ada
ciri-ciri seperti escrow... [Dewan riuh] Ya, dengar sampai habis, boleh?.. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ini tidak bolehlah... [Dewan riuh]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Boleh?
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Menteri sudah
mengesahkan itu escrow account.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sekejap, sekejap. Tuan
Pengerusi...
Tuan Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Rembau cakap
pasal escrow account okey.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ini kerana saya hendak jelaskan
di sini sebab perkara ini penting. Maksudnya, prinsipnya saya tidak pasti sama ada akaun
ini...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Pengerusi. Tidak, dengar
ini. Saya tidak pasti sama ada akaun ini escrow atau pun tidak, tetapi prinsipnya adalah
akaun ini tidak boleh diguna untuk operational expenditure, tidak boleh dikeluarkan untuk
operasi sehingga dapat persetujuan, ya. Itu seperti konsep escrow.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Biarlah Yang Berhormat Menteri jawab.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Clown lah!
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Itu seperti konsep escrow.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini standard Pemuda...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Clown, clown.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Akan tetapi di sini kalau
sekiranya kita lihat dari segi SSM...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Pasir Salak,
tolong ajar ini, Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kalau kita lihat dalam balance
sheet...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Dalam Suruhanjaya Sekuriti
Malaysia, disebut...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya belum habis lagi Yang
Berhormat Gombak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau saya...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ini peraturan apa panjang seperti ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya belum habis, duduk
dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Rembau sekarang ini bukan peraturan mesyuarat tetapi dia mencelah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya jelaskan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Dia peraturan mesyuarat, bukan
mencelah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah ruled bahawa this is not
peraturan mesyuarat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ha! Duduklah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah, saya consider
bahawa dia mencelah sekarang.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bagi duduk dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tuan Pengerusi, saya ingat saya hendak beri
penjelasan sekali lagi. Apa juga istilah Yang Berhormat hendak cakap, cakaplah.
Escrowkah, tak escrowkah?…
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Memang saya cakap betul.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Akan tetapi prinsipnya jelas bahawa duit ini
apabila diluluskan, ia tidak boleh dibelanjakan sewenang-wenangnya dan kalau duit ini
hendak digunakan, maka ia mesti mendapat kelulusan daripada Jawatankuasa Teknikal.
Sama ada istilah ini escrowkah, apakah, saya kata saya bukan ahli ekonomi, saya tidak
faham.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Akan tetapi prinsipnya jelas bahawa... Saya
hendak ulang sekali lagi, sama ada istilah ini escrow atau tidak, saya tidak tahu. Akan tetapi
prinsipnya…
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi…
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya hendak beritahu prinsipnya ialah...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sebelum duit ini dikeluarkan, ianya mesti
mendapat kelulusan daripada Jawatankuasa Teknikal.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, peraturan mesyuarat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Itu prinsipnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Apa istilah Yang Berhormat hendak pakai, Yang
Berhormat pakailah apa istilah Yang Berhormat hendak pakai. Itu prinsip dia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, peraturan mesyuarat apa Yang
Berhormat Gombak?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Peraturan Mesyuarat 36(12), Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Mahu rujuk orangkah Yang
Berhormat?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya, sebab tadi saya sendiri bangun minta
Yang Berhormat Menteri sebut confirmkan status akaun ini.
■1830
Yang Berhormat dengan jelas menyebut bahawa ya, escrow account. Sekarang
setelah lima minit, sebagai Menteri jawab escrow account kah, ‘crow, crow’ kah. Ini apa
punya Menteri?... [Ketawa] Malu pada pegawai, KSU ada, pegawai ada, ketua jabatan
ada... [Dewan riuh] Kalau Menteri jawab escrow, escrow lah. Ini sekarang sebut crow kah,
saya tak tahu. Bukan tak tahu undang-undang...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dan yang lembunya pembangkang.
Masalahnya lembu pembangkang.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kalau Yang Berhormat Menteri tak tahu...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Dia bukannya escrow...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bagaimana Yang Berhormat Menteri boleh
mengesahkan ini escrow account? Yang Berhormat Menteri tadi dengan keyakinan bahawa
ini escrow account, sekarang tak sampai lima minit dia retreat balik. Tak boleh perbahasan
berlangsung sebegini, dia kena beri jawapan yang tepat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Seperti escrow account, Yang
Berhormat Gombak faham tidak? Macam mana nak jadi Menteri kewangan macam ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup Yang
Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, dah habis? Sudah habis?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya. Mengelirukan Dewan...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, daripada mula saya cakap tadi...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Macam mana nak jadi Menteri
Kewangan?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tunggu kejap Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bukan soal daripada mula. Yang
Berhormat Menteri dah sebut ini escrow account. Betul?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Daripada mula tadi saya cakap, daripada mula
saya cakap bahawa saya bukan pakar ekonomi... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri
cakap...
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya bukan pakar ekonomi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kalau tak pandai, sebut saya tak tahu.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya. Sebab itu saya kata tadi...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat tak tahu account,
macam mana nak bercakap?... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Itu masalahnya. Menipu semua,
1Malaysia.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Apa risikonya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak, are you on
standing order, on standing order?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam standing order?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk Yang Berhormat.
Standing order. Baik, saya mendengar 36(12) harus ada niat untuk mengelirukan Dewan.
Yang Berhormat Menteri dah perjelaskan bahawa istilah itu adalah istilah ekonomi tetapi
bagi dia, dia tidak ada niat untuk mengelirukan Dewan Yang Berhormat. Dia cuma...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Adakah ini istilah ekonomi?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak ada niat, tidak ada niat Yang
Berhormat... [Dewan riuh] Peraturan Mesyuarat 36(12) tidak terpakai Yang Berhormat,
dalam kes ini 36(12) tak terpakai. Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya rasa malu dengan ketua-ketua
jabatan di belakang Tuan Pengerusi.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Macam mana, perbahasan tak ada
kualiti langsung. Perbahasan tak ada kualiti.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sebab Yang Berhormat Menteri, saya
tanya soalan yang paling mudah tadi.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Don’t be distracted Minister, don’t be
distracted by this.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tanya Yang Berhormat Menteri,
boleh atau tidak Yang Berhormat Menteri mengesahkan status akaun ini, escrow atau
tidak? Jelas. Yang Berhormat Menteri bangun dengan keyakinan ini adalah escrow
account, habislah. Habis di situ.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, ya betul.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Akan tetapi tadi... Ada tetapi itu... [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ha! Ada tetapi pula.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tadi saya Yang Berhormat, tanya saya. Saya
daripada mula cakap tadi bahawa saya tidak faham istilah daripada segi...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bukan Astro Awani... [Dewan riuh]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Dengar, dengar. Saya cakap Yang Berhormat
ialah daripada mula asas, prinsip. Prinsip saya daripada mula saya cakap.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Betul, Yang Berhormat Menteri betul.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Prinsip saya, sudah katakan bahawa duit nak
dikeluarkan mesti mendapat kelulusan daripada jawatankuasa teknikal, jelas. Kalau Yang
Berhormat nak pakai itu – pinjaman apa pun itu terpulang kepada Yang Berhormatlah, itu
sahaja.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, saya
tanya secara spesifik, ini escrow atau tidak. Bukan Astro Awani, escrow!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, ini remeh-temehlah
Tuan Pengerusi. Remeh-temeh.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat duduk... [Dewan riuh]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Remeh-temeh, escrow lah, escrow
lah. Itu sebabnya tak boleh.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya minta Yang
Berhormat Menteri duduk, Yang Berhormat Kota Belud duduk.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia bersikap jahat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk juga Yang
Berhormat Indera Mahkota. Kita dah satu jam tiga minit Yang Berhormat. Saya gunakan
kuasa di bawah 37(2), tidak bagi penjelasan lagi kerana penjelasan boleh dibuat oleh
Menteri, siapa tak setuju, pasal dia. Biar Menteri buat penjelasan. Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi. Dia nak
kelirukan kita. Dia dah tersilap buat...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Dewan Yang Berhormat. Parlimen ini lain Yang Berhormat, bukan kita nak bergaduh
macam itu.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya, Tuan Pengerusi tetapi inilah tujuan
penggulungan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak, bukan itu tujuannya kita datang
ke Parlimen ini Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tujuan penggulungan ada pencelahan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu pendapat Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Pendapat Tuan Pengerusi tak ada
pencelahan?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya setuju.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau nak mencelah, mencelahlah
betul-betul.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya nak tunjuk peraturan mana?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Peraturan
Mesyuarat 37(2)...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kalau begitu tak payah. Duduk, bagi
laporan bertulis.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Buat bertulis. Buat apa kami buang masa
di sini Tuan Pengerusi?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tak apa. Tujuan kita bagi… Yang Berhormat,
supaya kita nak bagi penjelasan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Kita nak bagi penjelasan kepada semua pihak
tetapi Yang Berhormat, kita jangan kelirukan Dewan ini. Saya punya istilah cukup mudah...
[Dewan riuh] Dengar dulu. Saya punya istilah tadi jelas bahawa ia ialah special loan dan
duit ini tidak dibayarkan terus kepada syarikat National Feedlot, ia dipegang oleh satu
tabung khas. Hendak keluarkan duit ini mesti mendapat kelulusan daripada jawatankuasa
teknikal. Itu yang saya terang, cukup jelas Yang Berhormat. Yang dia nak pusing-pusing
kemudian dia kata istilah. Saya kata saya tak ada istilah apa pun tetapi itulah prinsipnya
telah saya kata daripada mula...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, yang jadikan
Dewan ini keliru.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Menteri, Menteri! Satu.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya ingat saya pindah ke tajuk yang kedua.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Cukup Yang
Berhormat, cukuplah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu sahaja. Menteri. Sebelum Menteri
berpindah ke topik lain, pasal SSM ini Menteri. Supaya Menteri boleh buat penjelasan,
boleh? Menteri buat satu statement yang merosakkan imej SSM.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tak apa, tak apa.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita ada beratus ribu syarikat yang buat
auditor account, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ia tak ada kena mengenalah dengan
SSM. Faham tidak? Penjelasan SSM dengan Audit sama.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah, sudahlah
Yang Berhormat. Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya dah bersetuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kota Belud, Menteri tak perlu sokonganlah, tak apa Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya dah setuju, saya dah bersetuju dengan
Yang Berhormat Machang tadi bahawa kita akan kaji mengapa ada contradict statement.
Sama ada Audit silapkah ataupun SSM silap, saya dah bagi tahu tadi. Jadi, bermakna saya
cakap dengan Yang Berhormat bahawa kita akan tanya SSM. Mengapa laporan dia
contradict dengan Laporan Audit? Okey, cukuplah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat sebut laporan SSM
contradict dengan Laporan Audit?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, itu pembangkang. Jangan,
jangan kelirukan Dewan Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat, Yang Berhormat mesti
sedar ada beratus ribu Laporan Audit yang dikemukakan. Kalau Yang Berhormat
mengatakan bahawa laporan... [Dewan riuh]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, tidak betul itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Indera Mahkota, minta tolonglah Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya nak pergi ke topik lainlah, Yang Berhormat
dah pergi menyeleweng yang lain.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, tak apa sedikit
sahaja ini Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang BERNAS ini, yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat,
sedikit sahaja.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini bukan mislead lagi. Beri discredit
surcharge kepada Audit ini.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tadi saya minta bahawa sebut
kepada Yang Berhormat Machang tadi bahawa kita nak lihat balik, maknanya saya rasa
elok diserahkan kepada PAC untuk memanggil kesemua pihak ini untuk menentukan
ketepatan maklumat yang telah dibentangkan. Yang keduanya, saya nak sebut bahawa
saya tengok ini tak ada pun Ahli Parlimen Wanita UMNO ini bela ketua dia, saya pun hairan
juga ini. Semua yang lelaki yang tolong bela, yang wanita ini tak berapa nak berlaga
mungkin? [Ketawa]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, ini ialah politik. Nak cakap pasal
politik ini esok pun tak habis Yang Berhormat... [Ketawa] Kalau nak cakap pasal politik.
Baik, yang pasal NAFAS. Pasal isu NAFAS, syer NAFAS dan NEKMAT dalam BERNAS
seperti yang dibangkitkan tadi. Saya ingat Yang Berhormat Permatang Pauh ini lebih tahu
sebab benda ini berlaku pun waktu zaman beliau dalam Kabinet. Kita tahu bahawa pada
peringkat awal memang penswastaan NAFAS dan juga NEKMAT masing-masing ada
memegang saham sebanyak 11.1 peratus pegangan saham ke atas BERNAS. Akan tetapi
saham tersebut telah pun berkurangan semasa penyenaraian BERNAS di BSKL, ianya
kerana NAFAS dan NEKMAT tidak menyuntik tambahan modal pada tahun 1996.
Oleh sebab itulah syer NAFAS dan NEKMAT telah mengecut kepada 3.4 peratus
tiap satu sebagai tambahan peningkatan modal berbayar BERNAS pada tahun 2002 dan
2005 turut memberi kesan kepada pengecutan pegangan saham NEKMAT dan juga
BERNAS. Tadi mengenai kata ada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang
Pauh, isu pinjaman sebanyak RM1 bilion dan pakatan untuk jual kepada syarikat asing iaitu
Wang Tak itu tidak berapa tepat dan juga itu tak betul kerana tak ada. Setahu saya tidak
ada pinjaman sebanyak RM1 bilion oleh Tradewinds Malaysia Berhad.
Pengumuman bursa-bursa hanya menyebut pinjaman sebanyak RM700 juta, ia
bertujuan untuk membeli saham-saham daripada Wang Tak yang pada masa itu 31.5
peratus. Jadi, melalui pembelian ini Tradewinds Malaysia Berhad memegang syer majoriti
sebanyak 72.6 peratus bernilai RM730 juta.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Melalui usaha ini, syer BERNAS dibeli balik
daripada Wang Tak Jadi tidak mungkin ada pakatan untuk jual syer BERNAS kepada
syarikat asing selepas ini. Ya?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya nak
kembali kepada isu pokok itu. Isu pokoknya ialah pada tahun 1996 bila konsesi tunggal atau
monopoli ini yang dipegang oleh BERNAS diswastakan, perjanjian itu ada syarat-syarat
tertentu. Ini termasuk hak konsesi ini tidak boleh dialih tangan kepada pihak ketiga. Ini juga
termasuk tidak boleh melebihi 25 peratus daripada pemilik saham ini adalah daripada
syarikat-syarikat asing dan ini juga termasuk peranan-peranan yang dimainkan oleh
institusi-institusi yang mempunyai kepentingan petani dan bumiputera. Isunya, kenapa
syarat-syarat ini tidak dipatuhi?
■1840
Seterusnya, kenapa bila syarat-syarat ini tidak dipatuhi, kita masih extend bagi
sepuluh tahun. Pada mulanya, syaratnya hanya lima tahun. Optional bagi kepada BERNAS.
Akan tetapi kenapa kita bagi sepuluh tahun tambahan kepada sebuah agensi yang telah
diswastakan tetapi tidak mematuhi syarat-syarat yang telah ditentukan sebelum ini.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya sudah kata tadi bahawa, apabila BERNAS
ini dijadikan public listed, pada masa itu ia open share. Ia open share. Pada masa itu kita
lihat bahawa ada syarikat asing yang membeli. Sebab itulah kita berusaha balik untuk kita
syarikat tempatan membeli balik. Walau bagaimanapun, bahawa golden share masih
dipegang oleh pihak kerajaan. Bermakna, apa juga dasar yang dibawa oleh BERNAS, ia
mesti mendapat persetujuan daripada pihak kerajaan. Jadi, kerana itu kita lihat bahawa
share yang diberikan..., macam kita mula-mula, seperti kepada NAFAS, seperti kepada...,
tetapi apabila share ini telah pun dinaikkan, sebab itu dia kurang share-share yang
dipegang oleh syarikat setakat ini. Akan tetapi sampai sekarang, BERNAS dan NEKMAT
masih lagi memegang share ini.
Tadi Yang Berhormat daripada Wangsa Maju membangkitkan mengenai isu
RM110 juta yang kita masih tertunggak, yang kita tidak bayar kepada petani-petani. Saya
hendak jelaskan bahawa yang RM110 juta ini memang kita belum bayar lagi. Oleh kerana
itu sekarang ini kerana duit yang kita peruntukkan tidak mencukupi. Pada tahun 2008, kita
dapat hanya RM27 juta, pada tahun 2009 sebanyak RM40 juta, pada tahun 2010 kita dapat
sebanyak RM40 dan pada tahun 2011 sebanyak RM80 juta. Jadi, walaupun kita dapat
banyak tambahan tetapi insentif peningkatan hasil padi ini masih meningkat dan sehingga
kita terhutang ada lebih kurang RM110 juta kepada petani-petani. Oleh itu, kerajaan telah
pun menambahkan peruntukan ini, peruntukkan tambahan sebanyak RM117 juta dan insya-
Allah kita akan bayar...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: ...Kepada petani-petani dan kita minta BERNAS
untuk menguruskan bayaran ini. Dalam usaha BERNAS menguruskan bayaran ini, ia
menjalankan social obligationnya. Tidak ada apa-apa komisen yang dibayar kepada...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi, boleh saya mencelah?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau hendak
tanya, ringkaskan Yang Berhormat. Jangan berucap Yang Berhormat ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, hendak bertanya
sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, tanya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya, kenapa kerajaan
dengan petani pun hendak berhutang? Bukannya banyak sangat. Itu satu. Yang kedua,
BERNAS ini kadang-kadang dia tertangguh lama sangat. Dia tidak nampak macam gaya
prihatin kepada petani. Hutang beratus-ratus ribu ringgit tangguh lama-lama. Minta
penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Perkara yang sama ialah kita ingin
tahu. Masalahnya siapa? Sama ada BERNAS tidak maklum kepada kerajaan bahawa
peruntukan tidak cukup atau kerajaan sudah diminta tetapi tidak respons kepada
permintaan BERNAS? Kita ingin tahu perkara ini kerana yang hutang, kita hutang kepada
orang miskin dan sampai bertahun-tahun kita hutang. Ini satu perkara yang serius.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Ini kerana projek ini bermula pada
tahun 2007 kita perkenalkan. Bila kita kata penambahan insentif hasil padi, kita tidak tahu
berapa banyak yang hendak ditambah hasil itu. Jadi, kerana itu kerajaan ada bagi
peruntukan. Kita bagi peruntukkan seperti saya katakan tadi, pada tahun 2008 kita bagi
peruntukan sebanyak RM27 juta. Kemudian pada tahun 2009 kita tambahkan lagi
menjadikan sebanyak RM40 juta. Pada tahun 2010, kita bagi lagi peruntukan sebanyak
RM40 juta dan pada tahun 2011, kita tambah lagi sebanyak RM80 juta. Akan tetapi oleh
kerana ia accumulate ini, ia bersambung-sambung hutang ini kerana pada masa itu
BERNAS kita bagi ia bayar setakat yang ia adalah. Jadi, kerana itu kita telah minta supaya
BERNAS lihat balik semula mana-mana petani-petani yang mungkin ada lagi yang belum
dapat jumlahnya.
Jadi, kemungkinan ada petani pada tahun 2007 sudah dapat, tahun 2008 sudah
dapat. Maka, pada tahun 2009 dia mungkin tidak dapat. Bukan kita tidak bagi. Kita ada bagi
bajet tetapi ini bajet yang kita susah hendak agak. Yang kita tidak tahu bajet kita berapa
banyak..., insentif begini akan bertambah. Akan tetapi hari ini apabila kita sudah buat final,
sehingga sekarang ini kita tambah, bermakna kita kena tambah lagi sebanyak RM117 juta.
Bermakna peruntukkan sebanyak RM80 juta yang telah kita tengok dalam laporan bajet itu
memang tidak cukup. RM80 juta pun tidak cukup. So, kita kena tambah sebanyak RM117
juta. Jadi, selepas ini kita akan buat bayaran kepada petani-petani.
Yang Berhormat daripada Bintulu membangkitkan isu tentang membeli ST15
peratus wajib pula membeli satu lagi beras ‘cap ayam’. Saya hendak memaklumkan
bahawa ini tidak pernah diarahkan dan ini bukan satu dasar kementerian. Ini mungkin
hanya dibuat oleh pemborong-pemborong ataupun peruncit-peruncit yang tidak
bertanggungjawab. Jadi, kalau ada peruncit yang sedemikian, harap membantulah kepada
kementerian supaya kita boleh mengambil tindakan kepada pemborong ataupun peruncit
yang tidak bertanggungjawab ini.
Yang Berhormat Arau banyak membangkitkan isu mengenai insentif tangkapan
ikan yang mana beliau mengatakan bahawa tidak mencapai sasaran RM0.10 sen
sekilogram. Saya ingin menjelaskan bahawa kadar bayaran insentif hasil tangkapan adalah
mengikut kategorinya iaitu kita bayar tradisional sebanyak RM150 sebulan. Kemudian (b)
sebanyak RM750, (c) sebanyak RM1,500 dan (c)(ii) sebanyak RM5,000. Kemudian bayaran
hasil insentif tangkapan kepada bot vessel ‘A’ seluruh negara adalah sebanyak RM8.3 juta
bagi tempoh Januari 2011 hingga Ogos 2011. Ada yang dapat. Bagi tempoh yang sama,
zon (a) iaitu Perlis, bayaran insentif hasil tangkapan adalah sebanyak RM300 ribu. Ini
berdasarkan kepada jumlah tangkapan yang diisytiharkan oleh nelayan yang disokong
dengan invoice jualan.
Akan tetapi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Arau bahawa kita tidak boleh
hanya bergantung kepada invoice jualan sahaja. Malah LKIM telah pun diminta untuk
memastikan, melihat sendiri ikan yang ditangkap oleh pihak nelayan sebelum kita
membayar insentif 10 sen.
Mengenai skim pengesahan benih padi sah, kuota benih padi sah– saya ingat
sudah panjang lebar saya jawab hari itu dalam Dewan ini. Kuota benih padi sah ini kita
berikan kepada pengeluar benih padi sah yang memenuhi kriteria yang telah kita tetapkan
iaitu syarikat bumiputera, memiliki loji sendiri, mempunyai mesin penyisir benih padi angin.
Jadi, Jabatan Pertanian sebenarnya melaksanakan skim pengesahan biji benih sah kerana
ia sebagai jabatan yang menentukan kualiti benih padi sah sama ada benih padi sah ini
boleh dikeluarkan ataupun tidak. Pemantauan yang dibuat oleh Jabatan Pertanian ini
bermula daripada sawah padi lagi. Daripada tanaman benih. Tanaman padi lagi kerana
peserta yang terlibat dalam Program Benih Padi Sah ini, Jabatan Pertanian, ia akan melihat
sekurang-kurangnya empat kali. Kalau kali pertama ditengok tidak ada kualiti, akan
dibatalkan dan sehinggalah setuju supaya ia ada kualiti.
Maka, barulah dihantar ke kilang dan sampai ke kilang, Jabatan Pertanian sekali
lagi untuk menilai kualiti benih padi ini yang saya kata tadi bahawa setiap sepuluh biji, satu
kilogram padi, ia tidak lebih daripada sepuluh biji padi angin. Jadi, saya ingat kualiti ini telah
pun kita tetapkan kerana kita berpegang kepada kualiti yang begini tegas. Maka, baru-baru
ini kita tengok ada sedikit masalah kelewatan untuk mengedarkan benih-benih padi sah ini.
Sudah panjang lebar saya jawab ini, Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam jawapan Yang Berhormat sebelum ini, Yang
Berhormat sebut tentang kriteria atau syarat untuk diberikan kuota padi benih ini. Antara
satunya ialah syarikat bumiputera. Syarikat-syarikat bumiputera. Saya tidak perasan.
Adakah itu keputusan Kabinet dan sebagainya Yang Berhormat Menteri telah sebut. Akan
tetapi saya hendak sebut bahawa apa pula kriteria sehingga kita berikan kepada satu
syarikat, katalah ia bumiputera macam Seri Merbok. Kita beri sampai 26,000 tan hingga
27,000 tan untuk ia hasilkan atau keluarkan padi benih ini. Saya hendak katakan bahawa
Seri Merbok ini dulu ia bukannya bumiputera tetapi ada masuk share. Salah seorang
bumiputera, orang Melayu masuk, lalu ia pun jadi taraf bumiputera.
■ 1850
Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat, adakah selepas ini daripada lima, enam
lagi syarikat yang bukan bumiputera ini kalau dia buka syer kepada bumiputera, jadi dengan
sendiri mereka itu akan jadi syarikat bumiputera. Adakah mereka juga akan diberikan
peruntukan yang sama, kuota yang sama, itu satu.
Kedua Tuan Pengerusi, saya juga hendak dapatkan penjelasan bahawa antara
syarikat itu, ada syarikat yang menyewa loji. Syaratnya kena ada loji benih, kena ada loji
benih. Ada syarikat yang saya difahamkan bahawa antaranya syarikat yang menyewa loji
itu daripada menggunakan loji Jabatan Pertanian. Jadi, saya hendak tanyalah kadar
sewanya berapa? Berapa jumlah yang dia telah bayar kepada Jabatan Pertanian? Akan
tetapi isunya kenapa dia tidak ada loji benih tetapi dia diberikan kuota? Kenapa dia
diberikan kuota? Sepatutnya baiklah Jabatan Pertanian yang buat atau pun agensi kerajaan
yang menggunakan loji benih daripada Jabatan Pertanian.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri,
bangun jawab sekali nanti. Tentang benih padi juga. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendapat maklumat yang terkini daripada petani-
petani baru, masa hari Yang Berhormat Menteri pergi ke Pendang hari itu, saya berjumpa
dengan petani-petani mereka mengatakan tentang harga. Apakah ada kawalan harga
tentang benih padi sah ini? Kalau dahulu RM28, sekarang ini mereka mengatakan naik
sampai RM35. Apakah pihak kementerian mengadakan kawalan atau pun biar berapa
ringgit mereka hendak jual bagi 20 kilogram terutama sekali benih MR219 ini. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi mengenai
syarikat status bumiputera ini, ini diputuskan oleh Kabinet. Syarikat itu ialah bumiputera dan
bukan sahaja dia mesti katakanlah Yang Berhormat kata ada satu syarikat. Tiba-tiba dia
bukan bumiputera, kemudian bumiputera masuk. Kalau bumiputera masuk bermakna dia
betul-betul bukan sahaja dia mesti mendapat - kita lihat syernya di pendaftaran syarikat
tetapi juga dia mendapat sijil.
Sijil pengiktirafan sebagai syarikat bumiputera daripada Kementerian Kewangan
kerana saya tahu Yang Berhormat ramai orang jumpa saya. Kadang-kadang ada syarikat
dia kata dia sudah beli syer tetapi bila kita tengok laporan daripada company secretary
seolah-olah syarikat itu telah pun transfer kepada bumiputera tetapi apabila kita semak
dengan pendaftar syarikat, ia tidak berdaftar dengan pendaftaran syarikat. Hanya company
secretary sahaja yang buat.
Kemudian, bila kita tengok dengan Kementerian Kewangan, dia pun memang tidak
dapat status syarikat bumiputera. Jadi Seri Merbok ini mengapa kita beri sampai RM25,000
kerana syarikat ini bukan sahaja Seri Merbok. Pada mula kita, kita melihat kepada kapasiti
MADAkah KADA yang mampu untuk mengeluarkan.
Dia ada formula dia yang dibuat oleh jawatankuasa teknikal. Jadi, kerana itulah
kita bagi jumlahnya itu mengikut kapasitinya dengan jumlah syarikat yang layak diberi tidak
silap saya sembilan syarikat yang layak diberi. Dia ada formula yang telah pun dikira oleh
pihak jawatankuasa teknikal.
Mengenai sewa loji, dahulu Jabatan Pertanian yang buat benih padi tetapi oleh
kerana ia contradict dengan prinsip kita dan juga prinsip antarabangsa di mana Jabatan
Pertanian mesti menjadi pemantau, bukan dia sendiri buat. Jadi, kerana itu ada loji-loji ini
yang disewakan, diambil alih oleh MADA. Ada diberi macam di Sungai Burung ambil pada
MADA dan di Terengganu kalau tidak silap diberi kepada MADA dan juga loji-loji ini disewa
semula kepada mana-mana syarikat yang hendak buat. Akan tetapi asalnya syarikat yang
dapat ini dia mesti ada loji sendiri. Kalau dia hendak sewa loji dahulu yang dipunyai oleh
Jabatan Pertanian, itu mungkin tambahan yang diberi. Dia tidak boleh berdasarkan kepada
loji Jabatan Pertanian sahaja untuk kita bagi benih padi. Itu tidak boleh, itu sebagai dia
punya sewa sahaja. Kemudian, Yang Berhormat tadi kata...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Sewa ini ditentukan oleh bukan kementerian saya.
Bukan Jabatan Pertanian, dia ini kena rujuk kepada pihak, saya sudah lupa tetapi bukan
kementerian saya. Ini bahagian, kementerian... Nanti mungkin pegawai dia boleh bantu
sayalah, saya akan beritahu. Saya lupa. Dia macam tanah ...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Kemudian, yang kedua yang tadi yang dikatakan
mengapa sampai RM35 satu beg itu. Harga yang semestinya dijual ialah RM28 sahaja
tetapi itu harga di pintu kilang. Saya tahu memang banyak kita dapat laporan, bila kita terus
siasat mengapa harga ini dia naik kerana ada pihak-pihak, ejen-ejen tertentu dia caj sewa
lori dan juga pengangkutan. Ada itu kita hantar sampai ke rumah tetapi kalau petani dia
boleh beli terus ke pintu kilang, yang itu kalau kilang itu jual harga di pintu kilang lebih
daripada RM28, ini saya janji dengan Yang Berhormat kita akan ambil tindakan kepada
syarikat ini. Manakala yang jual sampai RM32 ialah ejen, boleh jadi PPKkah atau adalah
ejen-ejen yang mereka lalu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat, mengenai syer bumiputera tetapi
saya melihat walaupun perlu mendapatkan sijil daripada Kementerian Kewangan untuk
mengesahkan syarikat itu diberikan taraf bumiputera tetapi akhirnya kita lihat macam Seri
Merbok ini yang run business itu tauke lama juga ‘Phek Choo Keong’. Dia juga yang run
business, bukan yang Melayu masuk ini. Melayu masuk ini dia macam jadi sleeping partner
sahaja. Dia bukan usahawan yang betul, dia bukan seorang ahli perniagaan yang tulen.
Jadi, akhirnya maknanya kita membohongi masyarakat. Kononnya bahawa kuota
bumiputera, pemilikan syer bumiputera sudah pun meningkat. Padahal dia bukan seorang
yang tulen, yang run businessnya betul-betul ialah tauke lama. Tauke lama hanya boleh
beri kepada syer itu kerana apa, hanya semata-mata kerana hendak dapatkan benih ini
daripada...
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Minta maaf Yang Berhormat, kalau Yang
Berhormat pergi sampai dalam macam itu, itu di luar kekuasaan saya untuk menjawab.
Bermakna kalau saya Yang Berhormat pernah, kita hendak tubuhkan syarikat kontraktor,
syarikat bertaraf bumiputera bukan mudah. Kementerian Kewangan datang turun tengok,
siapa pengurus dan sebagainya. Akan tetapi kalau apa yang berlaku di sebaliknya itu di luar
kita punya jangkaan tetapi yang pentingnya syernya ialah dipunyai oleh bumiputera dan
mendapat pengiktirafan daripada syarikat daripada Kementerian Kewangan.
Mengenai siput gondang ini, MARDI telah pun menyediakan manual teknologi iaitu
manual teknologi kawalan siput gondang emas dan manual teknologi kawal padi angin yang
boleh diamalkan oleh mereka yang menghadapi masalah yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat daripada Arau tadi. Hari itu pun saya telah menjawab panjang lebar Yang
Berhormat mengenai isu padi angin di dalam Dewan ini.
Yang Berhormat daripada Baling telah pun membangkitkan banyak perkara
mengenai kepentingan petani dan juga penternak di mana segala pandangan-pandangan
Yang Berhormat kita telah pun ambil kira dan secara kasarnya saya hendak terangkan
bahawa Yang Berhormat telah meminta supaya LPP jadi sebagai pengeluaran kepada
hasil-hasil pengeluaran. Ini memang betul. Kita sekarang ini telah pun meminta supaya LPP
dan FAMA mesti saling bekerjasama untuk memastikan bahawa apa juga yang hendak
dikeluarkan oleh LPP mesti ada pemasarannya dan juga betul Yang Berhormat kata
kadang-kadang ada orang kampung susah untuk memasarkan setandan kelapa, pisang
yang kecil-kecil ini. Siapa yang hendak pergi kutip. Itu FAMA kenakan sistem peraih di
mana kita menggunakan sistem motosikal roda tiga, kita memperbanyakkan pusat-pusat
pengumpulan yang kita minta FAMA tidak payah buat bangunan-bangunan besar.
Letak satu khemah tulis pusat pengumpulan untuk orang kampung menghantar
barang-barang, hasil-hasil pertanian dan juga kita minta juga projek kedai rakyat. Dalam
masa yang sama 400 pasar tani kita telah minta peranan supaya mereka juga mesti
memainkan peranan sebagai contract farming dan kita telah minta FAMA menjelang tahun
2015. Kita minta dia tidak lagi boleh menjual hasil-hasil daripada luar kerana tadi banyak
dibangkitkan. Banyak hasil ini kita jual hasil daripada luar negara, kerana itu kita tengok
dalam bajet yang baru ini, Perdana Menteri telah mengumumkan ada RM14 juta untuk
melaksanakan contract farming. Sebelum ini pun Agro Bank, TEKUN juga memberikan
pinjaman.
■1900
Ertinya, kita minta FAMA mesti dan juga melalui pengusaha-pengusaha pasar tani
supaya mereka juga mesti memastikan daripada mana mereka dapat hasil-hasil. Jadi, kalau
mereka sudah kenal pasti hendak kangkung, kangkung sudah tidak ada sekarang. Jadi, dia
kena cari orang yang boleh tanam kangkung. Untuk tanam kangkung perlukan modal RM20
ribu, RM30 ribu. Yang ini FAMA akan bagi kepada petani-petani.
Jadi, kita berharap dengan adanya konsep contract farming, satu hari nanti semua
peraih-peraih atau penjual di pasar tani mereka sudah ada orang yang akan menjual hasil-
hasil pertanian kepada mereka. Tidak perlu lagi mereka hendak ambil di pasar-pasar
borong kerana kita sudah sedia maklum tanah kita banyak. Tadi ramai yang bercakap tanah
terbiar banyak, jadi kerana itu kita akan cuba dengan sistem contract farming yang dibuat
oleh FAMA. Akan tetapi walau bagaimanapun, saya kena maklumkan kadang-kadang
contract farming ada juga yang gagal. Kerana ada syarikat anchor ini kurang
bertanggungjawab. Kadang-kadang suruh modal tanam sayur, dia lebih berminat hendak
menjual benih, hendak menjual baja. Apabila sudah sampai musim menuai, tidak mahu
membeli balik. Jadi, kerana itu saya nasihatkan, mana-mana yang terlibat dalam contract
farming mestilah mendapat pengesahan daripada FAMA supaya FAMA dapat pastikan
betul-betul siapa mereka yang bertanggungjawab.
Jadi, juga mengenai harga pisang. Kenapa FAMA ambil murah ambil RM1.40...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, saya minat contract farming tadi.
Sebab saya juga ada bangkit dari segi masalah pemasaran untuk petani-petani walaupun
itu langkah yang baik. Akan tetapi apa Yang Berhormat bersetuju kalau saya beri
pandangan, yang pentingnya apabila petani-petani di kampung-kampung yang tanaman
kontan ataupun yang ada tanah yang luas sedikit. Dia tanam apa sahaja bentuk pertanian
yang dia tanam tetapi sebaik sahaja sampai tempoh dia pungut hasil tanaman dia itu, dia
terus boleh jual ke satu tempat yang dibawa ada tempat pembeli atau dibeli oleh FAMA
terus, dibeli saya kata oleh LPP. Kalau LPP itu aktif ada modal ataupun KADA, apa sahaja
mekanisme.
Dengan cara ini saya percaya ia memberi galakan kepada petani-petani yang
bersepah di desa-desa akan bercucuk tanam. Kalau cara contract farming ini boleh tetapi
kena pergi berunding dengan FAMA kemudian hendak kena ada macam-macam kontrak.
Jadi, yang pentingnya ialah dengan cara yang saya katakan tadi yang mungkin akan
membantu meningkatkan motivasi petani-petani. Yang dahulu menjadi petani sekarang
sudah malas menjadi petani oleh kerana sudah macam-macam red tape, payah hendak jual
kalau ada hasil-hasil pertanian mereka. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri berapa lama lagi? Kita sudah hampir empat jam untuk kementerian ini sahaja Yang
Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Kalau boleh, saya buat ringkas-ringkas Yang
Berhormat. Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat. Itu yang saya katakan tadi
bahawa LPP ini ada ahlinya dan tanah. Jadi, oleh kerana itu kita minta peranan LPP ini
mesti memastikan unit-unitnya memainkan peranan supaya ia tidak hanya menjalankan
kerja-kerja yang sebagai menjual baja dan sebagainya. Mesti melibatkan di dalam kerja-
kerja menambahkan hasil-hasil pertanian. Ini insya-Allah, kita akan buat pendekatan baru
dan kita minta LPP untuk melaksanakan.
Yang Berhormat Baling banyak membangkitkan benda ini Yang Berhormat. Tadi
Yang Berhormat berkata pasal pisang ini. Betullah FAMA beli ada harga siling. Walaupun
kita menetapkan harga siling tetapi kalau petani-petani ini boleh jual pada peraih yang lebih
mahal, tidak ada halangan. Akan tetapi kalau tidak laku, orang lain sudah tidak mahu beli,
barulah jual di FAMA. Jadi, itu sebab kita tengok kadang-kadang harga siling FAMA ini agak
lebih rendah sedikit daripada harga yang boleh dijual kepada peraih-peraih di luar.
Mengenai NATC Yang Berhormat bangkitkan tadi, saya hendak maklumkan
bahawa graduan-graduan daripada NATC sekarang ini kita sedang untuk mengenalkan
kursus berpakej. Kursus berpakej ini maksudnya kita minta supaya mana-mana pelajar-
pelajar yang terlibat dalam NATC akan diberikan peluang untuk mereka melibatkan diri
dalam bidang yang mereka perolehi. Daripada situ nanti kita akan berikan bantuan daripada
segi kewangan. Jadi, kita mahu apabila mereka hendak buat kambing, kita terus bagi dia
menjadi penternak kambing. Tidak mahu lagi dia habis kursus, dia usung sijil jumpa Agro
Bank dan sebagainya. Kita dalam proses, malah dalam program MyAgrosis, kita akan bagi
kad. Kiranya mana-mana student yang ada kad ini, bermakna dia diberikan pengiktirafan
bahawa orang yang ada kad MyAgrosis ini akan dapat laluan pinjaman mudah daripada
institusi seperti Agro Bank dan TEKUN. Ini membuktikan memang pelajar-pelajar ini
memang telah terlibat secara serius sewaktu mereka dalam latihan lagi.
Jadi, begitu juga Yang Berhormat membangkitkan fasal veterinar. Kita tidak
nafikan memang kita kekurangan kakitangan kerana JPV memerlukan 80 doktor pada
tahun 2011 tetapi universiti tempatan nampaknya masih tidak cukup untuk mengeluarkan
doktor-doktor ini dan kerana itu kita lihat hari ini ada berapa universiti Terengganu,
Universiti Sultan Zainal di Terengganu, mereka lihat maklumat yang diberi kepada saya ini
bahawa mulai tahun 2012, universiti-universiti ini akan memperkenalkan kursus-kursus
veterinar ini.
Yang Berhormat Jempol mengenai isu bahan-bahan makanan ternakan, langkah-
langkah yang dilaksanakan oleh MOA, R&D mengenai potensi penggunaan sumber-sumber
tumbuhan dan tanaman yang boleh digunakan untuk makanan ternakan terus dilakukan
oleh MARDI. Jadi, pengeluaran biji benih juga sedang diusahakan. Yang Berhormat Jempol
juga minta langkah-langkah MOA mengeluarkan makanan ternakan dari menurunkan
makanan haiwan. Maka, kita sedar bahawa hari ini rantaian nilai untuk satu-satu hasil mesti
kita pertingkatkan. Kalau selama ini mungkin kita lebih tumpu kepada suruh orang bela
ayam, bela lembu, bela ikan, mungkin kita terlepas pandang di mana hendak dapat benih
ikan, anak ayam, makanan ikan, makanan ayam. Jadi, kerana itu kita lihat kadang-kadang
macam ayam walaupun surplus tetapi harga kadang-kadang masih naik. Kerana alasan
anak ayam mahal, makanan mahal walaupun bekalan ayam telah mencapai self-sufficient.
Oleh kerana itu dalam Dasar Agro Makanan, kita akan melaksanakan proses pertanian ini
melalui rantaian nilai. Di bawah NKEA pun kita telah mula untuk mewujudkan kilang-kilang
memproses makanan, membantu usahawan untuk mewujudkan kilang-kilang makanan
haiwan. Untuk benih-benih ini kita menubuhkan Majlis Benih Negara. Kita lihat dari mana
benih-benih yang kita boleh dapat untuk hasil-hasil pertanian.
Yang Berhormat Jempol juga minta supaya langkah-langkah menurunkan harga
makanan ternakan termasuk makanan ikan. Jabatan Perikanan menggalakkan pengeluaran
makanan ikan di peringkat tempatan, membekalkan peralatan membuat makanan kepada
penternak kecil, menggalakkan ternakan ikan yang tidak memerlukan kandungan protein
tinggi di dalam makanan, contoh ikan talapia dan ikan keli.
Jabatan juga telah menjalankan penyelidikan penggunaan usus ayam sebagai
ganti tepung ikan untuk memberikan peluang dengan harga yang lebih murah untuk
makanan ikan.
Yang Berhormat Sungai Siput tadi ada membangkitkan mengenai penternak kecil
sekitar bandar. JPV mewujudkan pusat pembangunan industri tenusu di mana sebahagian
besar diceburi oleh penternak-penternak di peringkat bandar.
■1910
Oleh sebab itu, dalam APP3 kita ada untuk pembangunan tenusu di mana MOA
akan membekalkan lembu betina dan juga peralatan tenusu. Juga, projek pembiakan
kambing boer di Pondok Tanjung, Perak akan menghasilkan kambing baka dan juga induk
untuk dibekalkan kepada penternak-penternak di pinggir bandar dan juga di kampung-
kampung.
Juga pertanyaan Yang Berhormat Sungai Siput mengenai meningkatkan tahap
SSL dalam pengeluaran beras, saya ingin nyatakan bahawa memang kita sedang berusaha
untuk meningkatkan SSL walaupun dalam Economic Council mencadangkan 70 peratus
kita keluarkan sendiri dan 30 peratus kita import tetapi kementerian sedang membuat satu
formula untuk kita meningkatkan hasil padi. Saya setuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
yang mengatakan walaupun kosnya memang tinggi untuk kita mewujudkan sawah-sawah
padi yang baru, sistem pengairan yang lebih berkesan kosnya cukup tinggi, tetapi demi
untuk masa depan keselamatan makanan, kerajaan akan berusaha untuk meningkatkan
hasil padi.
Tadi Yang Berhormat Beruas ada bangkitkan mengenai isu penanaman padi tiga
musim. Sebenarnya Yang Berhormat, tidak ada lagi benih padi tiga musim. Apa yang ada
ini kita sedang berusaha untuk tanam dan kalau setahun dua kali kita akan usahakan, jadi
dua tahun lima kali. Projek ini kita sudah mula di MARDI Tanjong Karang kerana di
kawasan IADA Barat Laut Selangor ini sistem pengairannya amat baik. Oleh sebab itu tadi
kita dengar mengapa di Sekinchan sebagai contoh, boleh mendapat hasil yang baik kerana
sistem pengairan yang dibuat oleh petani-petani itu sendiri. Mereka tidak bergantung
kepada JPS dan sebagainya. Mereka buat sistem mereka sendiri dan sebab itu mereka
dapat meninggikan hasil padi mereka.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh dapat
penjelasan, kerana saya diberitahu biji benih daripada kawasan sedemikian, di Langkat dan
Sekinchan, tidak dibenarkan untuk dibawa ke tempat lain untuk ditanam. Adakah ini benar
ataupun tidak? Ini kerana itulah aduan yang pernah saya terima dan saya pun tidak berapa
faham kenapa itu tidak dibenarkan. Kalau boleh dapat penjelasan.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya ingat benih padi yang ditanam di Sekinchan
dia pakai benih padi sah, M219 kalau tidak silap saya. Ada beberapa variety yang baru
seperti dipanggil padi kebal. Padi kebal ini memang dikeluarkan di Seberang Perak dan
padi kebal ini ertinya salah satu padi jenis variety baru yang boleh kita gunakan untuk kita
melawan padi angin. Begitu juga dengan padi hibrid yang memang kita sedang membuat
percubaan.
Kalau Yang Berhormat kata mengapa ada benih padi di Sekinchan tidak
dibenarkan, itu saya kena siasat sebab mana-mana benih padi yang kita hendak benarkan
untuk ditanam, ianya mesti mendapat kelulusan daripada MARDI terutamanya. Ini kerana
kita bimbang kalau nanti benih padi ini boleh membawa apa-apa virus. Jadi pada prinsipnya
kalau di Sekinchan boleh ditanam, maka tidak ada sebab mengapa di negeri-negeri lain
tidak boleh ditanam benih yang sama, kecuali yang saya kata benih yang hendak dibawa itu
benih yang tidak ada kelulusan daripada pihak MARDI.
Yang Berhormat Sri Gading banyak bercerita mengenai harga ayam, bahawa
ayam kita sedia maklum harganya turun dan naik. Apabila hari perayaan, kita gunakan
undang-undang supaya harga tidak boleh dijual lebih tetapi selepas hari perayaan, bila kita
sudah habis tempoh kawalan harga, nampaknya harga ayam ini naik. Ini kerana memang
berbagai-bagai alasan diberikan oleh pihak penternak ayam.
Dengan itu, kerajaan akan berusaha untuk mewujudkan stok penimbal dan bila
harga naik, kita akan keluarkan ayam ini kerana ayam ini kita beri kebenaran mengimport
kepada beberapa syarikat. Nampaknya tidak ada syarikat yang mampu untuk membawa
masuk ayam kerana bila ditengok, harga ayam di luar negara lebih mahal daripada ayam
yang ada di Malaysia.
Mengenai isu halal, ini kita berikan jaminan bahawa sebelum kita meluluskan pusat
penyembelihan di luar negara, kita mesti menghantar team kita daripada JAKIM untuk
menyiasat bagi memastikan bahawa rumah sembelihan ini mengikut hukum kita dan boleh
diberikan taraf halal. Oleh kerana itu baru-baru ini kita terpaksa tidak mengeluarkan lesen
lagi kepada beberapa buah negara. Ini kerana apabila kita pergi siasat, kita tengok ada
yang lari daripada syarat-syarat yang asal. Ada juga negara yang tidak membenarkan kita
untuk pergi siasat sedangkan kita kena siasat setiap tahun. Sehinggakan apabila kita pergi
ke luar negara, ada yang kompelin mengatakan mengapa daging yang datang daripada
rumah sembelihan yang tidak diluluskan oleh JAKIM tetapi daging yang sama itu boleh pula
dieksport ke Timur Tengah. Jadi mereka kata kenapa halal Malaysia ini terlalu tinggi
standardnya. Jadi kita beritahulah bahawa bagaimana sistem halal kita dan kerana itulah
logo halal Malaysia ini diterima di peringkat antarabangsa dengan baik.
Yang Berhormat Pasir Mas, mengenai ganti rugi banjir ini Yang Berhormat,
memanglah banjir kalau dijadikan itu bencana negara, dia kena mohon melalui jabatan, dan
jabatan akan bawa kepada kementerian dan kementerian akan bawa kepada Majlis
Keselamatan Negara (MKN), kerana itulah peruntukan daripada MKN. Akan tetapi kalau
banjir yang kecil seperti di Kelantan, kita lihat setiap tahun banjir, kosnya tidak banyak, RM3
juta sahaja. Ini tidak lagi dianggap sebagai bencana negara. Oleh kerana itu baru-baru ini
bila kita tengok Kerajaan Negeri Kelantan tidak ada memberi bantuan kepada petani,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menggunakan peruntukan kita yang sedia
ada, kita turun dan kita beri bantuan kepada semua petani yang terlibat melibatkan lebih
kurang RM3 juta lebih di Kelantan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, sedikit sahaja. Akan tetapi
apakah Yang Berhormat sedar bahawa persoalan yang saya bangkitkan ialah kelambatan.
Tadi Yang Berhormat kata itu bantuan daripada MKN. Jadi saya minta kalau boleh Yang
Berhormat panjangkan pendapat dan rintihan yang saya bawa ini kepada MKN supaya
ganti rugi itu dapat diberi dengan cepat. Ini supaya rakyat dapat menghargai kalau kita
bertindak cepat daripada kita tunggu begitu lama untuk rakyat mendapat pampasan akibat
daripada banjir. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, saya akan
maklumkan perkara ini. Akan tetapi kadang-kadang kalau kita tengok urgent seperti di
Kedah baru-baru ini, di Kedah bila kita buat bantuan lebih kurang RM60 juta, bermakna
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kena advance duit dahulu. Jadi bila kita
advance duit dahulu dan kita kena tunggu daripada MKN. Kita tengok kalau mustahak, kita
akan segerakan. Akan tetapi memang bukan sahaja di Kelantan Yang Berhormat, banyak di
seluruh negara musim banjir dan yang akan datang ini pun kita bimbang banjir nampaknya
makin besar. Saya sebagai Menteri Pertanian rasa risau kalau banyak lagi hasil-hasil
pertanian akan menghadapi masalah.
Yang Berhormat Lenggong bertanya mengenai MAHA. Saya mengatakan bahawa
hasil daripada MAHA kita tahu kunjungannya 2.6 juta dan di situlah kita buat promosi kita.
Hari ini ramai usahawan yang terlibat dalam MAHA telah pun dapat memasarkan hasil-hasil
industri asas tani mereka hingga ke peringkat antarabangsa. Juga mengenai pandangan
Yang Berhormat Lenggong supaya digazetkan padang ragut, MOA wujudkan Taman Kekal
Pengeluaran Makanan untuk kita bangunkan padang ragut. Saya minta maaf kalau ada
perkara-perkara yang kita..,
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, sikit sahaja. Minta maaf, ada
yang saya bangkitkan masalah KADA dan MPP belum dijawab. Kalau Yang Berhormat
tidak ada, boleh jawab dengan bertulislah. Saya hendak tahu masalah peruntukan yang
dibelanjakan oleh KADA dalam kegiatan sosial, lawatan dan seumpamanya.
■1920
Ini kerana dalam bidang-bidang yang dipertanggungjawabkan nampaknya tidak
begitu produktif dan kakitangannya begitu ramai. Begitu juga dengan pertubuhan peladang
di kawasan-kawasan yang saya minta kalau boleh di overhaul, kan. Kalau perlu dipinda
undang-undang tubuh, pinda. Kita tidak boleh biar keadaan berlarutan seperti sekarang ini,
‘hidup segan mati tidak mahu.’ Buat tandas, berniaga masuk tender RM50,000. Kita hendak
mereka agresif dan dapat menjadikan satu pertubuhan pergerakan pertanian yang betul-
betul kita boleh banggakan dari segi membantu menghasilkan pertanian negara dan
mereka juga dapat untung dan boleh meningkatkan kos kehidupan para petani. Sekian,
terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
boleh sedikit sahaja sebelum Yang Berhormat duduk hendak menggulung? Tuan
Pengerusi, minta izin. Ini kerana mungkin Yang Berhormat hendak tutup, bukan?
Yang Berhormat beri kelulusan untuk jual padi keluar daripada negeri Perak,
maknanya boleh jual kepada kilang-kilang di luar Perak. Akan tetapi surat yang dikeluarkan
oleh TKSU, beliau mensyaratkan pula; beliau kata boleh tetapi dua tiga kilang sahaja yang
beliau benarkan. Ini pun dalam satu bentuk kontrol juga ini. Jadi yang diberi itu tiga empat
pelesen sahaja yang boleh, yang pelesen lain bagaimana? Saya dapat SMS daripada
kawasan ini, dia kata pelesen-pelesen lain sibuk kompelin, mengapa tiga empat pelesen
sahaja yang boleh? Boleh tidak Yang Berhormat tolong kata kalau sudah boleh, bolehlah.
Siapa yang ada lesen, bolehlah memohon kepada kawal selia untuk mendapatkan permit.
Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Ini saya akan lihat mengenai soal-soal pentadbiran. Saya akan melihat balik dan mungkin
TKSU ada sebab-sebab tertentu mengapa beliau beri kepada beberapa lesen. Jadi, hari ini
saya beri jaminan bahawa kalau kita lihat bahawa tidak mengganggu bekalan padi di Chui
Cak, semua ini, bagi saya tidak ada masalah untuk kita eksport. Apa yang kita bimbangkan
ini ialah takut nanti orang Chui Cak tidak dapat padi. Itu...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, beliau sudah
benarkan 10,000 tan. Bila 10,000 tan dibenarkan, 10,000 tanlah, tidak kisahlah sesiapa
yang diberi permit.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey Yang Berhormat. Saya akan lihat balik
kelulusan ini. Jadi, terima kasih banyak kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah beri
pandangan. Saya minta maaf kalau saya tidak dapat menjawab satu-persatu dan insya-
Allah, saya lihat balik cadangan-cadangan Yang Berhormat dan kita akan berikan jawapan
bertulis. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Maraton jawapan itu. Sudah hampir empat jam lebih dari
kementerian ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM3,726,480,600 untuk Maksud B.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Wang sebanyak RM3,726,480,600 untuk Maksud B.21 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,121,169,100 untuk Maksud P.21 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2012 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,121,169,100 untuk Maksud P.21 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2012.
7.24 mlm.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
sebelum saya menjemput Yang Berhormat membahas satu kementerian lagi, kita sama-
sama memperingatkanlah sebenarnya dalam Dewan bukan macam police interrogate
criminal. Dalam Dewan, kita bertanya dan Menteri menjawab. Kalau kita tidak setuju
dengan jawapan Menteri, di sanalah letaknya – kita tidak boleh interrogate, “You salah, I
betul.” Figure mana pun keluar, Menteri akan bertegas menggunakan maklumat yang ada
pada beliau. Maklumat ada pada kita itu berlainan.
Jadi, kita tidak boleh mengatakan Menteri itu salah, kita itu betul. Begitu juga
Menteri mengatakan figure you itu salah ataupun betul. Jadi, ini sebenarnya Dewan. Kita
tidak boleh berkehendakkan orang lain bersetuju dengan kehendak kita. Ini dalam Dewan
Parlimen, jadi saya berharap – kalau ini tidak berlaku tadi, mungkin kita tidak berpanjangan
sangat. Jadi dengan itu, saya berharap kita kembalilah sebagaimana perbahasan dalam
Dewan. Kalau kita tidak bersetuju dengan pendirian dasar dan sebagainya, boleh kita tidak
bersetuju. Memang adatnya, tugas kita sebagai tidak bersetuju dengan kementerian
ataupun kerajaan. Akan tetapi, kita tidak boleh berkehendakkan bahawa kerajaan mesti
ambil sikap menerima cadangan dan kata-kata kita. Itu dia.
Maksud B.22 [Jadual]
Maksud P.22 [Anggaran Pembangunan 2012] -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Kepala Bekalan B.22 dan Kepala Pembangunan P.22 di bawah Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Lipis.
7.25 mlm.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Di
bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah iaitu Kepala B.22 dan P.22.
Pertamanya, saya hendak bercakap tentang Butiran 020000 - KEMAS yang saya
kaitkan dengan Butiran 011100 - Infrastruktur. Jadi, kalau kita lihat dalam KEMAS ini,
KEMAS merupakan satu Jabatan Kemajuan Masyarakat yang menyeluruh sebenarnya.
Kalau kita lihat, banyak program atau bahagian yang ada seperti sumber manusia dan
pentadbiran, kewangan dan perolehan, pembangunan desa, pendidikan masyarakat, bina
ihsan, kurikulum dan agihan, pengurusan pemakanan, latihan dan sebagainya.
Jadi, kalau kita lihat institusi KEMAS ini, pejabat-pejabatnya berada hampir di
setiap daerah dan juga malah hampir di setiap Parlimen. Di dalam Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah terdapat juga satu program iaitu pembinaan pembangunan
seperti infrastruktur, jalan, projek-projek aktiviti sosial dan sebagainya. Kalau kita lihat
sekarang ini telah ada, wujud pejabat-pejabat KKLW di setiap negeri yang diketuai oleh
pengarah-pengarahnya sendiri. Apa yang saya cadangkan supaya dapat diperluaskan
pejabat tersebut ke dalam daerah. Jadi ini membolehkan peranan untuk pembangunan
seperti membina jalan dan sebagainya diuruskan dan boleh juga diletakkan dalam KEMAS
tadi. Ini kerana KEMAS ini sifatnya menyeluruh, mengenai dengan kemajuan masyarakat.
Jadi, dengan cara itu kita dapat meringankan beban Pejabat Daerah dan Tanah
yang sekarang ini terpaksa menguruskan banyak projek jalan, pembangunan desa, jalan
kampung dan sebagainya, yang diberikan kepada mereka dan juga kepada Jabatan Kerja
Raya. Dengan adanya satu bahagian iaitu bahagian infrastruktur dan mungkin bahagian
teknikal atau kejuruteraan yang terletak di KEMAS, jadi ini boleh memudahkan pihak
kerajaan atau kementerian dapat memantau dan pergi kepada akar umbi sendiri.
Melihat apakah keperluan-keperluan yang ada, yang terdapat di setiap daerah-
daerah, setiap kampung dan sebagainya.
Keduanya iaitu Butiran 060000 - Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil
Perusahaan Getah (RISDA). Kini kalau kita lihat RISDA telah memperluaskan aktivitinya
bukan sahaja di Semenanjung, tetapi mereka juga telah sampai di Sabah dan Sarawak.
Jadi, saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian, apakah isu-isu berbangkit dan
sebagainya mengenai kemasukan RISDA ke Sabah dan Sarawak ini. Kalau kita lihat
contohnya di Sabah, dia sudah ada Lembaga Getah Sabah dan apakah peranannya tidak
bertindih dan sebagainya. Ini kerana saya lihat seolah-olah agak lembap kemasukan
RISDA ke Sabah dan Sarawak ini. Jadi saya mohon penjelasan daripada pihak
kementerian apakah isu--isu yang berbangkit daripada masalah berikut.
■1930
Yang berikutnya saya hendak berucap mengenai dengan B.22 - 011300 iaitu
Pengupayaan Komuniti dan Infodesa. Kita tahu melalui KKLW ini rasa saya pusat-pusat
infodesa telah diperluaskan ke setiap tempat iaitu kampung, di pusat-pusat pembangunan
desa dan sebagainya dan kita berharap program ini diperluaskan lagi dan kalau kita lihat..,
di sini saya agak terkejut apabila melihat bilangan kampung berdaftar di bawah EGW iaitu
Elektronik EGW ini sama sahaja tidak ada bertambah iaitu 15,169 buah daripada tahun
2010, 2011 dan juga 2012, jadi tidak ada pertambahan. Jadi saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada pihak kementerian apakah program ini tidak berjalan dengan lancar
atau apakah yang menyebabkan kekangan-kekangan hingga menyebabkan program EGW
ini tidak dapat berkembang dan sebagainya.
Begitu juga dengan kompleks komuniti desa, saya lihat ia makin menguncup,
tahun 2010 ada dua, 2011 ada satu dan 2012 tidak ada, kosong terus maknanya tidak
berkembang. Jadi saya sendiri hendak mendapatkan penjelasan apakah isu-isu ataupun
masalah-masalah yang berbangkit sehingga kita tidak dapat menubuhkan kompleks
komuniti desa kerana bagi saya kalau ada kompleks-kompleks yang sebegini ia dapat
membantu penduduk-penduduk terutamanya di tempat di mana capaian dari segi maklumat
dan sebagainya agak terhad. Jadi dengan adanya kompleks-kompleks sebegini mungkin
dapat menambahkan lagi.
Begitu juga bagi saya, kita mohon supaya setiap JKKK ini dapat dibekalkan
dengan komputer dan sebagainya, peralatan termasuk peralatan media seperti komputer
dan peralatan masing-masinglah supaya mereka juga dapat menggunakan komputer untuk
berhubung dan ada internet sekali supaya mereka dapat berhubung terus dengan pihak
pejabat daerah dan sebagainya dan mereka ini boleh dilatih menggunakan komputer. Saya
rasa sekarang latihan sudah banyak, sudah ramai ketua-ketua kampung ataupun
pengerusi-pengerusi JKKK boleh menggunakan tetapi mereka tidak dibekalkan dengan
kemudahan tersebut.
Seterusnya kepada P.22, iaitu saya hendak bercakap mengenai jalan-jalan luar
bandar, Butiran 02300 iaitu Jalan-jalan Luar Bandar. Ini sebab banyak sangat istilah jalan
penghubung desa, jalan luar bandar, jalan kampung jadi saya mohon penjelasan apakah
definisi bagi di setiap jalan tersebut agar jelas kepada Ahli Parlimen dan mudah untuk kita
yang mana satu diklasifikasikan sebagai jalan kampung, yang mana jalan penghubung
desa, yang mana jalan luar bandar dan sebagainya. Saya juga hendak bertanya lagi
mengenai jalan-jalan di estet, adakah jalan-jalan di estet ini tergolong dalam jalan luar
bandar kerana kalau kita lihat kebanyakan estet ini juga terletak di luar bandar dan mereka
ada perkampungannya sendiri. Sekarang sebagai contoh di Lipis, saya ada dua ladang
ataupun dua estet yang memang terletak jauh daripada jalan besar dan mereka ini masih
lagi menggunakan jalan tanah merah dan sebagainya. Setiap kali mereka mengemukakan
permohonan kepada kami, kepada saya sendiri sebagai Ahli Parlimen agar kita dapat
menaiktarafkan jalan-jalan yang ada menuju, ke kawasan perumahan dan kawasan
sekolah-sekolah mereka.
Saya sendiri tidak tahu ke mana saya hendak mengarahkan permohonan ini, jadi
kalau dapat penjelasan daripada pihak kementerian adakah jalan-jalan di estet ini termasuk
dalam skop jalan-jalan yang dibina oleh mereka atau kalau tidak ke mana boleh kita tujukan
permohonan-permohonan tersebut.
Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada pihak KKLW kerana telah
memberi sebatang jalan kepada saya..., dimaklumkan sebanyak RM4 juta iaitu jalan
daripada Kuala Lipis, Bandar Baru Kuala Lipis menuju ke Kuala Kercau, ke Kampung Matuk
dan ke Kuala Kenung, kerana jalan ini sangat penting dan setakat ini belum ada lagi jalan.
Di kawasan Kuala Kenung juga terdapat Taman Rimba Kuala Kenung di mana para
pelancong daripada luar negara akan datang ke sana dan dengan adanya kemudahan jalan
tersebut dapat merancakkan lagi program di kawasan Taman Rimba Kuala Kenung itu.
Saya berharap juga pihak KKLW boleh juga bekerjasama dengan Kementerian
Pelancongan kerana Taman Rimba Kenung itu merupakan pusat pelancongan.
Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya masa
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Akhirnya saya hendak bertanya
apakah pihak INFRA masih melatih pengerusi-pengerusi JKKK ini dan juga ahli-ahli
jawatankuasanya kerana saya melihat masih ramai lagi pengerusi-pengerusi JKKK ini yang
belum mendapat latihan bagaimana untuk mentadbir sebuah kampung dengan baik dan
berkesan. Sekian saya menyokong. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sepanggar.
7.36 mlm.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya terus
kepada B.22, Butiran 090000 - MARA.
Saya ingin bertanya di sini mengenai pinjaman yang diberikan oleh MARA ini
disebabkan di Sabah agak sukar untuk mendapatkan pinjaman daripada MARA, oleh sebab
kriteria-kriteria untuk mendapatkan pinjaman itu begitu sukar sekali dipenuhi. Contohnya
peminjam-peminjam yang bukan beragama Islam terpaksa diminta supaya mengadakan
logo halal di dalam restoran-restoran mereka sedangkan ini bukan untuk – sebenarnya ini
untuk restoran yang bebas. Jadi ini satu keluhan daripada pengusaha-pengusaha di Sabah
di mana kalau kita sebagai bumiputera di Sabah tentu sekali kita ingin memohon pinjaman
daripada MARA oleh sebab satu status sebagai bumiputera. Namun masalahnya ialah
disebabkan oleh banyak kriteria-kriteria yang sukar diatasi oleh pengusaha-pengusaha ini,
sebab itu saya ingin tanya kepada kementerian sama ada ini boleh dilonggarkan atau tidak.
Kedua mengenai one-off 120400 - NKRA: Education - Pra Sekolah. Walaupun ini
kita dapat lihat bahawa banyak dibangunkan untuk pra sekolah, namun kita juga dapat
melihat bahawa jabatan ataupun Kementerian Pelajaran juga membangun. Jadi ini seolah-
olah ada pertindihan ataupun ada percanggahan dengan menyatupadukan anak-anak kita
untuk mendapat pra sekolah ini.
■1950
Contohnya satu kampung ada dua sekolah. Satu yang dibiayai oleh kementerian
ini dan satu juga dibiayai oleh jabatan daripada Kementerian Pelajaran. Maka adakah ini
tidak ada satu saingan bila masa kita dapat lihat bahawa kadang kala dikendalikan oleh
KEMAS ini, kita dapat lihat bahawa bangunan yang didirikan untuk pra sekolah ini agak
kebelakangan atau tidak begitu baik. Sedangkan di sekolah itu, dia berdekatan dengan
sekolah maka kita dapat lihat sekolah itu begitu cantik dan begitu baik sekali. Jadi ini
sepatutnya kalau ada sekolah, ada yang dibiayai oleh Kementerian Pelajaran, ada baiknya
ini KEMAS buat lain tempatlah, janganlah buat di kampung sama.
Ketiga mengenai P.22, Butiran 01703 - Bekalan Elektrik Luar Bandar di Sabah.
Memang bukan senang dan mudah untuk memberi bekalan melalui grid-grid di Sabah
kepada luar bandar tetapi apa yang mungkin diatasi ialah untuk membekalkan mereka
dengan bekalan solar ataupun mini hidro. Akan tetapi kita dapat lihat pada ketika ini, Sabah
agak kecundang sekali oleh sebab apa yang kita lihat ialah bekalan seperti ini sukar dapat
dijalankan.
Hanya melalui grid ataupun bekalan tenaga elektrik yang sedia ada yang kita
dapat peroleh bekalan ini. Itu pun banyak yang bermasalah di mana kita nampak bahawa
contohnya di kawasan saya sendiri, banyak dahulunya telah pun dibekalkan dengan street
light oleh kementerian ini tetapi tidak menyala. Sudah hampir dua tahun, masih belum dapat
menyala. Jadi tidak guna kita membekal sekiranya lampu jalan ini tidak bernyala. Jadi kita
minta kepada kementerian supaya dapat usahakan supaya betul-betul – pegawai-pegawai
yang berkenaan dapat melihat serta turun padang melihat masalah-masalah seperti ini.
Satu lagi mengenai Butiran 02404 - Program Lonjakan Mega Luar Bandar. Ini
kalau kita dapat istilah lonjakan ini begitu baik sekali tetapi yang sebenarnya apa yang
terjadi kita tidak lihat sama ada betul-betul ada lonjakan yang di jalankan untuk program-
program yang sedia ada ini. Oleh sebab di Sabah masih lagi mundur. Tidak ada lonjakan
yang kita dapat dilihat, tidak ada kemajuan yang betul-betul boleh dibanggakan. Masih
belum lagi dapat mengatasi masalah-masalah yang ada di Sabah ini.
Akhirnya mengenai Butiran 04000 - RISDA. Saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada RISDA atau kementerian ini kerana telah membantu sekurang-kurang pekebun-
pekebun kecil di Sabah untuk mengusahakan kebun-kebun. Cuma yang kita sedih ialah,
bila pemohon-pemohon itu ingin mengusahakan ladang-ladang mereka, satu persoalan
ialah sama ada ladang itu telah pun ditanam dahulu dengan getah. Jadi, hanya boleh
ditanam sekiranya RISDA hanya boleh mengusahakan sekiranya ini tanam semula getah.
Sedangkan yang kita dapat lihat banyak dan besar luas kawasan pekebun-pekebun kecil
yang masih tidak dapat diusahakan kerana pada dahulu yang dikendalikan oleh industri
getah Sabah ini ialah secara block planting.
Maka pekebun kecil tidak dapat mengusahakan kebun atau ladang-ladang mereka
disebabkan terpaksa mengikut dengan block planting yang sekurang-kurangnya
memerlukan keluasan seratus hektar. Kita mintalah kepada RISDA ini supaya longgarkan
syarat-syarat ini supaya mereka, pengusaha-pengusaha pekebun kecil ini juga boleh
mengusahakan walaupun bukan secara tanam semula. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat Kanowit.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
7.46 mlm.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
akan menyentuh dua butiran sahaja di sini iaitu Butiran 01702 - Bekalan Elektrik Luar
Bandar: Sarawak, bukan itu elektrik dulu. Masalah bekalan elektrik di Sarawak yang setakat
ini adalah, kita mempunyai peruntukan Rural Electricity Supply (RES) di kawasan luar
bandar tetapi masalahnya adalah bagi rumah-rumah individu ataupun rumah panjang dan
pendek yang tidak termasuk dalam program RES ini. Apabila mereka memohon untuk
mendapatkan bekalan elektrik, mereka terpaksa memohon kepada SESCO, ini menjadi
masalah yang besar.
Apabila SESCO membuat anggaran elektrik, anggaran untuk mereka adalah
terlalu mahal. Jadi saya fikir kementerian perlu berbincang dengan SESCO supaya dapat
memberi rate yang semurah seperti Kementerian Luar Bandar atau pun JKR. Ini amat
menjadi masalah yang besar sekali di Sarawak terutama di kawasan saya Kanowit apabila
ramai di antara mereka yang sudah pindah-pindah ke tepi jalan untuk memohon bekalan
elektrik tetapi tidak termasuk di dalam RES.
Kedua, mengenai dengan Bekalan Air Luar Bandar: Sarawak - Butiran 02002 ini.
Sama juga masalah dia adalah Kementerian Luar Bandar memberi peruntukan untuk
menyambung paip ataupun membuat buster plan untuk bekalan air. Namun masalah dia
adalah, apabila paip sudah disambung, air tidak ada. Akan tetapi air ini, mereka yang
berkuasa ke atas supply untuk air ini adalah Water Board di semua kawasan di Sarawak
saya fikir. Ini sebab Water Board juga yang mengutip bayaran tiap-tiap bulan kepada
pelanggan. Jadi di sini juga saya fikir Kementerian Luar Bandar perlu berbincang dengan
Water Board supaya mereka dapat membekalkan air yang cukup atau membina buster plan
ke kawasan-kawasan yang sudah disambung dengan air. Jadi saya ingat masalah ini
adalah sama dengan semua kawasan yang berada di Sarawak.
Ketiga, saya fikir juga telah disebut oleh beberapa ahli yang lain adalah berkenaan
dengan KEMAS atau Tabika Kemas ini. Banyak telah ditubuhkan di kawasan-kawasan di
rumah panjang di Sarawak. Akan tetapi masalahnya tempat mereka untuk mengadakan
kelas tadika ini sangat tidak sesuai. Apabila ia kadang-kadang diberi atau ditubuhkan di
tempat-tempat yang begitu kecil, dekat-dekat dengan rumah dan tidak elok untuk budak
kecil belajar.
■1950
Jadi, ini juga saya fikir kalaulah kementerian betul-betul ingin majukan pelajaran
untuk anak-anak kecil ini, saya fikir peruntukan lebih banyak lagi diberi supaya JKK ataupun
rumah panjang yang ingin menubuhkan kelas tadika ini dapat peruntukan untuk membuat
atau membina rumah yang selesa dan sesuai untuk budak-budak ini belajar. Saya ingat itu
sahajalah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Padang Terap.
7.51 mlm.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Assalammualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada beberapa perkara yang
ingin saya bangkitkan dalam kementerian KKLW ini. Pertama, berkaitan dengan 070000,
dibacakan dengan 04100 iaitu Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah (KEDA). Persoalan saya
yang pertama, sejauh mana perkembangan kemajuan di antara kerajaan negeri dan juga
Kerajaan Pusat dalam membangunkan wilayah Kedah ini kerana masih lagi saya mendapat
maklumat pihak kerajaan negeri masih lagi belum dilibatkan secara intensif dalam
pembangunan wilayah di Kedah.
Kedua, berkaitan dengan tambahan peruntukan bagi 2012 dalam Butiran 04100
iaitu daripada RM9 juta ke RM20.9 juta. Apakah maksud pertambahan ini. Adakah ia
melibatkan pembinaan rumah-rumah PPR ataupun rumah-rumah untuk rakyat termiskin.
Berapakah bilangan yang dicadangkan untuk 2002 untuk pembinaan rumah-rumah dan
juga pembaikan rumah-rumah di kawasan luar bandar. Jadi, maksudnya data ini di
peringkat yang pertama, di peringkat negeri Kedah, keduanya, berapakah rumah-rumah
yang dicadangkan untuk daerah Padang Terap.
Kedua Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan Butiran 100200 - Program
Khusus, pertambahan daripada anggaran tahun 2011 terdapat RM156 juta meningkat
kepada RM355 juta. Bolehkah pihak kementerian menjustifikasikan apakah yang
dimaksudkan dengan pertambahan hampir RM200 juta ini untuk program apa, apakah
tujuan sebenar kepada peningkatan ini untuk kita sama-sama Ahli Majlis tahu.
Seterusnya, ialah Butiran 120400 - NKRA: Education - Pra Sekolah, daripada
anggaran untuk tahun 2011, tidak ada sebarang peruntukan yang diperuntukkan one-off
untuk NKRA ini yang tiba-tiba pada tahun 2012, jumlah peruntukannya ialah RM20.3 juta.
Adakah ini untuk Program PERMATA ataupun apa sebenarnya kerana dalam bajet yang
dibentangkan oleh Perdana Menteri tidak menyebut Program PERMATA. Adakah one-off ini
adalah untuk PERMATA ataupun apakah program sebenarnya yang dicadangkan oleh
pihak kementerian.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 00602 - Maktab Rendah/ Kolej Sains Mara,
peruntukan yang diberikan oleh kementerian ini adakah juga melibatkan penambahan
sebuah sekolah ataupun beberapa buah sekolah yang melibatkan Sekolah Ulul Albab yang
dibuat oleh pihak kementerian dan oleh MARA sendiri.
Saya mencadangkan agar program ini diperluaskan kerana permintaan yang
begitu banyak daripada anak-anak kita untuk memasuki Program Mara yang berasaskan
kepada tahfiz. Saya mendapat maklum balas yang cukup positif daripada masyarakat yang
mempunyai peluang anak mereka melanjutkan pelajaran ke Maktab Rendah Sains MARA
Ulul Albab. Saya juga mencadangkan supaya sebuah sekolah asrama penuh, khususnya di
bawah MARA ini juga dibawa ke Padang Terap.
Belum ada sebuah sekolah pun yang berasaskan asrama penuh dibina di sana.
Seterusnya, untuk bekalan air dan juga bekalan elektrik luar bandar yang dibaca sekali
dengan Butiran 01000 dan juga 02000. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian
berapakah minimum rumah yang diperlukan untuk pihak kementerian menyalurkan bantuan
elektrik dan juga air yang di peringkat luar bandar ini kerana masih ada lagi permintaan-
permintaan daripada penduduk-penduduk kampung bukan sahaja Sabah dan juga Sarawak
tetapi masih ada di Padang Terap dan juga di kawasan-kawasan di Parlimen di Kedah yang
mempunyai masalah bekalan air dan juga bekalan elektrik. Jadi, bolehkah pihak
kementerian mungkin dengan jawapan bertulis untuk saya memberikan maklumat kepada
rakyat, bagaimanakah cara memohon peruntukan-peruntukan ini.
Seterusnya, jalan-jalan luar bandar. Saya juga ingin membangkitkan peruntukan
RM1.8 bilion ini, adakah melibatkan jalan-jalan di kawasan negeri Kedah. Bolehkah pihak
kementerian memberikan perincian jalan-jalan tersebut?
Sikit lagi Tuan Pengerusi, Butiran 03100 - Lembaga Pemulihan dan Penyatuan
Tanah Persekutuan (FELCRA). Ada pertambahan peruntukan dalam bentuk pinjaman yang
disediakan oleh pihak kerajaan. Saya ingin membangkitkan yang pertama, bolehkah pihak
FELCRA memberikan perincian perjanjian yang dibuat dalam membangunkan tanah dan
juga penyatuan tanah Persekutuan ini dalam perjanjian dengan kerajaan negeri. Saya
difahamkan bahawa di sana ada tanah-tanah yang dibangunkan dengan secara bersama di
antara kerajaan negeri dan juga Kerajaan Pusat, Kerajaan Persekutuan. Masih ada lagi
masalah yang kita dengar kerjasama daripada pihak-pihak FELCRA dan juga kerajaan
negeri masih lagi di peringkat yang sangat minimum.
Adakah pihak kementerian ataupun apakah inisiatif pihak kementerian untuk
mempercepatkan lagi dan pembangunan bersama tanah-tanah ini. Saya juga ingin
membangkitkan tentang dua FELCRA yang ada di kawasan iaitu FELCRA Trolak dan juga
FELCRA Bukit Tampoi yang masih lagi belum diberikan geran kepada peserta-peserta.
Saya mohon kepada pihak kementerian untuk mempercepatkan proses pengeluaran geran
hak milik kepada peserta-peserta sama ada hak milik ini berkaitan dengan hak milik
kampung ataupun rumah yang mereka duduki, tanah yang mereka duduki ataupun ladang-
ladang yang sebelum ini sepatutnya diberikan kepada peserta.
Satu lagi ialah FELCRA Sibapin. Saya mendapat maklum balas yang masih lagi
belum beberapa positif sebenarnya walaupun sudah dua kali saya bangkitkan dalam
perbahasan di peringkat kementerian ini iaitu persoalan pembangunan tanah FELCRA
Sibapin yang melibatkan pemilihan peserta yang tidak berapa tepat ataupun yang
dipertikaikan oleh penduduk-penduduk tempatan. Penduduk-penduduk luar Padang Terap
diberikan kawasan di kawasan Kuala Kedah, di kawasan Kubang Pasu, di luar kawasan
yang sepatutnya peserta yang sepatutnya dipilih mereka yang membangunkan, mereka
yang mengusahakan tanah, tidak termasuk di dalam nama-nama peserta yang diumumkan
oleh kerajaan, yang diberikan geran oleh kerajaan.
Akan tetapi orang-orang luar daripada Padang Terap yang tidak terlibat pun
dengan tanah tersebut diberikan geran. Akhirnya, menyebabkan mereka yang
mengusahakan tanah ini telah membuat bantahan dan juga menyebabkan pembangunan di
kawasan tersebut tidak dijalankan dengan sempurna. Saya difahamkan daripada 300 ekar
yang diluluskan oleh FELCRA ini, hanya 60 peratus ataupun 63 ekar sahaja yang boleh
dibangunkan.
Ini kerana terdapat bantahan-bantahan dan juga pihak-pihak berkuasa tanah yang
mengusahakan tanah terlebih dahulu yang sudah pun mendapat hasil getah baik ataupun
pohon-pohon tanaman yang lain yang mereka usahakan.
Dua lagi Tuan Pengerusi, yang seterusnya ialah tentang Butiran 04000 - Pihak
Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan Getah (RISDA). Saya difahamkan...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sorry saya kacau
ya. Satu minit lagi.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Satu minit lagi. Saya difahamkan
bahawa pihak RISDA juga akan membeli getah-getah beku selepas daripada ini. Dapat
maklumat bahawa RISDA sudah mula masuk ke kampung-kampung lalu ia menjejaskan
pendapatan kepada pemborong dan juga peruncit getah-getah yang mereka ini membeli
getah-getah beku daripada petani-petani, penoreh-penoreh yang ada di kawasan-kawasan
pedalaman, kawasan-kawasan kampung.
■2000
Jadi, bagi saya ini tidak wajar pihak kerajaan dan kementerian mengambil langkah
untuk menyaingi ataupun bersaing dengan pengusaha-pengusaha kecil getah-getah beku
ini yang akhirnya menyebabkan mereka hilang pendapatan. Jadi saya ingat itu sahaja Tuan
Pengerusi, terima kasih kerana memberikan saya peluang. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Bintulu.
8.00 mlm.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
jawatankuasa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Tuan Pengerusi, di sini
saya hendak menyentuh P.22, Butiran 01700 mengenai Bekalan Elektrik Luar Bandar,
butiran 02000 mengenai Bekalan Air Luar Bandar, Butiran 02300 mengenai Jalan-jalan
Luar Bandar. Saya memohon sekali gus di dalam perbahasan butiran ini.
Tuan Pengerusi, memang kita kerajaan Barisan Nasional mengambil prihatin atas
masalah rakyat, tetapi kita sedih bila kita lihat pada peringkat pelaksanaan. Contoh, bekalan
elektrik. Di kawasan luar bandar, saya bersetuju dengan apa Yang Berhormat Kanowit
sentuh, banyak kita nampak tetapi tidak boleh digunakan. Contoh macam di kawasan saya
bekalan elektrik ini di beberapa tempat. Contoh ada satu jawapan daripada Sarawak
Energy, 4th November 2011 mengenai kawasan di Suai di beberapa rumah panjang,
Rumah Pana, Rumah Jeffrey, Rumah Sinju A, Rumah Sinju B, rumah lain-lain lagi. Bekalan
elektrik ini memang overhead line semua siap. Dalam wiring pun siap tetapi apabila on
sahaja ia punya suis, elektrik tidak ada. Pasal, daripada overhead line tarik pergi rumah
panjang tidak ada. SESCO kata ia tidak boleh disambung.
Surat ini dikira di mention. Tuan Pengerusi, izinkan kepada saya untuk membaca
ini dalam bahasa Inggeris. Ini memang heading kata pasal electric supply pada rumah
panjang ini. “To above capture mention refer. We regret to inform you that the commission
of the APA project could be further delayed due to retiligation work and need to be done by
the RES contractor who had agreed to complete the retiligation work as follow”. Dua sahaja
di sini. Satu, to clear the vegetation underneath the line six meters from both side. Dua, to
rectify the installation according to SESCO standard. Ini SESCO cakap ini paling teruk.
Saya mahu bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, masalahnya kita
melantik kontraktor, mengapa kontraktor tidak ada qualify punyakah atau tidak ada
experinece punya kah, apakah masalahnya? Bukan satu tempat, semua kawasan Bintulu
banyak. Sekarang sudah tarik overhead line. Apabila pilihan raya kita pasang wayar semua
dalam, janji atas janji tetapi elektrik tidak ada. Bekalan air pun sama.
Bekalan air kita pun sama. Kita nampak macam Kuala Tatau. Hari itu saya ada
sebut. Ini kita pipeline semua sudah siap. Testing, selepas testing, pressure drop, LAKU
kata saya tidak boleh supply air. Memang ada leaking tetapi sampai hari ini Kementerian
Luar Bandar dan Wilayah tidak ambil perhatian, tidak ambil peduli.
Saya sudah bahas pada hari itu sampai ke hari ini. Yang Berhormat Timbalan
Menteri pun janji kata KSU akan ambil tindakan, tetapi tindakan di mana? Sudah satu
minggu lebih, tidak ada orang turun padang. Rakyat bising, bila air mahu ada? Mereka kata
harap-harap paip ini jangan sambung pergi jamban nanti. Bagaimana bila sampai peringkat
pelaksanaan kementerian tidak mengambil perhatian? Biarkan sahaja kontraktor. Itu satu.
Dua, mengapakah kita melantik kontraktor menjalankan tugas ini? Tidak boleh
lantik itu kontraktor ataupun dibawa payung, lantik kontraktor tempatan. Apabila kita ada
masalah, sekarang kita telefon, ini kontraktor di Miri, di Bintulu, kadang-kadang pengarah
tiada, kadang-kadang cakap tidak ada orang, ofis punya kerani kata, “Oh! Saya tidak tahu.
Mahu tunggu saya punya tauke mari.” Tauke kita tinggal telefon minta dia telefon balik pun
dia tidak telefon balik. Jadi, mana kita mahu cari? Kenapa tidak boleh lantik Bintulu punya
kontraktor? Contohlah mana-mana kawasan pun sama. Kita lantiklah kontraktor tempatan.
Kenapa kita mahu sekali gus mahu beri semua kontraktor. Huru-hara sini satu, tempat pun
tidak siap.
Air pun sama juga. Di bawah satu orang. Sub, sub sampai bawah, cari itu
kontraktor, pasang paip pun mungkin tidak faham. Inilah pressure nya. Kuala Tatau punya
air pun sudah lama. Siap satu tahun lebih tetapi test pressure tidak boleh pam... [Disampuk]
Inilah kemungkinan saya setujulah dengan Yang Berhormat Putrajaya tadi, sub, sub, sub,
‘suwei’... [Ketawa] Memanglah. Ini memang sudah sui, sui, nampak memang cantik...
[Ketawa]. Sui, Cina boleh cakap suwei pun boleh cakap cantik. Pun boleh cakap kita sui
tahu. Inilah masalah kita.
Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, perkara ini kita harap kementerian
ambil perkara ini serius. Menunjukkan memang kita mengambil perhatian ini. Dalam masa
yang sama minta kementerian ambil perkara ini serius. Sama macam Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Kita serius mahu tolong dan bantu kawasan luar bandar.
Janganlah kita jawapan atas semberono sahaja. Tuan Pengerusi, setuju atau tidak?
Masalah kita kawasan semua nampak tetapi masuk sana sini tidak ada, sana tidak ada.
Ini satu lagi, jalan luar bandar. Kita memang tolong tafsir semua sama dia,
penyelenggaraan siapa yang bertanggungjawab. Apabila jalan raya rosak, kita tanya
siapakah yang hendak menanggung. Kerajaan negeri kata Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah. Apabila bertanya kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah, kementerian kata saya sudah beri peruntukan one-off, itu kerja sudah selesai.
Contoh tadi macam rumah panjang luar bandar ini, kalau jalan ini sudah rosak, mahu
bertanya kepada siapa? Tanya tuhan Allah? Ataupun minta tuhan Allah bina balik semula?
Paling teruk punya Tuan Pengerusi, sekarang saya nampak Kementerian Luar Bandar dan
Wilayah punya jalan compared with previous, dengan izin, memang kualiti teruk. You siap
jalan itu, pun sama juga sub, sub, sub, akhir sekali jalan siap, dalam tiga bulan memang
berlubang sini berlubang sana. Mengapa kualiti tidak ada control? Kalau jalan ada jauh, di
luar pedalaman, janganlah ikut standard.
Dahulu saya sudah beritahu. Jangan ikut standard one kilometre, berapa, sudah
RM120,000. Kalau kawasan contoh di Dubau dekat belakang sana, RM120,000, kontraktor
memang curi kiri kanan. Fasal sebuah lori naik sana, dapat RM1,000. Transport Fees
sahaja. Kita pegawai daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah patut turun
padanglah, tengok, lihat kawasan semua. Barulah tentukan berapa harga. Jangan
standardized. Kalau sepuluh kali kita buat, sepuluh kali kita tidak boleh siap jalan itu, berapa
rugi sama kementerian? Saya minta dan memohon jasa baik daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, haraplah kali ini boleh beri satu jawapan yang semua rakyat boleh
terima... [Disampuk] Memang dari Sarawak. Dia pun faham. Mintalah Yang Berhormat
Timbalan Menteri bantulah dalam masalah ini. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ramai yang
hendak bercakap kementerian ini Yang Berhormat tetapi saya beri Yang Berhormat Beruas.
8.08 mlm.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberikan peluang keemasan ini untuk saya berucap berkenaan dengan Maksud
Bekalan Pembangunan 22 dan Butiran 020000 - Bekalan Air Luar Bandar dan juga Butiran
01000 - Bekalan Elektrik Luar Bandar dan juga berkenaan dengan apa yang telah diluahkan
oleh Yang Berhormat Bintulu.
Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa di dalam tahun 2011 ini, terdapat 290 buah
projek di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini dan nombor
kontraknya KKLW 1/2011- 209/2011. Akan tetapi sehingga ke hari ini hanya diumumkan
keputusan 129 buah projek sehingga 8 September 2011. Saya hendak bertanya, apakah
yang sudah berlaku pada 80 buah projek yang telah dirancang? Adakah ia diberikan secara
senyap-senyap atau apakah yang sudah berlaku pada 80 buah projek tersebut?
■2010
Kita tahu bahawa di bawah kementerian ini tiga jenis kontrak diberikan. Pertama,
melalui rundingan terus, satu tender terhad dan ada lain-lain secara tender terbuka. Saya
sangat hairan kenapa banyak sangat kontrak-kontrak di bawah kementerian ini terutamanya
di Sarawak yang menelan belanja ratusan juta diberikan secara rundingan terus. Seperti
bekalan air luar bandar negeri Sarawak RM638,910,000. Kenapa ia diberikan secara
rundingan terus? Banyak misalan saya boleh berikan tetapi tidak cukup masa.
Tuan Pengerusi, saya mendapat aduan bahawa apabila tender terhad diberikan
ianya bukan secara telus. Di mana lima atau sepuluh kontraktor berasingan dalam kerja
yang sama untuk mendapat tawaran kontrak yang terbaik daripada orang-orang dalam
bidang ini. Berlakunya di mana kontrak terhad ini sebenarnya dimiliki lima atau sepuluh
syarikat yang menawarkan untuk membuat kerja ini adalah orang yang sama. Hanya nama
yang kita kata, yang digunakan oleh orang yang sama sahaja. oleh sebab itu tender-tender
kontrak terhad ini didapati harganya lebih kurang sama. Jadi mana-mana syarikat yang
dapat, itulah orang sama yang dapat.
Tuan Pengerusi, apa lebih penting, daripada maklumat dan juga dokumen-
dokumen yang saya ada. Boleh dikatakan hampir semua kontrak yang diberikan dalam
tender terbuka bukan diberikan kepada mereka yang menawarkan jumlah wang ataupun
contract price, harga kontrak yang terendah. Saya dimaklumkan bahawa ini satu yang tidak
boleh diterima kalau kita hendak mengamalkan sistem tender terbuka. Secara prinsip Tuan
Pengerusi, kita apabila mengamalkan tender terbuka ini, pertama; kita pastikan semua yang
membuat tender itu berkelayakan. Apabila sudah dipastikan syarikat-syarikat ataupun
kontraktor-kontraktor ini berkelayakan mana-mana kontraktor yang menawarkan harga
terendah patut dan mesti mendapat kontrak tersebut. Barulah tender terbuka itu meaningful
dengan izin, bermakna.
Tuan Pengerusi, kerana terlalu banyak izinkan saya secara..., bagi misalan berapa
kerana 100 lebih, hampir semua tidak diberikan kepada yang rendah. Tuan Pengerusi
kontrak nombor satu, yang ke lapan tinggi dia dapat projek tersebut No. 12011. Kontrak
kedua – kesembilan tinggi dapat projek; kontrak ketiga – kesepuluh tinggi dapat projek;
kontrak keempat – ke-23 tingginya dapat projek; kelima – keenam tinggi dapat projek;
Projek keenam – ke-14 tinggi dapat projek; projek ketujuh – ketiga tinggi dapat projek;
projek kelapan – ketujuh tinggi dapat projek; kesembilan – kedua tinggi. Ini tender terhad,
saya akan masuk ke tender terbuka.
Kontrak keempat – ke-13 tingginya dapat projek; dan untuk kontrak ke-17 kontrak
terbuka – kesembilan tinggi dapat projek. Kontrak ke-21 – ke-17 tinggi dapat projek, kontrak
ke-41 – kelapan tinggi dapat projek; kontrak ke-42 – ke-17 tinggi dapat projek; dan kontrak
ke-49– yang sepuluh tingginya dapat projek; kontrak ke-50 – kesepuluh tinggi dapat projek.
Saya boleh kita kata senaraikan lagi hampir 100 lebih lagi, semua sama.
Tuan Pengerusi kalau kita lihat sahaja sebagai contoh, enam kontrak pertama kita
dapati kita boleh jimat sekurang-kurangnya RM150 juta. Kalau kita mengamalkan sistem
tender terbuka dan mengikut prinsip yang telah saya nyatakan tadi. Saya bagi misalan
kontrak pertama, tender terbuka diberikan kepada sebuah syarikat yang kelapan tinggi
harga sebutan. Harga terendah RM7.7 juta tetapi yang dapat kontrak RM41.37 juta.
Maksudnya daripada yang dapat kontrak dengan yang terendah adalah hampir lima kali
ganda RM33.9 juta lebihan yang kerajaan bayar. Kontrak kedua, yang dapat ialah
kesembilan tingginya harga terendah ialah RM30.7 juta tetapi orang yang dapat kontrak
RM50 juta. Kita lagi tambahan RM20 juta iaitu lebih daripada yang terendah 66 peratus.
Tender ketiga RM46.4 juta tetapi yang terendah ialah RM31.8 juta lebihan RM15
juta iaitu tambahan 50 peratus daripada yang terendah. Lagi, kontrak keempat yang
terendah ialah RM27.5 juta dan yang dapat kontrak RM50.86 juta yang dapat kontrak ialah
yang kedua puluh tiga tingginya iaitu kontrak yang terendah yang dapat itu ialah dua kali
ganda yang ditawarkan yang terendah. Kontrak kelima yang terendah RM12.46 juta, yang
dapat RM45.57 juta iaitu tambahan RM33 juta, hampir tiga kali ganda. Tuan Pengerusi.
bagi kontrak keenam yang terendah RM9.5 juta. yang dapat kontrak ialah tawaran ke-14
RM53.3 juta. Banyak lagi kalau saya senaraikan ratusan, beratus-ratus wang yang kita
boleh kita kata jimatkan kalau kita ikut sistem tender, prinsip yang telah saya nyatakan tadi.
Daripada enam sahaja kerana tidak ada masa kita boleh jimat RM150 juta. Tuan Pengerusi
dakwaan dan semua bukti-bukti yang saya terima dan dakwaan yang saya terima ialah...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, masa Yang
Berhormat, masa Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, ialah rasuah lebih kurang RM70 juta telah
diberikan kerana ada kepincangan yang berlaku.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Point of order Tuan Pengerusi.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Laporlah, mana boleh macam ini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak boleh cakap begitu, mana kata
rasuah?
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya dapat...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Laporlah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, ini mengelirukan
Dewan, dia kata ada RM70 juta rasuah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kepincangan ini...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak boleh terima itu Yang
Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan sahaja RM70 juta...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Beruas...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat kata tadi RM70 juta
rasuah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi semua...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi! Tuan Pengerusi ini
tidak boleh dibenarkan, ini tuduhan melulu.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tidak kata siapa ambil duit.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: RM70 juta kata tadi rasuah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya kata...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Lepas itu spin dekat...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, kalau sesiapa mendakwa tidak ada duit,
cabar saya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan tuduh, lapor pada SPRM.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, nanti itu – belum lagi, kalau ada masa.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan cakap macam itu Yang
Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat sudah habis sudah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya ada semua, 100 lebih projek. Semua
dokumen di tangan saya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Akan tetapi itu bukan rasuah, you
jangan rasuah Yang Berhormat, salah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat sudah habis sudah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, saya hendak minta Menteri beritahu kenapa
kontrak-kontrak ini...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: WiFi dekat Penang pun tidak tender.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan diberikan kepada yang rendah.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah Yang
Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapa ini berlaku? Memang kasihanlah orang-
orang Sarawak. Daripada banyak projek ini banyak yang diberikan melalui tender rundingan
terus bukan tender terbuka. Oleh yang demikian, demi kebaikan rakyat haraplah kita
memastikan wang rakyat di belanja secara telus, secara amanah supaya rakyat mendapat
sepenuhnya wang yang telah diperuntukkan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini bukan ucapan
dalam Jawatankuasalah Yang Berhormat. Saya ingat Menteri boleh jelas kalau, apa prinsip
tender, macam mana prinsipal orang menerima tender sebenarlah. Kalau terendah itu tidak
payah, ada pakar lagi duduk dalam tender board lah. Sila Yang Berhormat Tenom.
9.19 mlm.
Datuk Raimi Unggi [Tenom]: Terima kasih. Tidak apa Yang Berhormat Beruas,
lapor sahaja SPRM. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 060000
berkenaan dengan RISDA.
■2020
Terima kasihlah kepada pihak kementerian KKLW kerana mengembangkan
peranan RISDA ke negeri Sabah untuk membantu pekebun-pekebun kecil getah di negeri
Sabah untuk penanaman semula. Cuma Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, dengan peruntukan sebanyak RM14,000 yang telah diberikan oleh pihak
kementerian kepada pihak pekebun-pekebun kecil untuk membantu menanam semula.
Saya memikirkan bahawa peruntukan sebanyak RM14,000 ini tidak mencukupi
memandangkan tanah-tanah yang hendak ditanam semula ini memerlukan jalan-jalan
masuk. Jadi saya harap pihak kementerian menambah peruntukan yang telah diberikan
oleh pihak kementerian melalui RISDA untuk pembinaan jalan-jalan ke kebun ini.
Keduanya Tuan Pengerusi, saya ingin mengetahui pihak RISDA telah banyak
masuk kampung, keluar kampung untuk mendapat pemohon-pemohon bagi penanaman
semula.
Akan tetapi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, sebelum mendapatkan
pemohon-pemohon untuk menanam pokok-pokok getah, apakah tindakan pihak RISDA
iaitu untuk mewujudkan benih-benih ataupun pokok-pokok getah. Setahu saya pihak RISDA
setakat ini belum ada. Kalau boleh, pihak RISDA menumpukan kepada nurseri-nurseri
untuk pengembangan pokok-pokok getah dan ini amat penting kerana saya percaya pada
hari ini untuk mendapatkan benih-benih baik pokok-pokok getah sukar terutamanya di
kawasan saya. Begitu juga berkenaan dengan pelaksanaannya hari ini. Saya dapati pihak
RISDA telah mewujudkan satu koperasi. Adakah koperasi ini juga turut dalam
melaksanakan program-program pembangunan bagi pemohon-pemohon pekebun-pekebun
kecil ini?
Keduanya Tuan Pengerusi, 04500 berkenaan dengan LIGS. Saya bersependapat
dengan Yang Berhormat daripada Lipis tadi, apakah peranan LIGS sebenarnya. Apa yang
kita lihat, LIGS juga menumpukan kepada penanaman semula, kepada pekebun-pekebun
kecil terutamanya di negeri Sabah. Saya ingin tahu jumlah peruntukan yang telah
dimasukkan dalam Kementerian Luar Bandar. Apakah tumpuan yang telah diberikan oleh
pihak LIGS melalui peruntukan KKLW ini.
Keduanya Tuan Pengerusi, berkenaan jalan-jalan luar bandar ini. Saya lihat amat
penting jalan-jalan luar bandar ini dibangunkan. Terima kasihlah kepada pihak kementerian
kerana telah mengupgradekan jalan-jalan yang ada di kawasan saya seperti di Jalan Batu-
batu, di Jalan Mendalom Inubai, Mentailang dan Kemabong-Merais yang terbarulah. Jadi
saya mohon juga jalan-jalan sambungan daripada projek Mendalom-Inubai ini perlu
disambung semula iaitu Inubai-Paal yang mana tidak jauh lagi supaya kampung-kampung
seperti Sidungun-Paal-Seberang dapat menikmati jalan yang baik. Begitu juga dengan
jalan-jalan di Pekan Sangon dan saya lihat bahawa amat penting juga bagi jalan luar
bandar yang perlu diupgrade oleh pihak kementerian perlu diberi keutamaan iaitu Jalan Ulu
Tumanik.
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan 00611 berkenaan dengan Pusat GIATMARA.
Saya telah beberapa kali mengemukakan masalah ini dan beberapa kali membuat tinjauan.
Setakat ini tidak ada tindakan yang dibuat oleh pihak kementerian. Saya beranggapan
bahawa projek pembinaan bangunan GIATMARA yang ada di kawasan saya ini antara
projek yang saya lihat perlu diberi perhatian yang serius oleh pihak kementerian. Sudah
sekian lama terbengkalai Tuan Pengerusi.
Saya ingin tahu sejauh manakah perkembangan untuk membina Pusat
GIATMARA ini. Saya mendapat makluman daripada pihak berkenaan bahawa pada
mulanya menjadi masalah tanah. Akan tetapi kalau menjadi masalah tanah kenapa
bangunan terdahulu dibina dan dibiarkan sekian lama? Tuan Pengerusi juga, saya melihat
bahawa pada hari ini Pusat GIATMARA yang ada di tempat saya cuma menumpang sahaja
di Pusat Kebudayaan Murun. Apabila saya membuat tinjauan, saya amat sedih apabila
melihat pelatih-pelatih yang tinggal di sana. Mereka cuma diberi tempat tinggal sahaja.
Mungkin kelengkapan seperti dapur dan tilam tidak diberi. Amat daif bagi kedudukan
mereka. Kasihan mereka Tuan Pengerusi. Datang daripada jauh, daripada kampung untuk
belajar bersama-sama dengan GIATMARA tetapi agak malang, kemudahan tempat tinggal
mereka pula terabai. Saya ingin mencadangkan Tuan Pengerusi, untuk pembinaan Pusat
GIATMARA di kawasan saya mengharapkan satu blok asrama perlu dibina bagi
kemudahan pelajar-pelajar ataupun pelatih-pelatih yang berasal daripada jauh Tuan
Pengerusi.
Berkenaan dengan 02000 – Bekalan Air Luar Bandar. Bagi kawasan saya Tuan
Pengerusi, kita telah diluluskan oleh pihak kementerian berkenaan dengan bekalan air
bersih di luar bandar, tidak silap saya lebih kurang RM61.4 juta dan sedang dilaksanakan
dalam lapan pakej, terima kasih banyak. Walau bagaimanapun, saya melihat ia
merangkumi beberapa kawasan yang hampir dengan dua loji sebenarnya yang telah dibina
oleh pihak kerajaan. Bagaimana pula nasib kampung-kampung yang menggunakan
bekalan air untuk mendapatkan air melalui paip graviti?
Saya dapati banyak kampung di kawasan saya masih lagi menggunakan paip
graviti dan saya harap pihak kementerian juga memasukkan supaya kampung-kampung
yang mendapat bekalan paip graviti ini dapat dibantu Tuan Pengerusi. Lebih-lebih lagi
apabila mereka mengalami masalah banjir. Banyak paip graviti ini telah rosak dan mereka
tidak mendapat bekalan air.
Akhirnya Tuan Pengerusi, berkenaan dengan bekalan elektrik di luar bandar.
Saya juga telah mendapat jawapan daripada pihak kementerian melalui soalan-soalan yang
lalu. Berkenaan dengan bekalan elektrik luar bandar yang mana beberapa buah kampung
di kawasan saya terutama di Mukim Rundung akan bakal mendapat talian grid. Akan tetapi
agak malangnya saya masih menunggu.
Saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian Tuan Pengerusi supaya
kampung-kampung ini tidak dibiarkan dalam kegelapan. Saya mencadangkan dengan
adanya sistem yang terbaik iaitu sistem solar hibrid yang mana telah dapat membantu dan
dapat mempercepatkan capaian elektrik ke kampung-kampung yang saya rasa perlu untuk
bekalan elektrik di luar bandar. Oleh sebab itu untuk menunggu pelaksanaan talian grid ini
begitu lama apatah lagi pada yang lepas-lepas saya dapati ada peruntukan yang telah
diberi tetapi tidak dapat dilaksanakan di kawasan saya disebabkan oleh beberapa perkara
birokrasi. Jadi saya harap pihak kementerian menumpukan kepada kampung-kampung
yang tidak mendapat bekalan elektrik luar bandar bagi mereka talian tenaga solar, solar
hibrid. Ini di mana saya telah juga dapat melaksanakan di dua kampung.
Pada hari ini sebanyak 84 buah rumah yang mana melalui peruntukan khas telah
diberi tenaga solar ini dan hari ini mereka tidak lagi kegelapan. Saya harap kepada pihak
kementerian supaya dapat membekalkan mereka ini kepada kampung-kampung seperti di
Kampung Rundung, Kampung Kapuluk, Kampung Kololok dan kampung-kampung yang
saya fikirkan memang amat perlu untuk talian ataupun bekalan elektrik di luar bandar ini.
Jadi Tuan Pengerusi, itu sahaja. Saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian.
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli Yang
Berhormat Putatan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hai, Sarawak sahaja bab ini.
8.28 mlm.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih
dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana membenarkan
saya turut berbahas bagi Maksud B.22, Program, Butiran 090000 iaitu program MARA
termasuklah membentuk masyarakat perniagaan pengurusan bumiputera seperti MRSM,
IKM, KKTM, GIATMARA dan sebagainya. Ini satu tujuan untuk membentuk usahawan kita
yang muda dan yang telah dilatih untuk menjurus kepada bidang perniagaan. Akan tetapi
dalam program ini saya nampak jumlah yang begitu besar. Saya rasa ini termasuklah
pinjaman-pinjaman bukan sahaja di dalam segi pendidikan tetapi juga dalam bentuk
pinjaman bagi perniagaan untuk usahawan-usahawan yang telah dilatih.
(cid:1) 2030
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian bahawa kegiatan kita untuk melatih
golongan muda ini, berapa agaknya jumlah yang dikenal pasti sebagai usahawan yang
telah dilatih dan apa yang berlaku dan saya lihat Tuan Pengerusi adalah apabila keluaran-
keluaran GIATMARA ini balik ke kampung, ramai antara mereka yang sukar mendapat
pekerjaan kerana kekurangan ruang. Jadi perkara ini kebanyakannya orang-orang ini
berhijrah ke tempat-tempat yang lain.
Saya harap Yang Berhormat Menteri mendengar sebab kawasan Yang Berhormat
Menteri pun saya rasa semasa di Sarawak ini ramai golongan muda Tuan Pengerusi
berhijrah ke bandar meninggalkan kawasan perkampungan, meninggalkan kawasan tanah
pusaka yang mana terdapat banyak buah-buahan yang boleh dikutip dan boleh dijual.
Jadi dengan ini Tuan Pengerusi, masalahnya yang selalu dikemukakan ataupun
diketengahkan oleh golongan muda ini Ahli Yang Berhormat Pokok Sena, adalah lesen ‘F’.
Lesen ‘F’ ini masih dibeku. Ia tidak boleh berniaga dengan sendiri walaupun sudah dilatih,
ada machinery dan sebagainya Ahli Yang Berhormat Kubang Kerian. Inilah masalahnya
bagi golongan muda kita dari luar bandar ini dan ramai di antaranya terutama sekali di
Sabah dan Sarawak ini berhijrah ke Singapura. Ke Kelantan tidak adalah, dia pergi
Semenanjung kerja di kilang-kilang. Jadi ini saya berharap pihak kementerian dapat melihat
supaya pihak-pihak yang tertentu dapat mengkaji semula pengeluaran lesen ‘F’ ini kepada
mereka-mereka yang kita anggap sebagai qualify, layak untuk berbusiness.
Jadi bila kita akan buka ruang untuk mereka berniaga? Jadi sekarang apa yang
terjadi ialah golongan yang ada lesen ‘F’ ini dikontrol oleh beberapa orang ya Ahli Yang
Berhormat Pokok Sena. Ahli Yang Berhormat Pokok Sena saya fikir dia tidak layak dengan
kelas ‘F’. Dalam satu perkara lagi Tuan Pengerusi, saya ini sebagai pengerusi biro ekonomi
parti dan tugas saya adalah terpaksa saya turun padang ke bahagian-bahagian yang lain.
Apabila berdialog dengan ahli-ahli koperasi dan sebagainya untuk menggalakkan orang-
orang ini untuk berhadapan dengan bidang perniagaan. Ada yang berdiri untuk bertanya
dan bukan sahaja seorang tetapi ramai yang mana pinjaman-pinjaman termasuklah
TEKUN, pinjaman MARA ini disyaratkan sebagaimana Ahli Yang Berhormat Sepanggar
sebutkan tadi bahawa syaratnya ialah apabila mereka yang memohon untuk berkecimpung
dalam bidang pelancongan, homestay misalnya. Disyaratkan bahawa pemakanan ataupun
ruang-ruang dapur ini mesti mengikut syarat-syarat sebagaimana Islam dikuatkuasakan.
Tuan Pengerusi, bumiputera di Sabah tradisinya lain. Pemakanannya lain.
Bagaimana kita mempromosikan pemakanan orang-orang kampung kepada orang-orang
Cina Taiwan yang ramai berkunjung di Sabah? Inilah target dia. Dia mahu cuba bagaimana
makan cacing, bagaimana makan ulat? Ini di dalam Islam, ini tidak halal. Saya minta maaf
sebab perkara ini ditimbulkan oleh orang-orang di akar umbi ini yang mahu berkecimpung
dalam perniagaan tetapi sekatannya, kekangannya itu ada. Jadi perasaan ini apa? Kecewa
Tuan Pengerusi. Kecewa dengan kerajaan kita. Kenapa kita pakai agama dalam bidang
pinjaman ini? Kalau orang misalnya yang bukan Islam itu dapat perniagaan yang begitu
baik sekali, mereka macam Ahli Yang Berhormat Rasah ini tidak perlu pinjaman Tuan
Pengerusi. Jadi kita ini orang kampung, biarlah mereka buat. Bagilah pinjaman. Adillah
kepada mereka Tuan Pengerusi. Jadi inilah yang selalu ditimbulkan. Jadi saya tidak dapat
jawab Tuan Pengerusi... [Disampuk] Ahli Yang Berhormat Tumpat, Ahli Yang Berhormat
Tumpat jangan... [Ketawa] Itulah sahaja Tuan Pengerusi.
Jadi saya harap perkara ini dapat dikaji semula mengenai pinjaman-pinjaman ini.
Jadi menjadi keluhan daripada akar umbi ini selalu ditimbulkan. Seterusnya Tuan
Pengerusi, saya ingin berpindah kepada maksud Butiran 100200 iaitu Elaun JKKK/JKKP.
Di Sabah Tuan Pengerusi, yang diumumkan oleh Kerajaan Negeri Sabah, elaun JKKK
hanya RM650. Apa yang diterima oleh Pengerusi JKKK di Semenanjung ialah RM800.
Kenapa ada perbezaan? Saya minta penjelasan. Sebetul-betulnya sebab orang yang
mempengerusikan tugas yang sama dengan harga barang yang lebih mahal daripada sini
kenapa dibayar sikit? Ini satu pertanyaan? Ini menjadi isu politik di peringkat-peringkat
kampung.
Jadi minta Yang Berhormat Menteri tegas atas perkara ini. Kenapa? Sarawak
kemungkinan lebih daripada RM650? Ketua kampung pun begitu juga. Apabila dia
membicarakan orang-orang yang ada datang berkunjung ke rumah ketua kampung, kopi
siapa bayar? Kuih siapa bayar? Wakil rakyat. Yang Berhormat Menteri dengar? Jangan
main-main ya. Ini ketua kampung, pengerusi JKKK kenapa diperbezakan... [Disampuk] Ahli
Yang Berhormat Kota Belud dia banyak duit, dia kasi sama ketua kampung dia, dia bagi
peruntukan... [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan seleweng Yang Berhormat ya.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baru kita tahu sekarang ya.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, dia banyak duit. Saya
mahu ulang bagi maksud Butiran 01700 - Bekalan Elektrik Luar Bandar dan 02000 iaitu
Bekalan Air Luar Bandar. Saya bersetuju dengan Ahli Yang Berhormat Bintulu. Tahun 2004
Tuan Pengerusi, saya menimbulkan perkara ini. Yang Berhormat Menteri, pada beberapa
tahun yang lalu saya beritahu tidak mahu timbulkan lagi perkara ini sebab banyak kali
sudah saya timbulkan perkara ini. Pembekalan electricity dan air di Pulau Gaya. Saya
sudah muak membawa perkara ini. Janji bekas Menteri dahulu akan dilaksanakan pada
tahun hadapan. Sampai sekarang, tahun hadapan, hadapan, hadapan, hadapan, hadapan.
Bila itu hadapan sampai? Saya tidak tahu. Saya minta maaf Tuan Pengerusi, saya terpaksa
ada panas sedikit soal ini sebab orang di sana sudah kita dengar janji Menteri dahulu.
Bukan saya janji. Saya janji akan memperjuangkan nasib-nasib seribu penduduk di Pulau
Gaya ini.
Musim kebakaran, Yang Berhormat Menteri janji laksanakan perumahan 2,000
unit. Tidak dilaksanakan juga sampai sekarang, bila? Tuan Pengerusi, saya dimaklumkan
baru-baru ini reka bentuk sudah siap, peruntukan sudah ada.
■2040
Side position sudah beberapa bulan yang lalu tetapi pergerakannya sampai
sekarang belum ada. Bincang berkali-kali dengan pegawai-pegawai, Yang Berhormat
Pokok Sena jangan main-main, hang punya bahasa lain sikit. Jadi, kalau bahasa kawasan
perkampungan, saya sedikit bahasa Sabah, alon-alon, fahamkah? Di kampung berpilau-
pilau, faham bahasa Brunei? Yang Berhormat Kuala Pilah tahu. Adakah rancangan
kerajaan untuk menyusun semula kawasan kampung-kampung ini. Kawasan kampung saya
banyak yang jalan sempit, tidak dapat berlimpas, faham berlimpas? Yang Berhormat Kota
Belud tidak faham ini, tidak boleh berlimpas. Minta maaf Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan, masa Yang Berhormat. Yang
Berhormat Putatan, masa beredar Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, kalau boleh disusun
semula oleh kementerian ini, kita menuju kepada negara maju berpendapatan tinggi. Tidak
lama lagi, lapan tahun Tuan Pengerusi, kita punya kampung, di kawasan kampung ini
sempit sekali. Kebakaran selalu berlaku walaupun hal ini dalam bidang kuasa kerajaan
negeri tetapi ada peranan pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini
termasuk membentuk keselesaan rakyat. Tolong lihat, kaji, apa yang kerajaan boleh buat
dalam kawasan kampung. Yang Berhormat Kota Belud tidak ada masalah ini, saya ada
banyak masalah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kerajaan sudah beri banyak di
Putatan, lapangan terbang, kereta api, pembangunan, semua ada, yang tidak ada Kota
Belud. Semua ada dengan Yang Berhormat, lima stars hotel, semua ada.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalau kapal terbang itu, minta Kementerian
Pengangkutan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini sudah lawan sama-sama...
[Ketawa]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Mas, bersedia. Selepas Yang Berhormat
Putatan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Last Tuan Pengerusi, minta maaf.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan, kalau masa itu kurang, percepatkan
hujah itu. Ini masa sepuluh minit, dikasi slow pula. Pakai gear lima.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Kalau begitu saya akur Tuan Pengerusi,
tetapi ada satu lagi, ini amat penting sekali. Apa yang ditanya-tanya oleh budak-budak
kampung ini, study centre. Ini amat berkesan sebab di kampung-kampung tidak terdapat
keistimewaan tuisyen.
Jadi, orang kampung ada yang budak pandai sedikit, kalau mereka dibina dengan
satu tempat study center di mana cubicle dilaksanakan dan seorang antara orang kampung
itu menjaga budak-budak ini, study dengan private, tidak dikacau TV, tidak dikacau bising di
dalam rumah, yang working distance daripada rumah-rumah di kampung. Cuba lihat
kementerian kalau boleh buat perkara ini, ini amat menyentuh hati rakyat kalau boleh
dilaksanakan sebab ini boleh dilaksanakan oleh pengerusi-pengerusi JKKK. Ini cadangan,
tiada dalam butiran tetapi ini diselit dalam butiran ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Aduh, mahu setengah kampung lagi hendak berhujah rupanya.
Sila Yang Berhormat Pasir Mas.
8.43 mlm.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 090000 - Majlis Amanah Rakyat (MARA) sekali gus di bawah P.22, Butiran
00602, 00604 dan 0064. Memang hal MARA ini banyak saya hendak cakap tetapi masa
sepuluh minit, apakan daya, tentulah kena ringkas dan padat. Jadi, saya mesti
mendahulukan kepentingan rakyat saya dalam kawasan Parlimen Pasir Mas.
Pertamanya, saya hendak tanya bila Maktab Rendah Sains MARA dalam Daerah
Pasir Mas akan dilaksanakan? Berkali-kali sudah saya tanya dan peruntukan untuk tahun
ini, untuk pembangunan RM158 juta sahaja, cukup kecil. Sepatutnya kerajaan, Kementerian
Kewangan, Perbendaharaan, meningkatkan lagi peruntukan ini sebab satu sekolah Maktab
Rendah Sains MARA berharga RM50 hingga RM60 juta. Kalau RM150 juta mungkin berapa
biji, mungkin dua biji, tiga biji. Itu pun saya tidak tahu ini untuk Maktab Rendah Sains MARA
yang baru ataupun lain-lain. Tanah sudah pun ada di Jalan Pasir Pekan begitu lama.
Daerah Pasir Mas ini ada dua Parlimen, rakyatnya ramai dan saya lihat ada satu kawasan
Parlimen ada satu Maktab Rendah Sains MARA, penduduknya tidak begitu ramai. Tempat
yang patut, tidak ada, tempat yang patut ada, tidak ada. Jadi, saya hendak tanya.
Kedua, saya hendak tanya mengenai dengan Institut Kemahiran MARA. Ini
banyak, RM646 juta peruntukan. So, dalam Majlis Daerah Pasir Mas, ada di Lubok Jong,
kawasan Parlimen Rantau Panjang tetapi dikongsi dengan Parlimen Pasir Mas. Saya
hendak tanya dari segi rancangan pembangunan untuk dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh, tahap sasaran IKM di tempat yang saya sebut tadi, di Pasir Mas. Berapa jumlah
pelajar yang akan diambil sepanjang apabila tamat Rancangan Malaysia Kesepuluh ini.
Berapa jumlah, yang saya hendak tahu, bentuk kursus dan bentuk pembangunan
infrastruktur tahun ini dan tahun depan untuk IKM di Lubok Jong, Pasir Mas.
Kemudian Pusat GIATMARA. Pusat GIATMARA ini peruntukannya RM48 juta,
hendak buat apa dengan RM48 juta? Itu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenom,
bangunan pun tidak boleh siap. Di Pasir Mas pun dah berapa lama pusat giat ini duduk di
tempat yang lama. Kawasan baru ada tetapi tidak selesai masalah dengan Majlis Daerah
Pasir Mas, hendak beli tanah sendiri tidak boleh. Program GIATMARA inilah program yang
paling berjaya dalam bidang latihan mengikut pandangan saya. Banyak di kalangan
graduan yang keluar dari Pusat GIATMARA mudah dapat kerja. Sepatutnya pelajar-pelajar
yang masuk, pelatih-pelatih yang masuk dalam Pusat GIATMARA bila dapat sijil, mereka ini
juga boleh dipertimbangkan untuk melangkah masuk ke IKM seumpamanya, di program-
program MARA seterusnya, bukan setakat sijil yang mereka perolehi. Akan tetapi
kejayaannya memang hebat. Mereka ini mempunyai pendapatan yang sudah lulus,
terutamanya dalam bidang automobil, mekanikal, saya dapati pendapatan mereka lebih
tinggi daripada siswazah yang keluar daripada universiti. Akan tetapi malangnya
peruntukan begitu kecil sekali.
Saya lihat baru-baru ini ada pelbagai pihak membuat pick up hal laporan audit
Pusat GIATMARA ini yang saya kira isunya begitu kecil macam semut dalam telinga. Ianya
merupakan teknikal sahaja dan penjelasan-penjelasan yang diberi boleh diterima akal.
Saya bangkitkan perkara ini sebab saya tidak mahu kedudukan program
GIATMARA ini rosak ataupun dirosakkan oleh mereka yang melihat bahawa Pusat
GIATMARA ini tidak berjaya ataupun hancur sepanjang jalan sebab ianya begitu penting
kerana ia telah melatih mereka-mereka yang drop out tetapi akhirnya menjadi golongan
yang berjaya.
Jadi Tuan Pengerusi, satu lagi saya hendak sebut di sini mengenai dengan 02000
mengenai dengan Projek Rumah PPRT. Rumah PPRT ini satu projek yang cukup mulia
sebab ianya menyediakan rumah untuk mereka yang tidak ada rumah, lebih-lebih lagi
kepada kumpulan miskin tegar. Mereka ini kalau ada tanah yang ditinggalkan oleh keluarga
ataupun diizinkan oleh mana-mana pihak, mereka boleh memohon untuk mendapat rumah.
Inilah yang dijanjikan oleh kerajaan. Maka, saya pun balik ke kawasan saya, saya uar-
uarkan dan saya dapati ramai golongan miskin tegar yang tidak ada rumah. Maka, mereka
pun membuat permohonan, saya angkat kepada kementerian. Tahun lepas dapatlah mula-
mula lapan orang, kemudian sembilan, yang lain-lain tidak dapat tetapi untuk waktu
peringkat permohonan, mereka terpaksa ke majlis daerah sebab hendak mengesahkan dia
ada tapak tanah. Maka, dia turunkan tandatangan di depan ketua jajahan, district officer.
Mereka naik turun, naik turun, cari tanah dan sekarang ini yang lain-lain yang mohon tidak
dapat. Maka, mereka kata kita tipu, bercakap banyak tetapi tidak dapat tunai. Jadi, yang
dapat sembilan, lapan orang, yang tidak dapat berpuluh-puluh. Jadi, akhirnya dia menjadi
backfire, akhirnya banyak golongan miskin.
Saya boleh baca nama-nama, ini saya hantar lagi surat rayuan kepada menteri
pada 18 Mei. Saya boleh sebut nama. Nor Hayati binti Ismail, Sulaiman bin Abdul Rahman,
Osman bin Ahmad, Aziz bin Hashim, ini ada alamat, ada IC. Hasnah binti Lokman, Hashim
bin Salleh, Siti Samira binti Harun, Tuan Jahari bin Tuan Kasum, Mohd. Nor bin Seman,
Mohd. Kamil bin Seman, Mohd. Nizam Ariffin, Rusdi Hamzah, Khairul Azhar bin Abdul
Rahman, Mohd. Melini bin Yahya, Suhaidatul Lumama, Ismail bin Yusof, Rusli bin Salleh,
Nurehan binti Deraman, Muhammad bin Seman, Ratnarini binti Abdul Mior, Che Hasma
binti Che Seman, Abdullah bin Omar, Wan Hanafiah bin Wan Harun, Che Yam binti Latif,
Abdul Kadir bin Yahya.
■2050
Ini, berapa lama sudah mereka menanti ibarat kucing tumbuh tanduk. Tiap-tiap
malam bermimpi hendak rumah sebab mereka tidak ada tempat tinggal, menumpang.
Kalau sewa pun tidak upaya hendak bayar sewa. Inilah kalau kita bantu lebih afdal daripada
projek-projek mega, projek-projek raksasa, beliung sana, beliung sini. Kita janji, kita bagi
harapan kata kerajaan mendahulukan rakyat. Akan tetapi inilah yang sepatutnya kita beri
perhatian, dan bagaimana kita tengok dan kita dapat jangkakan pahala daripada Allah SWT
pun besar ini, rahmat yang kita akan terima. Ini kerana tentu mereka yang dapat rumah
tempat berteduh bukan sahaja akan bersyukur, bukan sahaja akan berzikir dan bersyukur
kepada Allah SWT tetapi tentulah ada ganjarannya untuk Kerajaan. Akan tetapi kita
kadang-kadang ambil ringan, ambil mudah. Jadi sebab itu saya merayu supaya perkara ini
dapat diberi perhatian.
Tuan Pengerusi, mengenai dengan jalan kampung, jalan luar bandar di bawah
Butiran 02300 yang tadi dibangkit oleh Yang Berhormat Bintulu. Betul, saya sudah bangkit
perkara ini banyak kali sudah. Dari sesi Parlimen kesebelas dahulu. Lama sudah masalah
jalan kampung yang di buat mudah rosak. Kejap-kejap pecah. Sebabnya kita tidak tahu.
Sebabnya mudah sahaja. Bukan kita tidak tahu, kita tahu. Kerana kita tidak ikut spec.
Sebab apa dia tidak ikut spec? Mungkin kontraktor hendak untung banyak. Hendak lah
untung sikit ataupun banyak.
Jadi, untuk jalan itu untuk disahkan bila buat, adalah pengiraannya dengan pihak-
pihak tertentu, dengan pegawai-pegawai pelaksana dan ini berterusan, tidak ikut spec. Ini
kerana kita tengok batu yang digunakan dicampurkan dengan tanah. Lepas itu nipis pula.
Kalau patut mungkin enam inci jadi dua inci. Kalau macam kawasan saya ini masuk pula
kereta-kereta, lori penyeludup beras ini, lagilah cepat hancur. Banjir pula selalu berlaku.
Jadi jalan projek luar bandar ini saya hendak beritahu Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kalau orang kena buasir ataupun kalau orang hendak mengandung naik kereta lalu
jalan ini, dia patut bersalin cukup bulan, sembilan bulan ataupun lapan bulan, tetapi kalau
dia lalu jalan ini, enam bulan pun sudah bersalin tahu tidak. Punya teruk lubang-lubang
jalan di kampung ini saya hendak beritahu. Akan tetapi kadang-kadang saya fikir pula, eh,
biar begitu lah kerana kalau jalan ini selalu hendak dibaiki tiap-tiap tahun, adalah peluang
perniagaan pada kontraktor Kelas ‘F’. Kalau tidak, mereka pun tiada peluang kerja. Paling
tidak, ada kerja-kerja untuk membaik pulih. Jadi saya dalam keadaan dilema memikir bab
ini tapi pengguna mesti kita pentingkan, wang rakyat mesti kita dahulukan. Amanah, sebab
itu ini sebabnya.
Begitu juga di kampung-kampung jarang sangat ada lampu. Banyak lagi kampung
tidak ada lampu. Sebab itu bila gelap, ada golongan muda duduk tepi jalan, hisap ganja
kah, pil kuda kah dan boleh membahayakan orang kampung ataupun pengguna-pengguna.
Manakala kita tengok lampu di Bandaraya ini, lampu di kawasan-kawasan industri ini, wah
bukan main lagi. Lampu yang ditanggung oleh kerajaan. Orang datang ke Kuala Lumpur
tengok lampu KLCC Tuan Pengerusi, tengok lampu di lebuh raya, dia balik rumah tengok-
tengok kawasan dia gelap. Hendak bawa motor dan kereta pun tidak boleh. Menitis air mata
lihat tempat yang begitu indah, bila balik ke kampung masing-masing gelap gelita macam
dalam gua.
Tidak boleh kah pasang lampu satu jalan, dua tiga jalan? Bukan tidak tahu, bukan
tidak ada maklumat. Mesti majlis daerah, kalau di Kelantan, JPP. Bukan tidak ada
maklumat. Bukan tidak tahu di mana patut pasang lampu, di cabang mana patut pasang
lampu. Hendak mengurangkan jenayah, hendak menentukan soal keselamatan dan juga
hendak menghiburkan sedikit hati orang kampung yang datang ke Kuala Lumpur tengok
lampu bukan main lagi. Kita belanja. Kita imbang, tidak seimbang. Boleh tidak fikir perkara-
perkara macam ini? Bagi pihak kerajaan, boleh tidak Kementerian Luar Bandar fikir hal-hal
seumpama ini supaya perkara ini, kenikmatan kehidupan di negara kita ini biar seimbang.
Biar seimbang!
Kita boleh buat satu jejambat dalam bandar Kuala Lumpur ini, betul lah kerana ini
ibu negara, kesesakan lalu lintas seratus, dua ratus juta. Ini kalau seratus, dua ratus juta,
kalau di kampung berapa banyak kita boleh pasang lampu ini. Pasang lah. Pasang lah.
Demi kesejahteraan rakyat di kampung. Demi keselamatan. Ini jalan luar bandar tadi saya
sebut dan saya pun hendak tanya, berapa jalan luar bandar yang di buat di kawasan
Parlimen Pasir Mas tahun lepas dan sehingga bulan Oktober tahun ini? Berapa banyak
permohonan dan apakah dari segi peruntukan untuk kawasan Parlimen Pasir Mas dari segi
jalan-jalan di luar bandar? Saya hendak tahu. Saya hendak tahu daripada pihak
kementerian.
Kalau hendak harap kepada kerajaan negeri, pasti perkara ini tidak akan ke mana-
mana. Jalan kampung walaupun ada jalan kerajaan negeri tetapi saya tahu saya kena
terima hakikat tidak upaya Kerajaan Negeri Kelantan hendak melaksanakan projek-projek
ini termasuklah projek-projek bekalan air seumpamanya. Ini kalau hendak cakap, panjang
lagi ini, masa pun tidak ada. Tinggal lagi, saya bangkitkan perkara ini untuk mendapat
perhatian.
Saya hendak memberi cadangan kepada Kementerian Luar Bandar, oleh kerana
Kelantan menghadapi masalah air iaitu di bawah Butiran 02200, ada tempat-tempat yang
cukup kritikal, bolehkah tidak Kementerian Luar Bandar membekalkan tong air untuk
disimpan air? Bila berlaku keadaan kecemasan, ia boleh digunakan. Kalau tidak semua
pun, tempat-tempat yang dikenal pasti. Di kawasan saya ada di Pasir Mas. Boleh saya
kemukakan cadangan tapi tidak guna kalau saya hendak kemukakan cadangan tetapi
akhirnya seperti saya pohon perkara-perkara lain memang dapat tapi tidak lah sepenuhnya.
Jadi beri harapan pun tidak guna juga.
Saya hendak tanya dulu sama ada perkara ini boleh dipertimbangkan atau tidak
termasuklah mendirikan tong-tong air ini dekat sekolah di luar bandar yang memang
berlaku masalah tidak cukup air di sekolah-sekolah di luar bandar terutamanya di Kelantan
termasuk di kawasan saya di Parlimen Pasir Mas. Tuan Pengerusi, sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kubang Kerian. Selepas Yang Berhormat
Kubang Kerian, Yang Berhormat Tenggara. Selepas itu Yang Berhormat Indera Mahkota.
8.57 mlm.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, terima kasih
kerana mengizinkan saya juga berbahas Kementerian Luar Bandar, B.22 di bawah Butiran
090000 yang mungkin saya ada satu tajuk sahaja iaitu tentang Majlis Amanah Rakyat
(MARA).
Pertama sekali saya ingin mendapat penjelasan dari pihak kementerian tentang
satu perkara yang telah dilaporkan mungkin di bawah Butiran 110000 – Dasar Baru tentang
apa yang dikemukakan dalam Laporan Audit Negara tentang beberapa kelemahan yang
dianggap berulang-ulang yang melibatkan kerugian RM54 juta yang mana dalam laporan itu
menyatakan dengan jelas bahawa MARA membeli peralatan yang harganya seratus
peratus lebih tinggi.
Jadi saya minta supaya pihak kementerian dapat menjawab tentang perkara ini
dan mengapa ia boleh berlaku? Adakah kesilapan ini di peringkat pegawai ataupun mana-
mana pihak yang tidak sepatutnya MARA terlibat dengan kerugian yang sebegini. Sebagai
contoh yang disebut dalam Laporan Audit Negara itu adalah contoh pembelian ketuhar
yang dibeli dengan harga satu unit RM1,200 yang harga pasarannya boleh didapati dengan
harga RM419.
■2100
Katil lipat yang dibeli dengan harga RM500 sepatutnya boleh dibeli dengan harga
RM100. Dapur gas harganya RM200 yang sepatutnya boleh dibeli dengan harga RM59.90.
Mesin gunting rambut harga RM250 yang sepatutnya hanya boleh dibeli dengan harga
RM79 dan pengisar iaitu blender harga RM250 yang sepatutnya hanya boleh dibeli dengan
harga RM79. Ini dijelaskan dalam Laporan Audit Negara yang melibatkan jumlah
keseluruhan hampir RM54 juta. Angka ini terlalu banyak bagi MARA yang saya rasa
dengan jumlah yang sebegini kalau dapat dijimatkan dan dibelanjakan dengan cermat dan
kalau ada kecuaian ataupun ketirisan di peringkat mana sekalipun saya rasa tidak perlu
berulang-ulang sebagaimana yang disebut dalam Laporan Audit Negara.
Di samping menjelaskan perkara ini, saya ingin mendapatkan kepastian kesilapan
di peringat mana? Di peringkat pegawai ataupun di peringkat mana yang seharusnya ia
tidak diulangi dalam pada masa-masa yang akan datang. Ini kerana RM54 juta itu terlalu
signifikan dan terlalu besar yang kita rasa kita boleh agihkan untuk kepentingan yang lebih
diperlukan terutama apabila kita setiap tahun menyaksikan ketidakcukupan dalam MARA
memberikan biasiswa kepada pelajar-pelajar yang layak untuk menerimanya. Saya rasa
dalam konteks ini, saya merasakan saya ingin mendapatkan penjelasan tentang berapakah
jumlah biasiswa yang dapat dianugerahkan oleh MARA bagi tahun kemasukan ke IPTA
tahun ini, yang saya harap sama ada kemasukan itu dalam IPTA dalam negeri dan juga
tajaan MARA kepada pelajar-pelajar cemerlang untuk mendapatkan tempat di luar negara.
Jadi, saya harap dengan angka-angka itu, supaya dapat diperjelaskan di dalam Dewan
yang mulia ini.
Demikian juga saya ingin mendapat kepastian daripada program-program di
bawah Butiran 00602 - Maktab Rendah/Kolej Sains MARA sampailah kepada Butiran 00616
tentang Universiti Kuala Lumpur. Yang mana kita harus memberikan perhatian terhadap
potensi pelajar-pelajar kita yang berada di peringkat pengajian tinggi di bawah MARA ini.
Saya ingin mendapat beberapa penjelasan dari pihak kementerian tentang UiTM sendiri,
adakah kerajaan bercadang untuk menambah lagi bilangan kampus di seluruh negara
memandangkan ketidakcukupan tempat bagi pelajar-pelajar khususnya bumiputera untuk
melanjutkan pelajaran mereka?
Demikian juga di kawasan saya ada sebuah Maktab Rendah Sains MARA Pasir
Tumboh, yang saya juga menyaksikan perlu kepada pembangunan tambahan kerana saya
rasa boleh menampung lagi jumlah pelajar-pelajar yang mungkin dapat belajar khususnya
di Maktab Rendah Sains Mara Pasir Tumbuh ini. Jadi atas perkara itu Tuan Pengerusi, saya
merasakan saya perlu mendapatkan beberapa penjelasan daripada pihak kementerian.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tenggara.
9.04 mlm.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada beberapa perkara yang saya hendak sebutkan. Pertama yang berkaitan dengan
Butiran 030000 yang berkaitan dengan JAKOA. Saya hendak tahu berapa banyak agaknya
peruntukkan yang diperuntukkan untuk pembinaan rumah PPRT ini di kampung-kampung
Orang Asli terutama bagi kawasan Daerah Kota Tinggi dalam kawasan Parlimen Tenggara.
Di kawasan saya ini ada tiga kampung. Kampung Orang Asli Sayong Pinang, Kampung
Orang Asli Pasir Intan, dan Kampung Orang Asli Kempas Menang Yang Berhormat Menteri.
Saya harap kali ini Yang Berhormat Menteri tidak lupa hendak jawab soalan saya.
Kelmarin di peringkat dasar terlupa, kali ini jangan terlupa. Saya hendak tahu berapa
banyak yang diperuntukkan untuk membina baru rumah PPRT dan berapa banyak untuk
penyelenggaraan. Ini kerana Tuan Pengerusi, saya harap bagi Bajet 2012 ini lebih
banyaklah dapat diperuntukkan untuk bina baru. Ia bukan sahaja bagi kawasan saya Yang
Berhormat Menteri tetapi bagi semualah kawasan-kawasan kampung Orang Asli kerana kita
perhatikan banyak keperluan untuk bina baru rumah-rumah PPRT di kampung-kampung
Orang Asli ini. Selain daripada bina baru rumah-rumah PPRT ini termasuk juga keperluan
peruntukan untuk penyelenggaraan rumah-rumah PPRT sedia ad adi kampung-kampung
Orang Asli ini. Saya juga hendak tahu sampai mana agaknyalah perancangan kerajaan ini,
selamanya kampung Orang Asli pembinaan rumahnya sehingga ke tahap PPRT?
Sehingga mana agaknya perancangan kerajaan untuk membangunkan
masyarakat Orang Asli ini sehingga ke tahap PPRT ini? Selama manakah perancangan
pembangunan yang hendak dibangunkan oleh kerajaan ini, apabila sebut Orang Asli ini ia
bersamaan dengan PPRT, selama mana perancangan kerajaan ini? Jadi saya harap
mudah-mudahan dengan adanya NKRA yang kerajaan wujudkan ini ada perancangan-
perancangan baru yang dapat direncanakan oleh kerajaan supaya kampung-kampung
Orang Asli ini terutama kampung-kampung Orang Asli yang berada di pinggiran-pinggiran
bandar ini dapat dibangunkan. Ini supaya mereka dapat dikeluarkan daripada kelompok
kepompong PPRT dan supaya mereka ini dapat dijadikan contoh perancangan
Pembangunan Kampung Orang Asli yang ada mungkin di tempat-tempat yang lain.
Selain daripada itu, saya juga tertarik dengan Butiran 100300 dengan peruntukkan
sebanyak RM20 juta. Peningkatan Taraf Hidup Orang Asli. Apa agaknya maksud kerajaan
ini peningkatan taraf hidup Orang Asli dengan peruntukkan RM20 juta ini? Program khas
atau khusus. Apa maksud kerajaan ini, apa perancangannya ini? Apa yang hendak
dicadangkan ini? Peningkatan taraf hidup bagaimana ini yang hendak dicadangkan ini?
Kalau boleh Yang Berhormat Menteri, maklumkan kepada kitalah. Kita pun hendak tahu
juga apa yang hendak ditingkatkan taraf hidup Orang Asli ini bagaimana ini? Maklumkan
kepada kami sebagai wakil-wakil rakyat ini supaya kita tahu dengan peruntukan RM20 juta
ini? Ini kerana selama ini kita lihat mungkin ada perubahan tetapi tidak begitu ketaralah.
Saya lihat dalam kampung saya ada perubahan tetapi tidak begitu nyata dan jelas atau
ketaralah.
Sepatah kata Yang Berhormat Lenggong tidak begitu umph! Okey, berbalik
kepada Kepala 030300 – Pembangunan Sosioekonomi. Saya hendak tahu, ini untuk tiga
kampung saya juga. Saya harap bagi perancangan Bajet 2012 ini biar nampak
kesungguhanlah bawah Projek Pembangunan Sosioekonomi ini. Ini kerana saya lihat tiga
kampung Orang Asli saya ini, bawah Projek Pembangunan Sosioekonomi tidak ada
kesungguhan sebenarlah.
Saya hendak lihat biar ada perubahan yang ketara, yang menampakkan bahawa
bawah Projek Pembangunan Sosioekonomi dapat merubah dan menjana pendapatan yang
lebih memberangsangkan dan merubah kehidupan masyarakat Orang Asli saya. Jadi...
Cuba jangan ganggu orang sedang bercakap ini.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Ya, Allah, kacau dan ganggu
betullah! Ini saya harap dapat dimaklumkan. Saya hendak tahu apakah pendekatan-
pendekatan terkini yang dapat dilakukan oleh pihak kementerian mengambil maklum
tentang apa yang telah dilakukan. Yang mungkin tidak menampakkan kejayaan yang
cemerlang, agaknya kerana banyak Projek Pembangunan Sosial Ekonomi telah dilakukan
tetapi tidak berjaya merubah dan tidak berjaya menambahkan sumber pendapatan kepada
masyarakat Orang Asli.
■2110
Saya fikir dah sampai masanya pihak kementerian mengkaji semulalah program-
program yang tidak berjaya merubah nasib dan masa depan masyarakat Orang Asli ini.
Bukan sahaja di kawasan-kawasan kampung tetapi juga kampung-kampung Orang Asli
yang berada di kawasan pinggir-pinggir bandar seperti bandar-bandar di Johor Bahru dan
sebagainya.
Saya nak beralih tajuk pula, KEMAS, Butiran 020000. Di kawasan saya ini Menteri,
di FELDA Sungai Sayong ini ada bangunan TBK KEMAS dah 40 tahun. Tahun 1971 dibina
dan dimakan dek anai-anai, anai-anai ini bukan sahaja makan kayu, dah sampai ke batu
pun dia bahamnya. Pegawai daripada HQ, pegawai daripada HQ dah datang tengok Yang
Berhormat Menteri, TBK KEMAS saya di FELDA Sungai Sayong ini dan memang dah
maklumkan bangunan itu tak selamat untuk anak-anak kawasan saya di FELDA Sungai
Sayong itu belajar. Saya minta Yang Berhormat Menteri berikan keutamaan kepada
bangunan TBK KEMAS saya di FELDA Sungai Sayong ini Yang Berhormat Menteri,
keutamaan untuk bina baru. Ini tak boleh tunggu. Kalau tak, tak selamat anak-anak saya
nak belajar ini. Ini keutamaan perlu diberikan pembinaan segera kerana pegawai daripada
HQ kata memang tak selamat, perlu dibina segera. Ini sahaja beberapa perkara yang saya
nak bawa. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Indera Mahkota. Selepas Yang Berhormat
Indera Mahkota, Yang Berhormat Labuan.
9.11 mlm.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, saya nak minta Timbalan Menteri memperjelaskan bagaimana bawah program
Jabatan Kemajuan Orang Asli - 30000, kita ada satu item yang berasingan di bawah
program khusus. Rujukan saya di bawah Akta Acara Kewangan, sepatutnya segala
perbelanjaan berkenaan dengan Orang Asli mestilah diletak di bawah sub kepala yang
sama iaitu Kepala 30000 - Jabatan Kemajuan Orang Asli tapi diwujudkan satu perbelanjaan
lain bawah 10000 iaitu program khusus. Kita ada 100,300 peningkatan taraf Orang Asli
yang dua tahun dah kita peruntukkan RM20 juta, RM20 juta.
Saya nak tahu kenapa kita asingkan program ini dan kita letakkan di bawah
program khusus. Sama juga seperti dua perbelanjaan yang di atas ini, emolumen
kakitangan kontrak dengan elaun JKKP dan JKKK. Sepatutnya kedua-dua ini diletakkan di
bawah emolumen atau perbelanjaan di bawah pentadbiran tapi kita asingkan, kita wujud
satu program khas. Saya nak tahu apakah sebab kita wujudkan perbelanjaan yang
berasingan ini.
Yang terakhir di bawah pembangunan P.22. Saya minta Timbalan Menteri rujuk
kepada Butiran 02300 iaitu Jalan-jalan Luar Bandar. Oleh kerana isu berkenaan dengan
kontrak atau pemberian kontrak-kontrak untuk jalan-jalan luar bandar ini banyak
diperkatakan dalam peringkat dasar.
Tuan Pengerusi, saya dapati bahawa ada satu penjelasan yang perlu diberi dalam
Butiran 02300. Kita ada buat pecahan, ini di muka surat 271 di bawah Jalan-jalan Luar
Bandar. Kita ada pecahan di mana keseluruhan harga projek untuk sehingga 2013,
bermakna di bawah sub kepala ini kita peruntukan keseluruhannya RM4.653 bilion kalau
kita perhatikan. Akan tetapi Yang Berhormat Tuan Pengerusi, kita membuat unjuran
ataupun membuat peruntukan yang jelas di sini, tahun lepas 2011 sebanyak RM2.843
bilion, adalah RM24,100 keseluruhan. Itu 2011 maksudnya tahun ini. Kemudian kita ada
anggaran yang kita nak buat untuk tahun hadapan iaitu 2012 sebanyak RM1,810,638,800.
Kita campur peruntukan yang telah kita guna sepanjang tahun ini dengan anggaran yang
kita nak bagi pada tahun hadapan yang kita bincangkan ini, jumlahnya RM4,653,663,251.
Bermakna bagi untuk tahun 2013 hanya RM351 sahaja. Macam mana
kementerian Yang Berhormat membuat anggaran untuk baki 2012 hingga 2013 itu
sehingga RM2 bilion? Di mana tambahan RM2.657 bilion yang kementerian Yang
Berhormat nak ambil? Ini agak mengelirukan juga kerana saya merujuk kepada butiran
yang ada diberi oleh kementerian Yang Berhormat mengatakan bahawa yang telah
dibelanjakan di peruntukan tahun lepas, maksudnya untuk tahun ini, 2011 dan yang kita
bincangkan sekarang untuk 2012, sedangkan keseluruhan harga projek dengan peruntukan
cuma RM4.6 lebih sikit sahaja.
Sebab itu pendapat saya kalau mengikut perkiraan yang kementerian Yang
Berhormat berikan kepada kita, bakinya cuma RM351 sahaja dan sekiranya belanjawan ini
kita luluskan, bermakna kementerian Yang Berhormat bertanggungjawab untuk
menjelaskan daripada manakah RM2.6 bilion lagi yang ada yang dikatakan untuk
peruntukan bagi 2012 sehingga 2013. Masa satu tahun lagi itu yang berbaki.
Ini muka surat 271 Yang Berhormat ya, merujuk kepada item 02300 iaitu Jalan-
jalan Luar Bandar. Barangkali ada isu yang Yang Berhormat ingin perjelaskan kerana
dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang dan juga oleh Yang Berhormat Machang yang
menyenaraikan beberapa ratus projek jalan-jalan luar bandar yang diberi secara runding
terus. Saya melihat ini ada satu beban yang agak besar untuk kementerian Yang Berhormat
memberi penjelasan kerana sekarang ini ada dua kemungkinan, seminit sahaja saya ambil
masa. Ada dua kemungkinan yang mungkin berlaku, pertama ialah peruntukan yang telah
diberi untuk jalan-jalan kecil, jalan-jalan luar bandar ini telah pun terlebih pemberian,
maksudnya diberi melebih daripada yang dianggarkan atau diperuntukkan untuk dua tahun,
2011 dan 2012 anggaran ataupun kementerian Yang Berhormat merasakan ada satu
perbelanjaan tambahan yang akan digunakan.
Sekiranya ada, peruntukan asal, harga projek sebenarnya adalah RM7.2 bilion
Yang Berhormat. Saya minta penjelasan daripada kementerian Yang Berhormat. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Labuan. Sebenarnya Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya perlu untuk kementerian ini disiapkan pada malam ini, barulah kita
on target tapi memandangkan ramai lagi yang berhujah ini, pasal saya tanya Menteri,
Menteri kata dia mengambil masa 45 minit sampai sejam untuk menggulung, so kita habis
10.30, so ada sepuluh orang lagi mahu bercakap kecuali Ahli-ahli Yang Berhormat nanti
apabila Menteri menggulung jangan ganggu. Kalau ada persetujuan, saya panggil mungkin
lima minit seorang. Kalau tak ada, saya panggil seorang dua lagi lepas itu saya suruh
Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat Labuan, selepas Yang Berhormat Labuan sila
Yang Berhormat Parit Sulong.
9.19 mlm.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberikan ruang untuk Yang Berhormat Labuan turut berbahas pada malam ini. Saya
tidak banyak Tuan Pengerusi, cuma ada beberapa perkara yang harus saya highlight dalam
perbahasan Kementerian Luar Bandar dan Wilayah ini. Walaupun Labuan masalah-
masalahnya cuma masalah-masalah kecil sahaja.
Pertama adalah Butiran 00602 mengenai Maktab Rendah/Kolej Sains MARA.
Berdasarkan kepada kemajuan dan juga kedudukan Labuan itu sebagai wilayah, kita telah
pun lama memohon agar Maktab Rendah Sains MARA ditubuhkan di Labuan kerana
dengan kedudukannya yang strategik di antara Sabah dan Sarawak, ini akan membolehkan
pelajar-pelajar bukan sahaja dari Labuan tetapi juga dari sekitar Sabah dan Sarawak seperti
mana wujudnya Kolej Matrikulasi di Labuan. Kita mengharapkan, rakyat Labuan
mengharapkan agar Maktab Rendah Sains MARA dapat ditubuhkan di Labuan.
■2120
Kedua adalah Butiran 00611 – Program GIATMARA. Di Labuan telah pun wujud
sebuah pusat GIATMARA yang cukup baik di mana seperti mana yang kita dengar tadi
daripada Yang Berhormat Pasir Mas bahawa pusat GIATMARA ini cukup baik. Cukup
memberikan impak yang cukup besar kepada rakyat di Malaysia terutamanya rakyat-rakyat
yang di bawah ini di mana pusat GIATMARA yang ada di Labuan itu kelihatan sudah
waktunya untuk di upgrade dengan izin, supaya ia dapat memenuhi keperluan-keperluan
tenaga mahir yang diperlukan oleh syarikat-syarikat oil and gas yang begitu pesat
membangun di Wilayah Persekutuan Labuan.
Ini kerana Labuan telah pun diwartakan sebagai hab oil and gas. Jadi peluang
yang sedemikian, saya mengharapkan agar pusat GIATMARA di Labuan dapat kita perbaiki
dan kita tingkatkan dan kita upgrade sebaik mungkin supaya peluang-peluang yang
sedemikian dapat dinikmati bukan sahaja oleh penduduk-penduduk Labuan tetapi
penduduk-penduduk di sekitar Labuan terutamanya di Sabah dan Sarawak juga. Jadi oleh
itu harapan itu haraplah mudah-mudahan dapat dipenuhi kerana dengan adanya ruang
yang sedemikian kita dapat memberikan peluang-peluang pekerjaan kepada anak-anak
muda kita yang berada di sekitar Labuan.
Ketiga adalah Butiran 00614 - Bangunan Perniagaan. Di Labuan, kita tidak
mempunyai bangunan perniagaan yang dibangunkan oleh MARA. Seolah-olah di Labuan
ini kalau MARA ini agak kurang melihat Labuan ini. Mungkin dia melihat sebelah mata
sahaja, Tuan Pengerusi kerana mungkin dia lihat pulau itu kecil. Akan tetapi dengan
kemajuan yang ada, keperluan penduduk Labuan itu sendiri, kita mengharapkan agar
sebuah bangunan Arked MARA dapat dibangunkan di Labuan kerana apa yang ada
sekarang involvement MARA di Labuan tidak begitu menyerlah sangat. Jadi kita
mengharapkan MARA itu lihat-lihatlah juga, Yang Berhormat Timbalan Menteri agar Labuan
itu dapat diperhatikan dan penduduk Labuan juga memerlukan bangunan-bangunan
perniagaan seperti Arked MARA dan sebagainya.
Terakhir adalah Butiran 02300 - Jalan-jalan Luar Bandar. Sebenarnya untuk jalan,
kita tidak begitu memerlukan sangat kerana hampir semua jalan kampung telah pun diturap
dengan jalan simen. Akan tetapi apa yang saya harapkan adalah agar jalan-jalan tersebut
ditukar kepada jambatan-jambatan kampung di mana di Labuan terdapat empat buah
kampung air. Jadi kita mengharapkan agar jambatan-jambatan kampung air yang satu
sudah pun cukup diperbaiki tetapi yang tiga, tetapi bukan dibaiki oleh MARA tetapi dibaiki
oleh kerajaan tempatan iaitu Perbadanan Labuan.
Walau bagaimanapun, saya rasa MARA juga turut bertanggungjawab atas
pembangunan-pembangunan jalan luar bandar di mana jambatan-jambatan kampung air
tersebut dapat diberikan peruntukkan untuk diperbaiki kerana tiga buah kampung air ini
masih mempunyai jambatan-jambatan yang begitu usang. Mungkin mereka atau pegawai-
pegawai kementerian daripada Semenanjung tidak tahulah mengenai jambatan-jambatan
kampung air tersebut. Ini kerana cuma di Labuan, di Semporna dan sebahagian di Kota
Kinabalu, kita mempunyai kampung-kampung air yang mana terdiri daripada penduduk-
penduduk suku kaum Brunei.
Jadi kita mengharapkan janganlah kita melihat apa ada kemajuan di Semenanjung
ataupun di tempat lain sahaja tetapi kita lihat keperluan-keperluan kepada penduduk-
penduduk yang ada di Sabah dan Sarawak mahupun di Labuan terutamanya penduduk-
penduduk kampung air. Kita betul-betul mengharapkan jambatan tersebut dapat diperbaiki
dan diberikan peruntukkan agar ia dapat memberikan keselesaan kepada rakyat di Wilayah
Persekutuan Labuan. Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: [Bangun]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Parit Sulong, selepas itu Yang
Berhormat Bakri. Selepas Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Hulu Rejang dan selepas
itu saya minta, saya mohonlah Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain itu saya mohon maaf. Kalau ada perkara yang perlu untuk
dibangkitkan juga, sewaktu Yang Berhormat Menteri menjawab, buat celahan.
9.24 mlm.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus kepada Butiran 00606 - Kolej Poly-Tech MARA. Saya hendak tahu daripada Yang
Berhormat Menteri mengenai status KPTM ini yang sepatutnya dibina di kawasan Parlimen
Parit Sulong seperti yang dirancang dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Kenapa saya
tengok sampai sekarang KPTM ini tidak didirikan sedangkan tanah telah dikenal pasti
sebelum ini?
Seterusnya kepada Butiran 020000 - KEMAS. Saya hendak tahu mengenai jumlah
pembantu masyarakat KEMAS bagi Daerah Batu Pahat dan juga di Parlimen saya iaitu
Parlimen Parit Sulong. Jadinya adakah ada cadangan dan juga perancangan untuk
menambah peruntukkan untuk PM ini agar ditambah sebab saya tengok terutamanya di
kawasan Parlimen saya di mana jumlah kampung pun semakin bertambah dan program
pun perlu banyak dilakukan. Akan tetapi mungkin ada masalah tidak mempunyai ataupun
kekurangan pembantu masyarakat KEMAS di kawasan Parlimen saya. Jadinya saya harap
pihak kementerian dapat meningkatkan peruntukan untuk menambahkan PM KEMAS di
Parlimen Parit Sulong.
Seterusnya ke Butiran 01701 - Bekalan Elektrik Luar Bandar. Saya setuju dengan
rakan-rakan yang lain bahawa lampu jalan kampung ini memang sangat penting apa lagi
bila ada urusan sebelah malam terutamanya bila kita hendak ke surau, ke masjid ataupun
ke pekan yang berhampiran. Bagi kawasan saya Tuan Pengerusi, kalau kita lalu daripada
tol Tangkak terus ke Semerah melalui jalan Muar, kalau kita perhatikan lampu memang
banyak tetapi sampai sahaja peringkat di sempadan iaitu masuk sahaja kawasan Parlimen
Parit Sulong iaitu Semerah sampai ke Daerah Batu Pahat ataupun pekan Batu Pahat, tidak
ada lampu pula. Sampai Batu Pahat, ada lagi lampu. Jadinya ini menyumbang kepada
banyak kes terutamanya kes kemalangan maut. Jadi saya harap pihak kementerian dapat
memberikan perhatian sebab macam di Parlimen Parit Sulong ini ada 57 buah kampung
induk dan hampir 300 buah kampung rangkaian. Ada enam buah mukim.
Saya hendak bagi contoh. Mukim satu sebagai contohnya. Masih ada lagi
kekurangan 79 lampu jalan kampung. Kalau kita ikut prosedur kementerian, satu jalan
kampung ada sepuluh lampu yang akan diperuntukkan. Itu baru satu mukim. Saya ada
enam mukim di tempat saya. Jadinya saya harap kementerian dapat menyelesaikan
masalah lampu jalan kampung di Parlimen Parit Sulong sebab saya banyak kali
membangkitkan masalah lampu jalan kampung ini, Tuan Pengerusi... [Disampuk] Okey,
kacau semua lelaki ini.
Seterusnya ke Butiran 02300 - Jalan-jalan Luar Bandar. Jalan luar bandar ini juga
perlu diberikan perhatian yang serius. Peruntukan yang banyak iaitu RM1.810 bilion. Saya
percaya ada ruang yang sangat besar untuk membantu naik taraf jalan, turap semula jalan,
lebarkan jalan dan membina lebih banyak lagi jalan terutamanya di kawasan Parlimen Parit
Sulong. Jadinya saya harap kementerian dapat meluluskan kos-kos yang dinyatakan tadi.
Kalau sebelum ini apabila dibangkitkan, diminta kita menghantar surat, saya kira sudah
terlampau banyak surat yang dihantar.
Sekarang ini apa yang kita perlukan adalah penyelesaian dan saya harap
mendapat perhatian daripada pihak kementerian. Terima kasih banyak-banyak.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bakri.
9.29 mlm.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya merujuk kepada Butiran 02001, di bawah P.22,
masalah bekalan air di Mukim Ayer Hitam, Bukit Naning. Terdapat percanggahan di antara
penjelasan yang diberikan oleh pihak kementerian dengan jawapan yang diberikan oleh
pihak Syarikat Air Johor di mana kementerian menyatakan bahawa ia telah disenaraikan di
dalam rolling plan kedua RMKe-10.
Namun, SAJ pula menyatakan tiada keperluan untuk membina tangki baru ekoran
daripada sistem paip bekalan yang sudah di naik taraf dan masalah yang dihadapi ekoran
dari musim perayaan sahaja.
■2130
Saya memetik contoh, dalam satu kawasan perumahan yang mempunyai jumlah
rumah sebanyak 500 rumah. Di negara kita, purata sebuah rumah mengandungi lima
orang. Namun, tidak semua rumah dalam kawasan perumahan itu diduduki. Bukankah kita
mesti menyediakan sistem paip yang boleh menyalurkan bekalan mencukupi untuk
kegunaan 2,500 orang pada setiap masa walaupun jumlah pengguna bukan musim
perayaan mungkin di bawah jumlah 2,500 tersebut. Syarikat Air Johor adalah merupakan
syarikat korporat utiliti yang patut memenuhi tanggungjawab pada pengguna dengan
efisien. Bolehkah kita menyatakan bahawa masalah ini terjadi pada musim perayaan
kerana tidak menyangka jumlah penduduk yang pulang ke kampung. Jadi, adakah pihak
kementerian menyedari permasalahan yang dihadapi oleh pihak penduduk mukim Ayer
Hitam ini.
Saya merujuk Butiran 010600 di bawah P.22 berhubung sistem pengangkutan
awam dan stesen minyak di kawasan mukim Ayer Hitam. Masalah pengangkutan awam ini
telah berlarutan bertahun-tahun lamanya. Tiada pengangkutan awam disediakan untuk
penduduk sekitar. Apakah peranan kementerian dalam menyelesaikan perkara ini?
Berhubung dengan stesen minyak pula, penduduk sekitar mukim Ayer Hitam
terpaksa memandu ke pekan Bakri atau Parit Sulong hanya untuk mengisi minyak atau
penduduk terpaksa membeli minyak di kedai-kedai runcit yang menjual minyak petrol di
dalam botol mineral 1.5 liter pada harga yang berlainan dari harga pasaran. Ini sangat tidak
adil kepada pihak penduduk.
Keadaan jalan di kawasan mukim Ayer Hitam ini juga gelap. Saya meminta pihak
kementerian untuk memberikan penekanan terhadap perkara ini dengan menambah
bilangan lampu jalan bagi menjaga keselamatan pengguna jalan raya yang melalui
kawasan ini. Adakah kementerian menjalankan kajian lengkap terhadap kemudahan-
kemudahan awam dan stesen minyak di kawasan tersebut?
Adakah kementerian menyedari akan permasalahan ini kerana ini adalah satu isu
yang sudah cukup lama membebani penduduk sekitar. Selain itu, saya meminta penjelasan
kementerian mengenai Projek Perumahan PPRT. Senaraikan bilangan Projek Perumahan
PPRT yang sudah siap dan belum siap, kos yang terlibat, tempoh permohonan dan syarat
layak memohon. Berapakah permohonan yang telah diluluskan dan ditolak? Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Hulu Rajang. Yang Berhormat Menteri, sedia
menjawab selepas Yang Berhormat Hulu Rajang.
9.33 mlm.
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh beberapa butiran. Yang pertama ialah 01700 - Bekalan Elektrik Luar Bandar.
Anggaran untuk Sarawak untuk tahun 2012 ialah RM612 million. Saya ingin memohon
supaya penempatan semula Sungai Asap dan Koyan disambung terus kepada grid dari
Bakun yang akan beroperasi tidak lama lagi.
Memandangkan jalan dari Bakun ke Pekan Belaga sedang dibina melalui projek
jalan raya, saya juga ingin memohon supaya Pekan Belaga juga disambung kepada grid.
Ini yang menjadi masalah di Sarawak. Dahulu di Batang Ai, mereka yang di tepi jalan tidak
mendapat elektrik sedangkan bekalan elektrik atau pun HEP berdekatan sahaja. Ini boleh
menjadi satu isu sekali lagi. Untuk mengelakkan itu, saya ingin memohon, memandangkan
peruntukan ini lumayan, sepatutnya dibuatlah di dua tempat ini.
Satu lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri, 02002 - Bekalan Air Luar Bandar di
Sarawak. Biasanya pengagihan projek di Sarawak tidak begitu adil. Ada tempat yang
mendapat banyak projek. Selalunya kawasan saya Hulu Rajang, mungkin sebab jauh di
pedalaman. Saya ingin kalau ada cukup peruntukan, juga diagihkan bekalan air di
kawasan-kawasan Hulu Rajang. Walaupun rumah panjang mungkin jauh dan susah
dihubungi tetapi mereka juga memerlukan perkhidmatan ini.
Begitu juga dengan 02300 - Jalan-Jalan Luar Bandar. Saya ingin memohon
supaya satu jalan dibuat, kalau dapat dari peruntukan ini yang hampir RM2 bilion, ke
kawasan Penan iaitu ke Lusun Laku dari Murun Dam, sebab highway akan sampai ke sana.
Dari sana ke Lusun Laku tidak begitu jauh dan Lusun Laku nanti the gateway to the Penan
area di Sungai Linau. Ini pentinglah. Begitu juga di kawasan hilir Belaga. Jika dapat
dibuatkan jalan terus ke Penebah dari Pekan Belaga. Begitu juga di Baleh. Saya cadangkan
di Baleh, sekolah-sekolah di pedalaman harus diberi jalan terus ke sana dari jalan utama
kayu balak. Satu jalan di Sungai Benar sedang dibina sekarang. Saya cadangkan jalan ini
yang sampai ke SK Rantau Panjai, jika dapat diteruskan hingga ke Rumah Mahmud, hanya
tiga buah rumah panjang sahaja lagi, hanya beberapa kilometer panjangnya.
Saya juga ingin menyentuh tentang peruntukan untuk RISDA. Di Sarawak, kita ada
banyak tanah yang masih belum diusahakan dan crop, tanaman yang sangat sesuai
sekarang ialah getah. Banyak permintaan dari kawasan Kapit, di Baleh dan juga di Belaga
untuk bantuan untuk menanam getah. Jika tidak, RISDA pun jika dapat peruntukan khas
diberi untuk menanam baru getah. Yang ada sekarang ini penanaman semula. Jadi, banyak
kebun-kebun getah dahulu sudah di potong apabila harga tidak bagus. Jadi, mereka
sekarang minat untuk menanam getah tetapi saya tengok tidak ada peruntukan untuk itu.
Jika kementerian Yang Berhormat dapat membuat peruntukan untuk penanam getah
sebagai satu usaha. Ini atas permintaan rakyat
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh sedikit tentang Orang Asli.
Walaupun ini tidak ada kaitan dengan Sarawak tetapi selalu saya sebutkan di sini Yang
Berhormat Timbalan Menteri, tentang peruntukan seperti peruntukan khas RM20 million
untuk Orang Asli, untuk meningkatkan taraf hidup Orang Asli. Apa beza Orang Asli dengan
orang Penan di Sarawak? Mengapa tidak diextendkan sedikit peruntukan untuk orang
Penan di Sarawak. Hidup mereka hampir sama dan saya percaya Kerajaan Negeri Sarawak
tidak akan membantah jika ada peruntukan untuk membantu mereka meningkatkan taraf
hidup orang Penan. Jika tidak semua kawasan, kasilah Hulu Rajang sebagai satu
permulaan. I have so much plan for the Penan, but I don’t have the fund.
Kemudian, sedikit tentang KEMAS. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sebab ada banyak KEMAS telah dibuka
di Hulu Rajang dalam satu, dua tahun yang lepas. Akan tetapi ada sedikit masalah di
kawasan Penan sebab mereka yang dilantik sebagai cikgu ialah datang dari bandar atau
pun di kawasan dekat bandar. Jadi mereka menghadapi banyak masalah untuk
menyesuaikan diri mereka di kawasan Penan. Di satu tempat mereka sudah
menghilangkan diri, belum kembali ke sana. Jadi di kawasan Penan walaupun di
pedalaman, ada di kalangan mereka yang sudah menghadiri tingkatan lima. Jika dapat, kita
ambil dari golongan mereka sendiri untuk menjadi guru KEMAS.
■2140
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang satu projek di Punan. Ini
jambatan gantung yang siap pada tahun 2008 tetapi setakat ini belum dibayar lagi, it has
not been paid. Mungkin ada masalah dari segi administrative dahulu. Mungkin ada
penukaran DO dan sebagainya. Akan tetapi kita tidaklah harus membuat kontraktor menjadi
mangsa. This is small-time contractor and bank is going after them dan mereka tidak buat
apa-apa kerja lain sebab tidak ada duit lagi. The name of the contractor is very general
contractor dan ini saya sudah tahu peringkat atasan. Jika dapat, selesaikan masalah this
small-time contractor. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri.
9.41 mlm.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan di peringkat Jawatankuasa
untuk kementerian ini.
Yang Berhormat Lipis menanyakan sama ada peranan RISDA di Sabah dan di
Sarawak tidak bertindih dengan Lembaga Getah di Sabah dan Jabatan Pertanian Sarawak
yang mengendalikan projek yang dianggap sama. Jawapannya ialah tidak bertindih sama
sekali. Peranan RISDA di Sabah adalah untuk tanam semula getah individu, manakala
peranan Lembaga Getah Sabah adalah menanam semula getah berkumpulan. Di Sarawak
pula, RISDA cuma menanam getah semula atau getah ke getah, manakala Jabatan
Pertanian Sarawak adalah menanam getah baru ataupun membuat penanam baru.
Yang Berhormat Lipis juga memohon penjelasan lanjut berhubung perbezaan
antara jalan perhubungan desa atau JPD dengan jalan luar bandar ataupun jalan kampung
dahulu. Jawapan ini ada kaitan dengan beberapa isu jalan yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat dan kadang-kadang saya rasa kekeliruan di antara fahaman tentang apa
jalan kampung, apa jalan luar bandar, apa yang dimaksudkan jalan perhubungan desa yang
menyebabkan perbahasan agak ke tepi sedikit dari apa yang hendak dimaksudkan. Objektif
jalan luar bandar ini ialah untuk menghubungkan sesuatu kampung dengan pekan yang
terdekat. Skopnya ialah 15 kaki hingga 18 kaki. Ia ada menggunakan istilah R1, R2, R3 dan
sebagainya. Pada puratanya kos yang diluluskan ialah lebih kurang RM2.5 juta per
kilometer.
Jalan perhubungan desa atau dahulunya ialah jalan kampung. Jalan perhubungan
desa objektifnya ialah untuk menghubungkan kampung dengan kampung yang lain. Tadi
kampung ke pekan, ini kampung ke kampung. Jalan perhubungan desa juga adalah
merangkumi jalan ladang ataupun jalan pertanian yang bukan milik swasta. Skopnya lapan
hingga 14 kaki. Akan tetapi kita juga ambil kira jumlah bakal pengguna jalan tersebut. Kita
ambil kira lebih kurang 50 orang, baru kita akan dipertimbangkan. Kalau jumlah bakal
penggunanya kurang daripada 50 orang, kita akan barangkali melaksanakan lebih lewat
sedikit. Purata kos yang kita beri kepada jalan perhubungan desa ialah RM350 ribu setiap
kilometer. Kalau kosnya lebih daripada itu, kemungkinan ianya akan disenaraikan di bawah
jalan luar bandar.
Adakah jalan-jalan estet diletakkan di bawah jalan luar bandar? Sebenarnya saya
sudah jawab lebih kurang tadi. Jalan-jalan estet adalah di luar skop Program Jalan Luar
Bandar KKLW. Namun begitu, sekiranya jalan yang dipohon melalui kawasan estet menuju
ke sesebuah kampung, ia boleh dipertimbangkan untuk dilaksanakan di bawah program
jalan perhubungan desa dengan keizinan pemilik estet. Maknanya pemilik estet tersebut
mesti bersetuju.
Yang Berhormat Lipis juga menanyakan mengapa projek dan peruntukan yang
diluluskan untuk melaksanakan projek Kompleks Komuniti Desa (KKD) semakin
berkurangan. Untuk makluman Yang Berhormat, pada asalnya kementerian merancang
untuk melaksanakan sebuah KKD di setiap kawasan Parlimen.
Walau bagaimanapun, disebabkan kos untuk melaksanakan sebuah KKD adalah
tinggi iaitu lebih kurang RM4.2 juta, maka bilangan KKD yang dilaksanakan perlu
dikurangkan selaras dengan bajet atau siling yang diluluskan. Setakat tahun 2010 dan
2011, hanya tiga buah KKD dibina iaitu satu di Lenggong, Perak; satu di Seremban, Negeri
Sembilan; dan satu lagi di Melaka.
Isu jumlah Kampung Gerakan Desa Wawasan di seluruh negara ada – semua
kampung induk yang JKKK adalah digalakkan menjadi kampung GDW. Walau
bagaimanapun, kerana ketiadaan peruntukan bagi menyokong pelaksanaan aktiviti GDW,
maka bilangan kampung GDW tidak ada pertambahan buat ketika ini.
Juga ditanya adakah kursus-kursus untuk JKK masih diteruskan di INFRA. INFRA
masih lagi meneruskan kursus-kursus untuk meningkatkan kompetensi JKKK. Setakat
Oktober 2011, INFRA telah menganjurkan sebanyak 40 siri kursus kepada 1,465 orang
JKKK dan belia desa dengan perbelanjaan sebanyak RM656 ribu.
Yang Berhormat Sepanggar menanya apakah syarat tanam semula daripada
getah dapat dilonggarkan. Pada masa ini syaratnya ialah untuk tanam semula mesti
mempunyai pokok getah yang tua. Kalau baru ditebang dan tidak ada getah lagi di sana,
tunggulnya pun boleh diambil sebagai bukti. Bagi kebun yang tidak ada getah tua, RISDA
akan memberi bantuan Program Tanam Baru Komoditi Getah bermula tahun 2012 di
Semenanjung. Manakala di Sabah, ianya akan dilaksanakan oleh Lembaga Industri Getah
Sabah (LIGS).
Syarat pembiayaan perniagaan MARA di Sabah yang dikatakan mesti ada logo
halal untuk mendapat pinjaman. Sejarahnya ialah skim pembiayaan perniagaan MARA
bermula 1 Januari 1995 telah dilaksanakan mengikut konsep Islam yang antara lain
disyaratkan perniagaan-perniagaan tidak menyalahi syariah Islam. Saya bersedia, selepas
dikemukakan masalah ini, untuk meminta MARA memberi kelonggaran bagi usahawan-
usahawan bumiputera di Sabah dan Sarawak.
■2150
Yang Berhormat Sepanggar juga mencadangkan supaya kementerian
melaksanakan projek BELB menggunakan sistem solar atau mikro hidro di kawasan
pedalaman yang tidak dapat disambung dengan talian grid. Sebenarnya memang kita buat
dan beberapa tempat telah kita beri. Saya hendak jawab dengan ringkas sahaja ini. Tanpa
cadangan ini pun kita sudah buat.
Yang Berhormat Sepanggar juga menyentuh isu lampu jalan kampung yang
dipasang tidak menyala. Untuk makluman, semua Lampu Jalan Kampung (LJK) yang
dipasang oleh KKLW akan diserahkan kepada Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB) untuk
dioperasi dan diselenggarakan secara berterusan. Jika ada kerosakan lampu jalan
kampung di kawasan Yang Berhormat, kementerian memohon supaya aduan dibuat terus
dengan menghubungi nombor 15454. Pihak SESB akan mengambil tindakan pembaikan
dalam masa tiga hari bekerja.
Yang Berhormat Sepanggar juga menyuarakan seolah-olah ada saingan di dalam
pembukaan kelas NKRA dan menanya bagaimana bangunan Tabika KEMAS
terkebelakang ini berbanding dengan pra sekolah Kementerian Pelajaran. NKRA pra
sekolah menyasarkan peningkatan kanak-kanak mengikuti pendidikan pra sekolah daripada
67 peratus kepada 87 peratus menjelang tahun 2012. KEMAS turut terlibat membuka 2,500
buah Tabika menjelang tahun berkenaan. Bagi mengelakkan berlaku pertindihan,
Jawatankuasa Penyelarasan di peringkat kebangsaan, negeri dan daerah telah ditubuhkan.
Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Kementerian Pelajaran, Jabatan Pelajaran Negeri
dan Pejabat Pelajaran Daerah. Pada peringkat ini kelas Tabika KEMAS dibuka bagi mengisi
keperluan dan kehendak masyarakat luar bandar. Bangunan yang dibuka di bawah NKRA
ini berbentuk sementara dan akan ditambah baik dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Kanowit menyentuh isu rumah panjang yang tertinggal untuk
pelaksanaan projek BELB. Apa yang disentuh beliau adalah isu rumah individual yang
dikatakan tidak dapat ataupun pihak SESCO atau KKLW tidak mahu meluluskan
permohonan mereka. Setahu saya, tidak ada peraturan ataupun dasar yang sedemikian.
Orang-orang individu rumahnya yang berasingan dari rumah panjang memang
tidak layak menerima bantuan RES ini, bukan rumah panjang sahaja. Akan tetapi ada juga
rumah panjang yang terbaru yang dibina selepas RES ini dilaksanakan di kawasan
tersebut. Maka ia perlu memohon baru supaya RES ini dapat dilaksanakan di rumah
panjang tersebut. Yang Berhormat Kanowit juga menyebut tentang masalah apabila paip
yang disambung tiada air kerana tekanan rendah.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: RES tadi. Yang Berhormat Menteri,
masalah ini adalah berkenaan dengan kadar yang perlu dibayar kepada SESCO. Kita pun
tidak begitu faham cara basis SESCO untuk meminta bayaran apabila kita mohon untuk
menyambung bekalan elektrik kepada rumah-rumah panjang atau rumah individu. Sama
ada kita mendapat peruntukan dari RES ataupun tidak, ataupun daripada DO atau SDO
tetapi masalahnya adalah apabila mereka memohon dan diberi taksiran oleh SESCO.
Kadar yang diberikan oleh SESCO adalah begitu mahal, sampai RM20,000 untuk sebuah
rumah walhal kita cuba tarik satu tali yang mungkin 20 atau 30 meter. Ini yang membuat
masalah begitu besar di kawasan pedalaman sebab bayaran itu adalah terlalu besar. Saya
fikir kalau dapat kita berbincang dengan SESCO untuk menurunkan bayaran bagi
penyambungan elektrik ini. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Pengerusi, apabila SESCO hendak
mengenakan bayaran sehingga RM20,000 maknanya itu bukan projek RES. Itu adalah
permohonan individu tersebut yang langsung kepada SESCO untuk melaksanakan projek
tersebut. Kalau dibuat atau dilaksanakan di bawah KKLW ataupun projek RES, bekalan
elektrik luar bandar, kos untuk menyambung ke rumah tersebut akan ditanggung oleh
kementerian. Cuma ada kos yang sama dengan kos yang dikenakan kepada penghuni-
penghuni rumah panjang yang lain cuma ditanggung oleh individu tersebut tidak berlainan.
Berkenaan dengan bekalan air luar bandar, saya ingin membuat penjelasan
secara umum di sini. Di bawah NKRA, banyak kawasan hendak kita bekalkan dengan
sistem retikulasi dan peruntukan telah disediakan. Akan tetapi apabila kita hendak
melaksanakan projek tersebut, kita dapati kapasiti loji di banyak tempat di Sarawak tidak
mencukupi, tidak cukup besar. Ini telah melambatkan pelaksanaan projek bekalan air luar
bandar di bawah NKRA ini. Kelulusan bajet atau peruntukan telah pun dibuat untuk menaik
taraf kalau tidak silap saya di antara lapan hingga 11 loji yang besar di Sarawak. Apabila loji
ini sudah dinaiktaraf nanti, masalah kekurangan tekanan ataupun air yang tidak sampai di
paip yang dibuka walaupun paip itu sudah siap tidak akan wujud lagi.
Kerajaan Negeri Sarawak semasa bermesyuarat dengan kementerian dan
jawatankuasa yang tertentu berjanji pada tahun 2013 semua projek-projek bekalan air luar
bandar yang menggunakan sistem retikulasi di bawah NKRA ini akan dapat dilaksanakan
dan siap. Saya harap itu menyahut atau menjawab semua kekeliruan atau soalan-soalan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan bekalan air luar bandar di
Sarawak.
Yang Berhormat Kanowit juga menanya tentang kelas tabika di Sarawak yang
tidak sesuai. Sebenarnya saya sudah jawab ini tadi. Itu adalah sementara sahaja tetapi
saya harap kita jangan membuat bising sangat. Agak baik kerajaan telah bersedia dengan
secara cepat menyediakan banyak tabika di luar bandar. Kalau tidak ada tempat biarlah dia
buat di rumah panjang pun kita buat tetapi ada juga di sebahagian tempat orang tempatan
secara gotong-royong membina kelas tabika secara sementara.
Yang Berhormat Padang Terap bertanya, berapakah bilangan minimum rumah
untuk KKLW menyalurkan bantuan bagi projek bekalan air luar bandar dan bekalan elektrik
luar bandar. Apakah prosedur bagi memohon bantuan bagi dua projek tersebut. Kita tidak
menggunakan berapa ramai orang di sana. Kita menggunakan kos per rumah yang bakal
dibekalkan. Untuk bekalan air, asal sahaja kosnya tidak melebihi RM55,000 setiap rumah,
itu di Semenanjung, kita akan pertimbangkan permohonan tersebut termasuk juga di Sabah
dan di Sarawak.
Bekalan elektrik untuk di Semenanjung, kita akan pertimbangkan kalau kosnya
tidak melebihi RM40,000 sebuah rumah dan di Sarawak kalau kosnya tidak lebih dari
RM50,00 setiap rumah yang akan dibekalkan.
Permohonan boleh dikemukakan kepada kementerian ataupun melalui projek
Kementerian Pembangunan Luar Bandar atau di Semenanjung ia menggunakan sistem
yang lain. Kalau di Sabah dan Sarawak, kita ada Kementerian Pembangunan Luar Bandar
dan boleh disalurkan di sana ataupun kepada State Development Office di Sarawak. Yang
Berhormat Padang Terap juga bertanya tentang RISDA membeli getah beku dan
mengatakan itu menjejas pendapatan orang di kampung, pembeli borong.
■2200
Tujuan RISDA membeli di peringkat kampung adalah bagi memastikan pekebun
kecil mendapat harga yang munasabah dan berpatutan mengikut harga pasaran semasa.
Ini juga bagi memastikan pekebun kecil tidak ditindas dan di manipulasi oleh orang tengah.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit. Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya mendapat maklum balas yang agak
negatif daripada ramai pembeli-pembeli runcit ini Yang Berhormat Timbalan Menteri,
apabila RISDA sebagai sebuah agensi kerajaan yang besar masuk. Isunya ialah adakah
RISDA tidak memantau? Baru-baru ini saya dapat maklumat ada satu seminar tentang
pemberian lesen-lesen pembelian getah beku ini yang dibuat oleh RISDA sendiri, oleh LGM
(Lembaga Getah Malaysia) tidak silap saya.
Adakah tidak cukup dengan pemantauan yang dibuat terhadap harga-harga,
terhadap timbang-timbang ataupun alat-alat timbang yang selalu dibuat pemeriksaan oleh
pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, saya ingat
cukup. Berilah peluang kepada peniaga-peniaga kecil ini, tidak perlulah RISDA masuk.
RISDA masuk ke kampung-kampung, saya lihat ini menjejaskan. Dengan itulah bagi saya
pihak kerajaan perlu membuka lebih banyak ruang kepada peniaga-peniaga kecil ini. Saya
harap kementerian mempertimbangkan semula kemasukan RISDA untuk pembelian getah
beku ini. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat, saya akan bawa
pandangan Yang Berhormat kepada pegawai-pegawai RISDA semasa pasca lusa. Akan
tetapi, saya tidak berjanji ia dipatuhi mengikut apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
kerana kita pun mengira lebih ramai lagi penoreh ini dari pembeli runcit. Kalau kepentingan
mereka kurang dijaga ataupun banyak manipulasi dan sebagainya walaupun banyak
pemantauan, kemungkinan pandangan itu tidak boleh kita terima. Akan tetapi, kita akan
buat satu lagi pertimbanganlah.
Isu prasekolah dari Yang Berhormat Padang Terap. Pada tahun 2011, KEMAS
diluluskan RM140 juta untuk tujuan latihan guru-guru tabika, pengurusan tabika dan
perolehan peralatan tabika. Pada tahun 2012, peruntukan ini digunakan untuk tujuan yang
sama seperti tahun 2011 untuk 2,500 buah kelas tadika KEMAS. Maknanya sudah banyak,
meningkat nanti.
Yang Berhormat Padang Terap juga menanya tentang RM1.8 bilion yang
diperuntukkan bagi program jalan luar bandar, adakah ia melibatkan kawasan di negeri
Kedah dan Yang Berhormat minta diberi perincian bagi peruntukan tersebut. Daripada
RM1.8 bilion yang telah diperuntukkan, sebanyak enam projek telah diluluskan di negeri
Kedah dengan siling berjumlah RM46.3 juta. Lima projek merupakan projek sambungan,
manakala satu projek melibatkan projek baru. Peruntukan terperinci akan diberi secara
bertulis.
Yang Berhormat Padang Terap juga menanya, adakah peruntukan yang
disediakan kepada MARA dalam Bajet 2012 untuk MRSM termasuk bagi tujuan penubuhan
projek MRSM Ulul Albab, macam cerita P. Ramlee... [Disampuk] Ulul Albab betul? Yang
baru.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Cerita P. Ramlee, Ahmad Albab.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: MRSM Ulul Albab dimulakan pada tahun
2009 dengan pengambilan pertama pelajar Tingkatan 1 di MRSM Kota Putra, Besut. Di atas
sambutan memberangsangkan serta kejayaan pelajar-pelajar, MRSM Ulul Albab kedua
dilaksanakan pada tahun 2010 di MRSM Gemencheh dan pada tahun 2011 di MRSM
Kepala Batas.
Peruntukan yang disediakan dalam Bajet 2012 adalah bagi tujuan pembaikan dan
penyelenggaraan 30 projek MRSM sedia ada sahaja bertujuan meningkatkan keselesaan
pelajar-pelajar MRSM. Sehingga kini, telah terdapat enam buah MRSM di negeri Kedah
iaitu di Kulim, Langkawi, Pendang, Merbok, Kubang Pasu dan Baling. Kalah tempat saya,
tidak ada.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Samalah Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya minta satulah untuk Padang Terap. Tidak ada satu pun, sekolah
berasrama penuh. Samalah kita. Beri untuk kawasan Yang Berhormat satu, kawasan saya
satu. Baru boleh adil.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat punya di rolling plan yang
kedua. Untuk tahun 2012 memang tidak ada peruntukan.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Alhamdulillah.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Isu berkaitan KEDA dari Yang Berhormat
Padang Terap. Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Negeri Kedah mempunyai tiga
orang wakil dalam Lembaga Pengarah KEDA iaitu Yang Berhormat Exco Luar Bandar,
Setiausaha Kerajaan Negeri dan Pengarah Tanah dan Galian. Semua perkara termasuk
perancangan dan pelaksanaan yang dilaksanakan oleh KEDA di bincang di dalam
Mesyuarat Lembaga Pengarah KEDA di kerajaan negeri di mana kerajaan negeri dilibatkan
dalam perkara-perkara yang berkaitan dengan kepentingan bersama.
Yang Berhormat Padang Terap juga bertanya tentang pertambahan peruntukan
RM20.9 juta untuk pembiayaan apa. Tambahan peruntukan adalah meliputi peruntukan
keseluruhan KEDA bagi tahun 2012 dan melibatkan sejumlah lapan buah program. Bagi
peruntukan bantuan rumah yang juga disuarakan oleh Yang Berhormat, peruntukan yang
dicadangkan berjumlah RM8.25 juta untuk negeri Kedah dan Padang Terap berjumlah
RM0.8 juta. Sasaran bilangan rumah dianggarkan dalam 48 buah projek. Banyak isu Yang
Berhormat Padang Terap ini.
Yang Berhormat juga menanya tentang bentuk pinjaman yang dimeterai oleh
FELCRA dengan Kerajaan Persekutuan. Bentuk perjanjian pinjaman pembangunan di
antara FELCRA dengan Kerajaan Persekutuan adalah tertakluk kepada justifikasi
permohonan kepada agensi pusat iaitu Kementerian Kewangan. Sekiranya pinjaman
diluluskan, perjanjian akan dimeterai dengan kadar faedah sebanyak 4 peratus. FELCRA
selaku peminjam perlu mematuhi jumlah dan tempoh bayaran balik yang telah ditetapkan
dan dipersetujui oleh kedua-dua pihak. Sumber bayaran balik pula adalah melalui hasil
daripada ladang yang diusahakan.
Yang Berhormat juga menanya tentang kerjasama kerajaan negeri.
Mencadangkan supaya ia perlu ditingkatkan yang beliau fikir agak minimum. Sebagai
sebuah agensi persekutuan, FELCRA sentiasa mengalu-alukan tawaran daripada kerajaan
negeri untuk memajukan tanahnya. Namun, ia turut tertakluk kepada peruntukan yang
diterima oleh FELCRA. Sehingga kini, FELCRA telah memajukan tanah kerajaan negeri
seluas 226,000 hektar di seluruh negara yang melibatkan 95,000 peserta melalui Program
Penyatuan dan Pemulihan tanah.
Elaun JKKK ataupun JKKKP, mengapa terdapat pertambahan peruntukan
daripada RM156 juta pada tahun 2011 kepada RM355 juta. Pertambahan peruntukan bagi
elaun JKKK ataupun JKKKP daripada RM156 juta pada tahun ini kepada RM355 juta pada
tahun hadapan berlaku ekoran kenaikan elaun Pengerusi JKKK ataupun JKKKP daripada
RM450 sebulan kepada RM800 sebulan sebagaimana diumumkan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tahun lalu semasa bajet.
■2210
Kenaikan elaun ini adalah sebagai tanda penghargaan kepada Pengerusi JKKK
sebagai agen kerajaan sebagai usaha membangunkan luar bandar. Yang Berhormat
Bintulu, cakap-cakap selepas itu lari, isu projek BELB di Bintulu yang tidak dapat
memulakan tugas kerana isu kualiti kerja kontraktor. Semua projek BELB (Bekalan Elektrik
Luar Bandar) di Negeri Sarawak dilaksanakan oleh kontraktor tempatan Negeri Sarawak
yang berkelayakan. Semua pemasangan kabel yang dibuat mendapat kelulusan reka
bentuk dari SESCO sebelum kerja-kerja ditapak bina dimulakan. Kementerian bersama
SESCO dari semasa ke semasa memantau kualiti kerja yang dijalankan oleh kontraktor.
Sekiranya kerja-kerja pemasangan talian elektrik yang dibuat tidak mematuhi spesifikasi
dan syarat yang ditetapkan kerja-kerja pembaikan perlu dibuat sebelum projek berkenaan
mula tugas dan diserahkan kepada SESCO.
Dalam sesetengah kes talian yang dibina tidak dapat mula tugas kerana
keupayaan bekalan elektrik oleh SESCO mengalami masalah susutan beban bekalan
ataupun voltage drop walaupun talian yang dibina memenuhi semua spesifikasi.
Bagaimanapun isu-isu ini jarang berlaku dan KKLW sentiasa bekerjasama dengan SESCO
untuk memperbaiki keadaan dan satu lagi saya hendak tambahkan di sini, main grid
ataupun kabel yang 133KB ini adalah di bawah SESCO, KKLW ataupun kontraktor di
bawah KKLW ataupun yang telah dipilih melaksanakan projek KKLW ini bekalan elektrik
luar bandar cuma menyambung daripada main grid itu kepada rumah. Akan tetapi buat
masa sekarang ada shortage, kesuntukan kabel 133KB dan dalam masa terdekat kita
berharap isu ini tidak wujud lagi dan saya berharap pembekalan elektrik kepada luar bandar
dapat dipercepatkan.
Yang Berhormat Bintulu dan beberapa Ahli yang lain menyuarakan tentang kualiti
teruk jalan luar bandar ataupun jalan kampung yang kurang diselenggarakan. Saya rasa
bukan jalan luar bandar yang dimaksudkan tetapi jalan kampung ataupun jalan
perhubungan desa tetapi skop pelaksanaan projek jalan perhubungan desa tidak
melibatkan penyelenggaraan jalan. Peruntukan penyelenggaraan jalan disalurkan kepada
kerajaan negeri dan dilaksanakan di bawah program Malaysia Road Registration
Information System (MARRIS) dan peruntukan ini disalurkan kepada JKR Sarawak selepas
itu JKR Sarawak akan membuat maintenance bagi jalan tersebut.
Pembinaan GIATMARA Tenom, Yang Berhormat Tenom ada? Ini berita baik Yang
Berhormat Tenom, tender untuk GIATMARA Tenom. Tender pembinaan telah dikeluarkan
pada 10 Oktober tahun ini dan ditutup pada 21 November bulan ini dan projek ini dijangka
siap April tahun hadapan dengan bajet sebanyak RM1.3 juta. Tempat transit ataupun
asrama ini akan dibina dalam bajet rolling plan kedua iaitu antara tahun 2012/2013 yang
boleh menampung 40 hingga 50 orang pelatih.
Yang Berhormat Pasir Mas sudah balik? Isu Giat MARA Pasir Mas ini, Giat MARA
ini telah berpindah ke lokasi baru di bangunan sendiri pada Disember 2010 di bawah bajet
PRE Kedua. Saya ingin mengucapkan terima kasih bagi pihak kementerian kerana Yang
Berhormat Pasir Mas ini banyak memuji-muji kementerian tadi, terima kasih.
GIATMARA Labuan, terima kasih juga. Dua kursus iaitu kimpalan welding dan
elektrik akan dilaksanakan dan ini adalah memandangkan oil and gas industry di Labuan ini
yang menjadi main stay, itu kita akan menaiktarafkan kursus kimpalan di GIATMARA
Labuan. Sekarang GIATMARA sedang upgrade ikut fasa dan kerjasama dengan sebuah
syarikat lepasan GIATMARA untuk kursus profesional di hujung minggu.
Yang Berhormat Putatan, masih ada Yang Berhormat Putatan, bekalan air luar
bandar dan juga isu Pulau Gaya dan bekalan elektrik juga. Untuk makluman Yang
Berhormat, projek bekalan air di Pulau Gaya telah ditutup tender, maknanya sudah
dapatlah ini, pada 20 Oktober tahun ini. Status terkini adalah di peringkat pengeluaran surat
setuju terima kepada kontraktor yang berjaya. Projek ini dijangka akan bermula
pelaksanaannya pada awal Disember tahun ini. Pelaksanaan projek bekalan elektrik luar
bandar ke Pulau Gaya telah ditawarkan kepada kontraktor. Tarikh milik tapak projek
bermula pada 1 Ogos 2011 dan dijangka siap pada 30 Januari 2013, cakap terima kasih
sahajalah.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
ingin berdiri untuk mengucapkan terima kasih supaya rakyat mendengar bahawa ini betul-
betul telah ditawarkan dan tidak lagi janji-janji kosong....
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Itulah jangan marah dahulu...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: ...Tidak ada sudah, terima kasih Timbalan
Menteri, jangan ikut macam pembangkang punya kacau, Yang Berhormat Seputeh buat
apa di sini? Yang Berhormat Seputeh patut....
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ini berkenaan dengan cadangan Yang
Berhormat supaya mangsa kebakaran ditempatkan di kampung di bawah program
kampung tersusun semula.
KKLW melalui program penyusunan semula, sentiasa bersedia untuk membantu
kerajaan negeri sekiranya terdapat kawasan yang terlibat dengan bencana dan perlu
disusun semula. Walau bagaimanapun pelaksanaan program ini adalah tertakluk kepada
permohonan yang dikemukakan serta peruntukan yang diluluskan, belum pasti dapatlah
Yang Berhormat.
GIATMARA - MARA menyedari bahawa peluang pekerjaan di pasaran kerajaan
sangat terhad. Sehubungan dengan itu latihan kemahiran MARA adalah bertujuan
memberikan kemahiran dan kebolehan pelatih-pelatih menceburi bidang perusahaan dan
perniagaan, bukan semata-mata untuk mencari pekerjaan. Mereka juga diberikan peluang
untuk melanjutkan latihan kemahiran di peringkat yang lebih tinggi di Institut Kemahiran
MARA, Kolej Kemahiran Tinggi MARA dan Universiti Kuala Lumpur dengan tujuan supaya
memiliki peluang yang lebih besar untuk mendapatkan pekerjaan. Berkenaan dengan
pengeluaran lesen Kelas ‘F’, MARA tidak terlibat dalam pengeluaran lesen Kelas ‘F’. Walau
bagaimanapun MARA menyediakan kemudahan pembiayaan untuk mendapatkan modal
segera kepada kontraktor Kelas ‘F’ untuk melaksanakan projek yang mereka peroleh
melalui program Skim Pembiayaan Kontrak Ekspres (SPiKE). Kemudahan pinjaman
maksimum ialah RM250,000 tanpa cagaran. Ini diharap dapat membantu kontraktor kecil
kita.
Soalan kenapa JKK di Sabah hanya dibayar RM650 tetapi di Semenanjung
Malaysia RM800. Pembayaran elaun sebanyak RM800 kepada Pengerusi JKK di
Semenanjung Malaysia adalah kerana di Sabah keputusan Kerajaan Negeri di Sabah
memutuskan RM800 diagihkan kepada pengerusi JKK dan ketua kampung untuk dikongsi.
■2220
Dengan ini, kedua-dua pihak menerima kenaikan daripada RM200 kepada RM400
bagi elaun Pengerusi JKKK dan daripada RM450 kepada RM650 kepada ketua kampung.
Keputusan ini dibuat kerana peranan dan tanggungjawab ketua kampung adalah lebih
besar berbanding Pengerusi JKKK. Hal ini tidak berlaku di Semenanjung memandangkan
ketua kampung juga merupakan Pengerusi JKKK.
Yang Berhormat Tenom, berapa minit lagi Tuan Pengerusi, tetapi tidak banyak
lagilah. Berkenaan dengan Yang Berhormat Tenom iaitu bantuan tanam semula yang
RM14 ribu tidak mencukupi. Kadar bantuan tanam semula RM14 ribu cukup untuk
pembangunan kebun sehingga mengeluarkan hasil dan dibayar dalam enam ansuran
dikeluarkan kepada orang yang mengusahakan kebun itu. Pihak RISDA sedang berusaha
untuk mendapatkan peruntukan bagi menyediakan prasarana asas untuk kebun ini.
Isu seterusnya ialah keperluan benih bagi 2012. Keperluan benih bagi 2012 ialah
3.575 juta pokok. Dalam 2011, RISDA telah menubuhkan lima semaian transit iaitu di
Keningau, Kota Kinabalu, Kota Belud, Kota Marudu dan Sandakan dengan kapasiti sejuta
pokok. Bagi 2012, RISDA akan menambahkan 15 buah tapak semaian transit yang boleh
mengeluarkan sebanyak tiga juta pokok.
Peranan Koperasi Pekebun Kecil di Sabah adalah untuk melaksanakan
sebahagian daripada kerja-kerja pembangunan kebun kecil, tadi Yang Berhormat Tenom
bertanya tentang apakah peranan koperasi di Sabah ini.
Yang Berhormat Tenom juga bertanya tentang bagaimana dengan kampung-
kampung di kawasan Tenom yang masih menggunakan paip graviti. Dapatkah kementerian
memberi bantuan supaya kampung-kampung yang terlibat dapat dibekalkan dengan
bekalan air terawat iaitu retikulasi.
Untuk makluman Yang Berhormat, projek bekalan air yang menggunakan paip
graviti adalah di bawah projek bekalan air alternatif yang merupakan pilihan terakhir kerana
lokasi kawasan yang jauh dari paip utama dan melibatkan kos yang tinggi. Walau
bagaimanapun kementerian tiada halangan sekiranya Yang Berhormat mengemukakan
senarai kampung yang masih menggunakan paip graviti berkenaan untuk disemak dan
diselaraskan untuk dibekalkan dengan bekalan air terawat. Namun, kita masih juga merujuk
kepada dasar asal iaitu berapa ongkos atau pun kos untuk melaksanakan projek tersebut,
pra purata setiap rumah.
Yang Berhormat Beruas...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, berkenaan
dengan kos tadi itu. Paip graviti sebenarnya tidak banyak. Ia cuma memerlukan
perbelanjaan lebih kurang RM20 ribu hingga RM30 ribu sebab yang tersedia sudah ada
sekarang, cuma perlu untuk pembaikan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Kalau begitu, Yang Berhormat kemukakan
permohonan itu lagilah, kita akan pertimbangkan. Yang Berhormat Beruas, berkenaan
dengan tender-tender ini. Tidak pernah saya dengar tender yang terendah mesti diambil.
Kita perlu ambil kira macam-macam faktor yang lain. Jadi, tidak betullah Yang Berhormat
sebut yang kesembilan diambil, yang ketujuh diambil. Ini kerana kalau kita ambil yang
pertama, kalau dia sengaja buat kos itu terendah, banyak kali. Dia buat kos, estimate atau
tawaran yang rendah tetapi kemudian dia tidak mampu melaksanakan projek. Jadi, kita
tidak boleh terimalah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, boleh tanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, setuju atau tidak untuk tender terbuka, kita mesti ada pra-kelayakan.
Maksudnya, kita hanya menerima tender mereka yang layak membina atau membuat projek
itu. Kemudian kalau pra-kelayakan, kesemua syarikat yang layak itu sudah dipilih. Mereka
yang dapat yang terendah mesti diberikan, takkan ke-24 tinggi atau ke-17 tinggi. Bagi
daripada informasi yang dapat 100 lebih kontrak ini, lebih kurang RM500 juta, kalau tidak
kata ada rasuah ada ketirisan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Faham, faham!
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mesti bagi keterangan di sini, setuju atau tidak
dengan cadangan saya bahawa kita mesti ada pre-qualified tenderers. Sudah qualified,
setiap yang terendah mesti diberikan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Menteri, saya rasa Yang Berhormat Beruas
itu satu tuduhan. Ini mesti dibekalkan dengan bukti, projek apa, di mana, siapa orangnya.
Minta Yang Berhormat Beruas untuk buktikan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi yang saya nyatakan, betul atau tidak? Betul
atau tidak?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Saya faham, saya hendak jawab. Yang
Berhormat Beruas, maknanya tambah lagi satu peringkat birokrasi. Apabila lambat kita
buat, pembangkang marah juga, hendak cepat lagi. Akan tetapi apa yang kita gunakan
sekarang tidak ada lari daripada apa yang telah dibuat di negara lain, di tempat lain, ini
sudah bertahun-tahun. Kerajaan di bawah pembangkang pun ada juga membuat tender
dan sebagainya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Timbalan Menteri.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Juga menggunakan kaedah yang sama.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, saya hendak tanya, fakta yang
saya beri tadi betul atau tidak? Yang Berhormat Menteri boleh jawab kah tidak?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Saya tidak bagi jalan, saya tidak ada masa.
Berkenaan dengan projek, syarikat tender, direct nego, ini adalah kaedah yang lama sudah
dipakai, bukan kaedah yang baru kita perkenalkan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau birokrasi boleh jimatkan wang
sampai RM500 juta, apa masalahnya Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Shah Alam nama sahaja
engineer tetapi tidak faham... [Dewan riuh]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya hendak tanya Timbalan
Menteri, adakah kita hendak ikut Kerajaan Pulau Pinang, buat tender terbuka. Kalau orang
yang tidak dapat yang paling rendah, buat tender terbuka yang kali kedua. Orang yang tidak
dapat, buat re-tender, buat sekali lagi. Ada hendak ikut Kerajaan Negeri Pulau Pinang?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tidak apalah. Kita tidak akan buat sistem gila
macam itu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, kalau boleh saya mohon Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab soalan saya.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat Kubang Kerian ingin
mendapatkan kepastian kesilapan di peringkat mana yang menyebabkan kerajaan kerugian
RM54 juta.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak jawab, Menteri takut. Apa yang saya
nyatakan, betul atau tidak, itu sahaja.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ini berkenaan dengan Laporan Jabatan Audit
Negara. Saya ingin menjelaskan, kemungkinan ada tanggapan bahawa ada
penyelewengan atau kerugian besar yang dihadapi oleh kerajaan melalui isu-isu kononnya
kesilapan yang dibuat di bawah GIATMARA. Sebenarnya satu, kerugian RM54 juta ini
salah, angka atau amount ini. Sebenarnya ialah RM92,559, tidak sampai RM100 ribu pun.
Ceritanya ialah, RM54 juta ini dulu disalurkan kepada GIATMARA dalam projek PRE-2 dan
GIATMARA...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, boleh saya mohon satu rulling.
[Dewan riuh] Tadi saya tanya soalan, Timbalan Menteri jawablah, kalau tidak, tidak ada
guna saya berbahas dan tunggu sampai sekarang. Tuan Pengerusi, saya hendak dapat
satu rulling.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: ...Disuruh untuk melaksanakan projek ini
dalam masa enam bulan. Kita ada sasaran yang tertentu dari segi jumlah... [Dewan riuh]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya sudah nyatakan satu per satu semua
kontrak bukan yang terendah dapat. Saya hendak dapat satu pengesahan. Bolehkah
Menteri tidak mahu jawab?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: ...Peserta yang perlu diambil dan juga
berapa jumlah kursus perlu dilaksanakan. Berdasarkan daripada itu, GIATMARA telah
membuat berapa langkah dan di dalam kita melaksanakan projek-projek tersebut, dari segi
matlamatnya...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Semua dokumen-dokumen saya ini, saya dapat
pengesahan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri. Tunggu dulu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, boleh minta Timbalan Menteri,
jawab.
Tuan Pengerusi: Mengikut peraturan mesyuarat, Tuan Pengerusi tidak
mempunyai kuasa untuk mengarahkan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab sesuatu
persoalan yang ditimbulkan oleh mana-mana Ahli. Ia tidak menjadi obligatori bagi pihak
Menteri untuk menjawab secara terperinci kepada setiap persoalan yang dikemukakan.
Cuma apabila Yang Berhormat Menteri cuba tidak menjawab soalan-soalan, terpulang
kepada Ahli Yang Berhormat di dalam Mesyuarat yang menilai, terpulang kepada
masyarakat yang mendengar dan sedemikiannya. Jadi, saya tidak boleh mengarah Menteri
untuk menjawab kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas. Saya
tidak juga boleh memaksa Menteri untuk menjawab sehingga setiap persoalan itu
memuaskan hati Ahli Yang Berhormat yang bertanya. Jadi, jangan timbulkan umpama
kekecohan. Kalau Yang Berhormat Menteri kata itu jawapan dia, maka terpaksa kita terima.
Saya sendiri terpaksa menerima itu jawapan dia.
■2230
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan Tuan Pengerusi, seluruh debat saya
hanya satu sahaja, minta Menteri mengesah atau menidakkan semua butiran yang saya
umumkan tadi dalam Dewan ini. Kenapa 80 projek dah diumumkan, sampai hari ini apa
berlaku, kenapa semua kontrak yang open tender hampir semua tidak diberikan? Saya pun
terperinci katakan satu persatu.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sudahlah Yang Berhormat Beruas...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hanya Menteri tahu, kita ini dapat maklumat, kita
tidak tahu. Jadi sebab itu saya datang sini minta Menteri mengesah atau menidakkan
semua butiran yang telah saya nyatakan di dalam Dewan yang mulia ini. Kalau tidak jawab
langsung, tidak perlulah datang.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Pengerusi, saya tidak ada butiran,
macam mana saya hendak sahkan tetapi pokoknya tadi ialah Yang Berhormat mengatakan
sepatutnya tawaran yang terendah patut dikontrak tersebut, saya tidak tahulah di mana
kerajaan, setiap kali memang bagi...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, saya mohon untuk jawapan
bertulis.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tidak apa, saya boleh jawab satu lagi
berkenaan dengan jumlah projek tadi.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, saya hanya
berkuasa untuk menambah masa 15 minit di bawah Peraturan Mesyuarat 12. Maka
terpaksa Yang Berhormat habiskan jawapan dalam masa sepuluh minit dan kepada
jawapan-jawapan yang tidak sempat terjawab, biar secara bertulis. Sila.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Minta tiada gangguan lagi. Berkenaan
dengan teguran GIATMARA kononnya ada kerugian, amaun itu salah. Kedua, kalau
disiasat sebenarnya, penemuan ada yang tidak betul perkara yang dibuat oleh kontraktor-
kontraktor ataupun pengendali khusus yang telah kita pilih. Sebenarnya penemuan itu
dibuat dahulu oleh internal audit di GIATMARA ataupun di MARA dan penemuan
tersebutlah yang dilihat oleh Jabatan Audit Negara dan sebab itu dia turun padang untuk
memastikan betul itu berlaku. Mestilah betul, takkanlah internal audit mengatakan sesuatu
yang tidak betul dan bukan perkara yang disembunyikan oleh kementerian ataupun MARA.
Kemudian ditemui oleh Jabatan Audit Negara.
Penerangan ini sudah dibuat, misalnya kenapa ada barang yang dibekalkan itu
harganya tinggi. Satu isu ialah harga yang disebut ataupun diperkatakan oleh Jabatan Audit
Negara adalah harga kilang. Padahal pembekal menggunakan harga runcit dan juga harga
yang disebutkan oleh Jabatan Audit Negara tidak termasuk kos pengangkutan terutama
sekali untuk barang yang dibekalkan ke Sarawak. Inilah satu daripada sebabnya ada
perbezaan. Ada juga kes di mana betul-betul ada yang tidak kena, kita telah memohon
supaya pembekal tersebut membayar balik.
Ada yang telah membayar balik, sebenarnya seorang daripada pembekal tersebut
membayar lebih daripada apa yang kita tuntut, ada juga. Yang belum memberi maklum
balas sama ada dia mahu membayar balik ataupun tidak, kementerian dan MARA juga
akan menyenaraihitamkan syarikat-syarikat tersebut.
Yang Berhormat Pasir Mas meminta pembekalan tangki ataupun tong air...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat, Yang Berhormat,
penjelasan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Untuk makluman Yang Berhormat,
permohonan pembekal tangki ataupun air boleh dikemukakan terus kepada ICU, JPM
memandangkan peruntukan bagi pembekalan tangki ataupun tong air telah diluluskan di
bawah peruntukan ICU, Jabatan Perdana Menteri.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Berkaitan GIATMARA Yang
Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tiada masa.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Nanti hilang.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tidak ada masa sekarang. Yang Berhormat
Pasir Mas juga bertanya bilakah kementerian akan bina MRSM di Pasir Mas, itu tadi telah
saya jawab. Apakah kegunaan peruntukan RM158,295,000 kepada MRSM? Peruntukan ini
adalah untuk projek bersambung, pembelian alatan, pembinaan bengkel kemahiran hidup
dan peningkatan MRSM yang sedia ada.
Yang Berhormat Pasir Mas juga menyentuh kolej kemahiran tinggi MARA di Pasir
Mas iaitu bilangan pelatih. Bilangan pelatih ialah 1,020 orang tahun satu hingga tahun tiga.
Kursus-kursus Diploma Seni Bina, Diploma Teknologi Bangunan, Diploma Elektrik, Diploma
Elektronik, Diploma Reka Bentuk Mekanikal, diploma ini mendapat pengiktirafan JPA dan
bajet pengurusan hanya RM2 juta setahun. Rancangan pembangunan ini kita akan
memulakan kursus chargeman pada tahun 2012.
Yang Berhormat Pasir Mas juga membangkitkan tentang keperluan projek bantuan
rumah yang banyak khasnya di Parlimen Pasir Mas yang banyak diperlukan. Semua tempat
kawasan Parlimen semua dapat, kawasan saya pun tidak dapat mengikut apa yang saya
hendak. Jadi ini dibahagikan di seluruh negara. Jadi kalau dapat kita tambahkan, kita akan
usahakan tetapi itulah semua permohonan tidak dapat kita tunaikan tetapi kita akan
laksanakan secara berperingkat-peringkat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tidak ada lagikah, okey saya loncat. Yang
Berhormat Tenggara takut tidak dijawab. Yang Berhormat Tenggara menyentuh bangunan
tabika KEMAS dimakan anai-anai, bangunan tidak selamat di FELDA Sungai Sayong.
Cadangan supaya dibina baru. Pihak KEMAS telah menyenaraikan tabika FELDA Sungai
Sayong di bawah bina baru tahun depan, 2012, antara Januari hingga Disember.
Datuk Halimah Mohamad Sadique [Tenggara]: Saya tanya 2012 itu bila dibina
baru?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Akan dilaksanakan pada tahun depan.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Antara Januari hingga Disember,
menteri jawab dah.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat Tenggara juga bertanya
berapakah peruntukan program bantuan rumah bagi tahun 2012 dan berapakah jumlah
projek bina baru dan projek baik pulih. Bagi tahun 2012, PBR telah diperuntukkan sejumlah
RM302.9 juta untuk seluruh negara dan dianggarkan akan membiayai pelaksanaan
sejumlah 2,304 projek bina baru dan 12,260 projek baik pulih untuk seluruh negara. Untuk
Tenggara, kita memperuntukkan sebanyak RM16 juta kepada pihak JAKOA untuk
melaksanakan 963 projek PBR meliputi bina baru dan baik pulih.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 80 unit projek PBR diperuntukkan bagi
perkampungan Orang Asli negeri Johor. Kementerian mengambil perhatian akan
permohonan Yang Berhormat dan meminta pihak JAKOA melaksanakan projek berkaitan di
kawasan terbabit sekiranya terdapat keperluan. Pelaksanaan projek ini perlu dilaksanakan
mengikut keutamaan memandangkan peruntukan yang terbatas. Berapa minit lagi Tuan
Pengerusi, dah habis?...
Tuan Pengerusi: Ada lebih kurang lima minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Okey. Yang Berhormat Tenggara dan juga
Yang Berhormat Indera Mahkota menyoal apakah yang dimaksudkan dengan program
Bantuan Kualiti Hidup dan kenapa program Bantuan Kualiti Hidup diasingkan butiran dari
030000 kepada 100000, program khusus di bawah pecahan aktiviti 100300. Program
meningkatkan kualiti hidup masyarakat Orang Asli adalah program bagi membiayai program
ataupun aktiviti ke arah meningkatkan kualiti hidup masyarakat Orang Asli.
Peruntukan khas ini telah diluluskan oleh Kementerian Kewangan pada tahun
2008 yang bertujuan membiayai dan meningkatkan kualiti hidup Orang Asli khususnya
keluarga miskin dan miskin tegar. Program khas ini diwujudkan rentetan daripada
kegawatan ekonomi yang melanda negara pada tahun 2007 bagi mengurangkan kesan
inflasi berikutan kenaikan harga barang dan bahan api. Program ini diperuntukkan
sebanyak RM20 juta setahun yang mana meliputi bantuan wang saku pelajar sekolah
menengah, tambang pengangkutan pelajar sekolah, bakul makanan dan input pertanian.
Yang lain Tuan Pengerusi, akan saya jawab bertulis, tidak banyak lagi. Cuma
beberapa orang sahaja. Sekian.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa wang sejumlah RM5,219,158,600 untuk Kepala B.22 di bawah Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM5,219,158,600 untuk Maksud B.22 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM7,050,321,100 untuk Maksud P.22 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
bagi tahun 2012 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM7,050,321,100 untuk Maksud P.22 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2012.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat bersidang semula sebagai
majlis Mesyuarat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan pada hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu 9 November 2011, terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.41 malam.
