DN 10.10.2013  1 
 
MALAYSIA  
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 10 Oktober 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Kewangan menyatakan: 
(a)  kedudukan dan ekuiti Khazanah Nasional Berhad kini; dan  
(b)  apakah nama-nama saham milik Khazanah Nasional Berhad 
yang dijual dan berapakah jumlahnya serta kaedah penjualan 
saham tersebut. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Terima 
kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat 31 Disember 2012, jumlah 
dana pemegang saham Khazanah Nasional Berhad adalah RM26,980 juta atau RM26.98 
bilion.  Manakala nilai aset boleh direalisasi atau nilai aset nyata Khazanah pula berjumlah 
RM121,439  juta  atau  RM121.439  bilion.  Pemegang  saham  ialah  99  peratus  Menteri 
Kewangan Diperbadankan dan 1 peratus oleh Pesuruhjaya Tanah Persekutuan. 
Di antara tahun 2004 sehingga 2012, Khazanah telah melupuskan sejumlah 55 
aset  dan  syarikat  yang  menghasilkan  dana  jualan  berjumlah  RM35.7  bilion,  menjana 
keuntungan berjumlah RM15.7 bilion. Pelaburan dan perdagangan Khazanah melibatkan 
14 negara utama iaitu Turki, India, China, Singapura, Amerika Syarikat, United Kingdom, 
Arab Saudi, Indonesia, Thailand, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Cambodia, Brunei dan 
beberapa  negara  Timur  Tengah.  Beberapa  aset  tidak  teras  yang  dilupuskan  secara 
keseluruhannya sama ada secara tender terbuka atau tender terhad telah diambil alih 
pemilikannya oleh usahawan yang dinamik dan berkemampuan. Pegangan tidak teras aset 
pula dilupuskan secara berhemah melalui penjualan di pasaran saham. 
Senarai beberapa transaksi penjualan aset utama yang telah dilaksanakan oleh 
Khazanah bagi tahun 2010 sehingga 2013 adalah seperti berikut: 
(i)  melalui  tender  terbuka,  pelupusan  pegangan  dalam  Time 
Engineering Berhad sebanyak 45.03 peratus pada tahun 2013; 
(ii)  melalui  tender  terhad,  pelupusan  pegangan  dalam  Proton 
Holdings Berhad sebanyak 42.74 peratus pada tahun 2012; tiga 
pelupusan pegangan pada tahun 2011, masing-masing dalam 
PLUS Expressway Berhad 54 peratus, POS Malaysia Berhad 
32.21 peratus dan EON Capital Berhad 10 peratus; dan 
(iii)  melalui pasaran saham, dua pelupusan pegangan pada tahun 
2012 dalam Malaysia Airport Holdings Berhad sebanyak 8.8 
peratus  dan  Tenaga  Nasional  Berhad  1.1  peratus  dan  tiga 
pelupusan pegangan pada tahun 2010, masing-masing dalam 
Malaysia Airport 6 peratus, Telekom Malaysia 5 peratus dan 
CIMB Group Holding 2 peratus. 
2   DN 10.10.2013 
 
Terima kasih. 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Pertama, bagaimana pelan pelaburan 
menjelang  2020,  pertama.  Kedua,  bagaimanakah  kedudukan  atau  prestasi  kewangan 
Khazanah Nasional. Sila nyatakan keuntungannya? Ketiga, adakah Khazanah Nasional 
membayar zakat?  Kalau bayar, berapa jumlahnya, kalau tidak bayar, kenapa? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Tiga soalan itu Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
[Ketawa] 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahman Bakar.  Angka-angka yang ada di hadapan saya ini saya 
akan kongsikan seperti Penyata Tahunan Kewangan Berakhir 31 Disember 2012 yang kita 
telah berikan kepada umum, The Khazanah Report 2012, dengan izin. Di antara perkara-
perkara  petunjuk  di  dalamnya  yang  disebut  bahawa  pada  tahun  2012,  pendapatan 
RM5.324 bilion, keuntungan sebelum cukai RM2.007 bilion, cukai dan zakat RM188 bilion.  
Keuntungan  bersih  bagi  tahun  berkenaan  RM1.889  bilion.  Cukai  tadi  RM188  juta.  
Keuntungan  bersih  RM1.889  bilion,  kita  bagi  dividen  yang  diisytiharkan  RM1  bilion.  
Keuntungan bersih bagi tahun berkenaan, 2012 selepas ditolak dividen, RM889 juta tetapi 
keuntungan bersih yang selalu disebut ialah RM1.889 bilion dan ini setelah disebut, ditolak 
cukai dan zakat dan untuk pada masa akan datang kita akan meneruskan pelaburan-
pelaburan di luar negara. Setakat ini baru 10 peratus pelaburan, 90 peratus adalah di dalam 
negara. 
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membuka office, pejabat 
perwakilan, representative office di San Francisco, Amerika Syarikat.   
■1010 
Pada sebelum itu, pada tahun 2008 kita telah membuka office di Beijing. Pada 
tahun  2009  di  Mumbai,  India  dan  kita  akan  meneruskan  pelaburan-pelaburan  yang 
menguntungkan. Baru-baru ini disebut bahawa Khazanah tidak melaporkan, sebenarnya 
Khazanah melaporkan segala penyata pendapatannya dalam masa sembilan tahun. Melalui 
sidang media, kita nyatakan prestasi kewangan dan pelaburan-pelaburan strategik yang 
ingin dilaksanakan. Kemudian, kita juga menghantar penyata kewangan kepada SSM yang 
mana pihak umum boleh mendapatkan akses kepada segala laporan-laporan itu. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Duduk dahulu 
Yang Berhormat. Sebelum saya menjemput seorang daripada Ahli Yang Berhormat untuk 
mengemukakan soalan tambahan, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat bahawa 
ada bersama-sama kita di Dewan yang mulia ini ialah ketua-ketua masyarakat, ketua-ketua 
kaum, ketua-ketua kampung dari Parlimen Batang Lupar, Parlimen Sri Aman dan Parlimen 
Lubok Antu... [Tepuk] Oleh itu, bersama Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, saya mengalu-
alukan kehadiran semua. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som.  
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi. Soalan tambahan saya adalah berapakah 
aset Khazanah yang belum dilupuskan lagi dan berapakah nilainya dan berapa pula aset 
yang akan dilupuskan dalam masa terdekat ini, kalau boleh bagi nama sekali. Terima kasih.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Soalan itu adalah soalan yang spesifik, saya 
ingin menjawab secara umum. Secara dasarnya yang kita lupuskan dan berhasrat untuk 
lupuskan ialah aset tidak teras ataupun yang disebut dengan izin, non core assets dan 
pegangan pelaburan tidak teras ataupun dengan izin, non core holdings. Itu dari segi 
kaedah-kaedahnya.  Aset  tidak  teras  ini  merupakan  aset  yang  tidak  menyediakan 
perkhidmatan  asas  atau  strategik  dan  turut  dimiliki  oleh  sektor  swasta,  dengan  lain 
perkataan kita tidak mahu menyempitkan peluang syarikat-syarikat swasta dalam kategori-
kategori tertentu dan kemudian kita lupuskan aset yang berkaitan kalau berlaku crowding 
out, dengan izin, menyempitkan peluang kepada pihak swasta.  
Kemudian yang kedua yang kita lupuskan adalah pegangan pelaburan tidak teras. 
Ini kita kurangkan jumlah pegangan dalam aset yang teras itu apabila nilai telah dicipta dan 
syarikat-syarikat tersebut - tetapi masih mempunyai pegangan dalam aset berkenaan. Nilai-
nilainya itu ada pelbagai, contohnya daripada 2004 hingga 2012, bilangan transaksi ada 95 
transaksi pelaburan. Jumlah pelaburan RM51.4 juta dan pelupusan, bilangan transaksi 55, 
hasil pelupusan RM35.7 bilion dan keuntungan atas jualan RM15.7 bilion.  
DN 10.10.2013  3 
 
Kita tidak ada membuat sebarang kenyataan untuk melupuskan mana-mana aset 
pada masa akan datang sehinggalah pada waktunya.  
 
2.  Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
apakah tindakan yang sedang diambil oleh kerajaan untuk membasmi gejala gengsterisme 
dan apakah tindakan jangka panjang bagi memastikan generasi muda tidak terjebak dalam 
gejala ini.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
nombor dua pada pagi ini. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam bahagia, 
selamat pagi dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat yang mengemukakan pertanyaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
dan  Dewan  yang  mulia  ini,  kegiatan  gengsterisme  dalam  negara  kita  ini  hangat 
diperkatakan oleh pelbagai pihak dan lapisan masyarakat. Ianya juga menjadi topik hangat 
yang dibincangkan dalam forum, seminar dan juga dalam perbahasan di Dewan-dewan 
Parlimen.  Pelbagai  senario  kejadian  yang  mempunyai  hubung  kait  dengan  tindakan 
gengsterisme seperti penggunaan senjata api, pemerasan, ugut, rompakan, pelacuran, 
kejadian perjudian haram disiarkan saban hari di media cetak dan elektronik di seluruh 
negara.  
Hasil daripada risikan dan juga siasatan yang dijalankan terhadap semua kes 
pembunuhan yang menggunakan senjata api, kebanyakan kes tersebut telah dilakukan 
oleh kumpulan ini sama ada berebut kawasan operasi ataupun pertelingkahan berkaitan 
aktiviti pengedaran dadah. Daripada 38 kes pembunuhan yang dilaporkan pada tahun ini, 
22 kematian berpunca daripada kegiatan kongsi gelap dan gengsterisme. Bagi mengekang 
kegiatan gengster ini dari terus berleluasa, pihak polis telah melancarkan Ops Cantas Khas 
pada 17 Ogos 2013.  
Ini bertujuan membuat pengesanan, pemantauan dan pencegahan aktiviti-aktiviti 
kumpulan kongsi gelap dan gengster ini. Hasil daripada operasi yang dijalankan sehingga 7 
Oktober 2013, seramai 418,922 orang yang telah disyaki telah dibuat tapisan. Jadi, ini untuk 
menafikan bahawa bukan kita kata semua yang 400 ribu itu gengster Yang Berhormat. 
Sebanyak 15,877 orang telah ditangkap, sejumlah 469 senjata berbahaya serta 678 buah 
kenderaan telah dirampas.  
Kejayaan  yang  paling  ketara  dalam  tempoh  operasi  ini  dijalankan  adalah 
penurunan jenayah indeks terutama kes-kes yang melibatkan jenayah kekerasan seperti 
bunuh yang menurun hampir 33 peratus, daripada 104 kes kepada 69 kes dalam tempoh 
52 hari operasi dijalankan. Di samping itu, sebanyak 352 kertas siasatan telah dibuka di 
bawah Akta Pertubuhan 1966, 62 kes fail dibuka di bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959 
dan sebanyak 144 kertas siasatan telah dibuka di bawah kesalahan senjata api atau 
senjata berjadual. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 120 kes telah dituduh di mahkamah 
atas kesalahan berkaitan senjata api dan senjata berjadual.  
Pihak polis sentiasa memantau aktiviti dan kegiatan kumpulan-kumpulan samseng 
yang bergerak aktif di seluruh negara. Di antara langkah yang diambil untuk membanteras 
aktiviti samseng ialah: 
(i)  meningkatkan mendapat risikan maklumat untuk mengenal pasti 
lokasi  dan  aktiviti  kumpulan  gengster  yang  terlibat  dengan 
perlakuan jenayah seluruh negara; 
(ii)  mengesan, menangkap dan mendakwa ahli-ahli samseng yang 
terlibat dalam kegiatan jenayah di bawah undang-undang sedia 
ada mengikut kesalahan yang dilakukan; 
(iii)  menjalankan  pemantauan  ke  atas  semua  bekas  tahanan  di 
bawah Ordinan Darurat (Ketenteraman Awam dan Pencegahan 
Jenayah) 1969; dan 
 
4   DN 10.10.2013 
 
(iv)  bekerjasama dengan negara-negara jiran melalui perkongsian 
maklumat  bagi  mengesan  mastermind  dan  kingpin  yang 
melarikan diri ke negara tersebut atau yang menjadikan negara 
berkenaan sebagai markas operasi kumpulan tersebut.  
Dengan adanya langkah-langkah di atas, pihak polis berkeyakinan penuh aktiviti 
serta kegiatan kumpulan samseng ini dapat dibanteras atau dilumpuhkan. Selain daripada 
itu, penglibatan masyarakat amat penting untuk bersama membanteras kegiatan kumpulan 
samseng ini dengan menyalurkan maklumat yang berterusan kepada pihak polis. Terima 
kasih.  
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Menteri atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya, baru-baru ini ada 
pengumuman bahawa polis akan bekerjasama dengan pihak sekolah untuk membanteras 
jenayah. Namun demikian, program ini telah diamalkan sejak tahun 2005 di mana seorang 
pegawai polis dilantik sebagai pegawai perhubungan sekolah. Apakah kejayaan yang telah 
dicapai sehingga kini melalui program kerjasama polis dengan pihak sekolah? Terima 
kasih.  
■1020 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai menjawab, saya kembali ke belakang sedikit, 
berhubung  dengan  tindakan-tindakan  kerajaan  yang  secara  holistik  untuk  menangani 
masalah penglibatan belia, terlibat dengan gejala gengsterisme di seluruh negara. Kerajaan 
telah mengambil langkah bagi memastikan golongan muda tidak terjebak dengan anasir-
anasir negatif, dengan melaksanakan program-program seperti berikut.  
Di  institusi  pengajian  tinggi  awam  dan  swasta,  program  PALAPES,  SUKSIS, 
Rakan Muda, Rakan Muda Antidadah, Skuad Muda 1Malaysia. Kedua, sekolah-sekolah 
menengah pula, program yang dilaksanakan adalah program Sayang Hidup Elak Derita 
Selamanya atau SHIELDS. Macam nama spy, bagi memberi kesedaran bahaya dadah 
kepada pelajar. Selain itu, aktiviti kokurikulum menjurus kepada membentuk siasah pelajar 
menjadi  insan  yang  kamil  seperti  Kadet  Polis,  Kelab  Pencegahan  Jenayah,  JPAM, 
Persatuan Bulan Sabit dan banyak lagi NGO-NGO di luar sana melibatkan belia untuk 
menangani masalah-masalah negatif di kalangan belia.  
Berhubung dengan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
tadi,  polis  masih  menjalankan  aktiviti-aktiviti  menerusi  sekolah-sekolah  dan  universiti-
universiti pada masa sekarang ini dengan hebatnya. Di samping itu, polis juga telah 
menubuhkan satu skuad terdiri daripada golongan wanita yang akan mendekati sekolah-
sekolah dan universiti, supaya memberi maklumat-maklumat yang terkini dan tertentu. Ini 
supaya pelajar-pelajar di peringkat sekolah dan universiti tidak terlibat dengan gengster, 
khususnya  terlibat  dengan  pengedaran  dadah  yang  ada  hubung  kaitnya  dengan 
gengsterisme.  
Di samping itu juga, saya menyeru masyarakat umum supaya terlibat secara terus 
untuk menangani masalah ini dengan memperkuatkan institusi kekeluargaan, keibubapaan, 
budaya-budaya lama yang dah lama kita tinggalkan iaitu budaya tegur-menegur. Kadang-
kadang dulu kalau si anak memberitahu kepada si ayah pada zaman 50-an dan 60-an, 
zaman saya yang dia dipukul oleh cikgu. Dia balik ke rumah beritahu kepada bapa, satu kali 
cikgu pukul, bapa pukul tiga kali. Akan tetapi sekarang kalau anak beritahu, bapa bawa 
peguam, ada yang bawa pemukul hendak pukul cikgu. Budaya ini kena tukar semula, 
gunalah budaya Asia Timur atau Timur yang baik, yang tinggi nilainya ini semula ke dalam 
masyarakat kita.  
Ini supaya tegur-menegur ini dilaksanakan dan jangan terus melenting apabila 
anak kita ditegur oleh pihak lain. Tanya dahulu apa kesalahan-kesalahannya, baru kita 
boleh  menegakkan  kebenaran  dalam  masyarakat.  Dengan  keadaan  sedemikian, 
mengembalikan budaya lama yang banyak kebaikannya, dengan izin aping the Western 
culture yang sangat bertahap individualisme yang kita amat agung-agungkan sekarang ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
DN 10.10.2013  5 
 
Saya mengucapkan tahniah kepada pasukan polis, khususnya dalam Ops Cantas 
yang berjaya hampir setengah juta orang disiasat dan 15 ribu lebih yang dikenal pasti 
sebagai gengsterisme ataupun kongsi gelap. Pertanyaan tambahan saya, seperti mana 
yang berlaku dalam Ops Cantas, ada pegawai polis yang terbunuh, diserang balas dengan 
hentakan benda keras sehingga membawa kematian.Ini menunjukkan kepada kita bahawa 
kebolehan dan profesionalisme pasukan polis yang menyertai operasi seperti ini, tahap 
profesionalismenya masih rendah.  
Jadi  pertanyaan  saya,  apakah  tindakan  pihak  kerajaan  untuk  memastikan 
pegawai-pegawai polis ini mempunyai profesionalismenya dalam bidang ini di tahap yang 
tinggi, supaya keselamatan dirinya dan keselamatan orang awam dapat dijaga dengan 
sepenuhnya dalam keadaan-keadaan yang seperti ini.  
Kedua, Yang Berhormat menyebut tadi empat langkah diambil untuk mengatasi 
gengsterisme  ini.  Semua  langkah  itu  memang  baik.  Cuma  satu  langkah  lagi  iaitu 
penglibatan masyarakat. Saya melihat sekarang ini, penglibatan masyarakat terutama ibu 
bapa yang anak remaja mereka ataupun anak muda mereka yang terlibat dengan dadah 
dan gengsterisme ini, kurang kempen.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  boleh  pendekkan,  buat  secara 
spesifik.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya, saya akan pendekkan Tuan Yang di-
Pertua. Boleh mengurangkan, kurang kempen kesedaran yang dilakukan melalui media-
media elektronik terutama RTM dan sebagainya. Apakah langkah yang akan diambil oleh 
kerajaan supaya kehendak Yang Berhormat tadi, supaya kembali kepada generasi lama 
masyarakat agar jenayah ini dapat kita banteras dengan cepat. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
terkilan, terpanggil dan teruja dengan soalan tadi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Teruskan  menjawab  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya menunggu-nunggu soalan ini. 
Soalan inilah yang saya tunggu orang bertanya pada saya. Saya memang amat bersetuju. 
Satu persoalannya ialah soal profesionalisme polis. Pertama, saya hendak sebutkan sedikit, 
tidak  ada  pernah  dalam  dunia  ini  berlakunya  kumpulan-kumpulan  gengster,  boleh 
menunjukkan diri dengan jelas dan nyata apabila salah seorang daripada anggotanya mati 
dibunuh oleh polis, dalam satu tembakan yang tidak boleh dielakkan. Berarak di jalan di 
khalayak ramai, hanya di sini berlaku, di Malaysia.  
Bahkan pada tahun 1920 di Amerika, masa tingginya tahap gengsterisme di 
Amerika Syarikat semasa mafia pun, tidak pernah dibuat secara terbuka. Akan tetapi dibuat 
secara terbuka di sini. Menunjukkan di sini, bagaimana berani mereka oleh kerana tidak 
ada lagi undang-undang di tangan polis dalam pemikiran mereka boleh mengatasi mereka. 
Berani  juga  menggertak  Ketua  Polis  Negara  dan  pegawai-pegawai  polis  lain  dengan 
ancaman pembunuhan, seksaan dan pelbagai lagi. Jadi dalam keadaan sedemikianlah, 
kenapa kerajaan mengambil tindakan untuk meminda undang-undang yang kita bawa di 
Dewan ini, insya-Allah boleh diluluskan.  
Yang dari kesan sejarah ini, profesionalisme polis memang kita dah wujud. Bahkan 
pada hari minggu, minta maaf, ini istilah orang Sarawak. Hari minggu istilah orang Sarawak 
itu hari Ahad. Saya orang Sarawak, Tuan Yang di-Pertua pun orang Sarawak.  
Timbalan Yang di-Pertua: Saya faham Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua mesti faham, 
ramai yang tidak faham hari minggu. Dia kata hari minggu Isnin sampai Jumaat Tuan Yang 
di-Pertua. Jadi hari Ahad ini, Perdana Menteri telah menyaksikan tandatangan di antara 
Kerajaan Kanada dan Kerajaan Malaysia untuk membantu meningkatkan profesionalisme, 
bantuan teknikal, bantuan expertise kepada pihak-pihak polis kita. Saya baru balik daripada 
dua  perbincangan  ASEAN,  di  Brunei  dan  di  Laos  baru-baru  ini,  dua  minggu  lepas. 
Perbincangan macam mana kita boleh mendapat teknologi yang terkini, expertise yang 
terkini daripada pihak Korea, Jepun, China dan sebagainya, untuk membantu kita dalam 
mempertingkatkan profesionalisme polis yang telah sedia ada.  
6   DN 10.10.2013 
 
Dengan mempertingkatkan, untuk mengatasi masalah gengsterisme dan jenayah 
di negara kita dan seluruh ASEAN khususnya.  
Jadi Yang Berhormat, saya ucapkan terima kasih atas soalan itu. Tindakan diambil 
untuk mempertingkatkan semua peringkat, profesionalisme polis, tahap sokongan kepada 
polis dan sebagainya, dan peranan ibu bapa yang kedua. Itu saya amat setuju, saya 
hendak sebut tadi. Pihak polis di seluruh negara, kita akan beri arahan supaya berjumpa 
dengan pihak ibu bapa iaitu menerusi PIBG.  
■1030 
Saya menyeru semua ketua kaum termasuk yang daripada Batang Lupar dan 
Lubok Antu itu. Beritahu dengan masyarakat umum supaya terlibat dengan anak-anak kita, 
terlibat dengan aktiviti kampung, bermesyuarat bawa mereka di surau, di masjid, di gereja, 
di  temple,  beritahu  bahawa  tidak  ada  kebaikan  bangkit  daripada  penglibatan  dengan 
gengsterisme ini. Jadi, kita membawa semua masyarakat supaya kita mengetahui institusi 
ibu bapa seperti mana yang saya sebutkan tadi diperkukuhkan. Ibu bapa kena tahu apa 
anak dia buat, di mana dia pergi, the leadership you must take back, daripada anak kita.  
Soalan, apa dikatakan di negara orang Barat yang dipelopori pada tahun 1950-an 
iaitu self-esteem ini Tuan Yang di-Pertua, melalui evolusinya sendiri yang sekarangnya 
difikirkan semula oleh pihak Barat. Cendekiawan dan pemikir Barat mengatakan self-
esteem ini mesti ada leadershipnya. Maknanya parent must give the leadership back to 
themselves supaya anak-anak ini dapat mengajar ibu bapa dia. Jadi, dalam keadaan 
sedemikian kita bersamalah dengan masyarakat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
 
3.  Datuk Pau Chiong Ung minta Menteri Kesihatan menyatakan: 
(a)  apakah  nisbah  bilangan  doktor  terhadap  warganegara  pada 
masa kini; dan 
(b)  terdapat  pihak  menyatakan  jumlah  doktor  negara  tidak 
mencukupi manakala pihak yang satu lagi menyatakan bilangan 
doktor  kita  akan  berlebihan,  minta  kementerian  menjelaskan 
situasi sebenarnya. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Pau Chiong Ung. Ini soalan berkaitan 
dengan bilangan doktor dan nisbah doktor dengan warganegara. Tuan Yang di-Pertua 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2012 nisbah pegawai perubatan pada 
penduduk  di  negara  Malaysia  adalah  1:758  penduduk.  Nisbah  tersebut  masih  belum 
mencapai nisbah yang disasarkan iaitu 1:400 penduduk selaras dengan nisbah yang diguna 
pakai oleh negara maju. 
Nisbah tersebut dijangka akan dapat dicapai menjelang tahun 2020 dengan kadar 
pengeluaran graduan perubatan dari dalam dan luar negara pada masa sekarang adalah 
diunjurkan bahawa pada tahun 2020 nisbah doktor kepada penduduk ialah sebanyak 
100:434. Setakat ini negara tidak menghadapi masalah lebihan doktor. Pada tahun 2012 
Tuan Yang di-Pertua, jumlah graduan yang keluar dan yang menjadi houseman ataupun 
doktor pelatih ialah 3,700 dan dijangka pada tahun ini 4,000 orang doktor baru akan keluar 
daripada universiti tempatan dan juga luar negara. 
Oleh itu kementerian tidak akan menghadapi masalah tidak cukup doktor kerana 
doktor baru akan bertambah tiap-tiap tahun. Walau bagaimanapun KKM masih menghadapi 
kekurangan  pegawai  perubatan  pakar.  Sehingga  sekarang  Kementerian  Kesihatan 
mempunyai 25,666 doktor dan di antara mereka seramai 3,598 adalah doktor pakar. Pada 
keseluruhan dalam negara, jumlah doktor kesemuanya termasuk yang bekerja dengan 
Kementerian Kesihatan, private, swasta dan juga lain-lain kementerian, jumlah semua 
adalah 38,718 Tuan Yang di-Pertua. 
Dengan  pertambahan  facility  perubatan  seperti  hospital  dan  klinik-klinik, 
pertambahan bilangan penduduk dan pertambahan beban tugas, masalah lebihan doktor di 
masa akan datang akan dapat dielakkan.  
 
DN 10.10.2013  7 
 
Selain daripada itu pelaksanaan moratorium yang ditetapkan oleh Jemaah Menteri 
berkuat kuasa pada 1 Mei 2011 sehingga 30 April 2016, semua program perubatan baru 
tidak akan dibenarkan dan pengiktirafan ke atas permohonan dari institusi baru luar negara 
juga tidak akan dibuat. Maka dijangka masalah lebihan bilangan doktor dalam negara akan 
dapat dielakkan Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan 
tambahan Yang Berhormat Datuk Pau Chiong Ung. 
Datuk Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga 
kepada Timbalan Menteri atas jawapan diberi sementara tadi. Soalan saya ialah seperti kita 
sedia maklum terdapat ramai doktor warga negara kita berkhidmat di hospital luar negara. 
Di bawah Program TalentCorp., berapa ramai doktor warga negara kita telah sambut baik 
dan  balik  untuk  berkhidmat  di  hospital  negara  kita  dan  yang  keluar  kemungkinan 
disebabkan kemudahan dan suasana yang kurang memuaskan.  
Terdapat  doktor  yang  enggan  melaporkan  diri  ke  hospital  luar  bandar  yang 
mengakibatkan hospital luar bandar menghadapi masalah kekurangan doktor. Adakah skim 
insentif atau allowance tambahan diberi kepada doktor dan kakitangan perubatan lain yang 
berkhidmat di hospital luar bandar? Bagaimana kementerian mengatasi masalah tersebut? 
Sekian terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, soalan pertama itu 
tentang jumlah pakar-pakar ataupun doktor Malaysia rakyat Malaysia ataupun bukan rakyat 
Malaysia yang di bawa masuk melalui TalentCorp. Ini adalah soalan spesifik dan saya perlu 
notis Tuan Yang di-Pertua. Kedua, berkenaan dengan doktor yang enggan bertugas di luar 
bandar. Ini memang berlaku kerana pelbagai alasan mereka beri, terutama sekali doktor 
Semenanjung  tidak  mahu  pergi  ke  Sabah  dan  Sarawak.  Jadi,  sebagai  insentif  pihak 
kementerian memberi insentif dipanggil elaun wilayah. Ini antara 12.5 peratus sehingga 20 
peratus sebulan daripada gaji asasnya. Elaun macam itu disebut sebagai elaun wilayah, 
payment hardship allowance pun diberi juga, antara RM500 sehingga RM1,500. 
Ini kita galakkan dan hari ini Tuan Yang di-pertua, kita memperkenalkan dasar 
baru iaitu kita kenakan syarat kalau kenaikan pangkat pakar-pakar contohnya, dia akan 
akan diattachkan kepada hospital-hospital tertentu. Kalau dia tidak mahu pergi, pangkat dia 
tidak naik. Ini satu cara yang boleh dan yang kita sedang kaji untuk kita laksanakan supaya 
dapat kita menggalakkan ramai pakar-pakar untuk ke hospital luar bandar Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi laluan untuk soalan tambahan ini. Soalan saya Yang Berhormat Menteri, 
berapakah bilangan doktor pakar yang berkhidmat di hospital-hospital daerah di kawasan 
luar bandar? Berapa ramai lagi kah doktor-doktor pakar yang diperlukan bagi memenuhi 
keperluan di hospital-hospital tersebut dan pada tahun bilakah sasaran tersebut dapat 
dicapai? Jika masih berkurangan, apakah langkah-langkah ataupun tindakan kementerian 
untuk mengatasi kekurangan tersebut? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana saya sebut 
tadi  terdapat  di  antara  25,616  orang  doktor  yang  berkhidmat  dengan  Kementerian 
Kesihatan dan ada 3,598 orang pakar yang berkhidmat. Jadi, pakar-pakar ini kita posting di 
merata-rata tempat, di bandar dan luar bandar. Kebanyakan hospital luar bandar ada 
visiting doctor iaitu pakar pelawat. Pakar pelawat yang melawat hospital-hospital daerah. 
Maknanya daripada hospital dalam bandar mereka pergi melawat sama ada kadar tiap-tiap 
hari pun ada, tiap-tiap minggu pun ada, tiap-tiap bulan pun ada. Ikut keadaan dan keperluan 
hospital itu.  
Kita tidak meletakkan doktor di kebanyakan hospital daerah, mereka datang dari 
hospital bandar dan dia pergi ke daerah sebagai doktor pelawat. Setakat ini Tuan Yang di-
Pertua,  sebagai  galakan  kepada  doktor-doktor  supaya  meneruskan  pelajaran  mereka 
supaya menjadi pakar, pihak kementerian telah pun mengadakan biasiswa. Pada tahun 
2012 ada 800 biasiswa yang telah dikeluarkan. Pada tahun 2013, tahun ini ada 1,000 
scholarship  atau  biasiswa  yang  telah  dikeluarkan  untuk  doktor  mengambil  atau 
menjalankan kursus mereka sama ada secara tertutup atau secara terbuka. 
 
 
8   DN 10.10.2013 
 
■1040 
Tertutup maknanya mereka attach kepada universiti-universiti tetapi yang terbuka 
maknanya mereka bekerja di hospital tetapi mengambil peperiksaan. Setakat ini Tuan Yang 
di-Pertua, uptake kepada 1,000 scholarship ini tidak menggalakkan kerana tempat untuk 
mereka belajar tidak mencukupi. Oleh sebab itu ia 1,000 scholarship ini tidak diambil 
dengan sepenuhnya, Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.   Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
perancangan jangka panjang kerajaan bagi mendapatkan punca hasil baru menggantikan 
punca hasil daripada petroleum yang akan habis beberapa tahun akan datang.  
   Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, hasil kerajaan pada tahun 2012 adalah sebanyak RM207.9 
bilion. Ini terdiri daripada cukai langsung sebanyak RM116.9 bilion, cukai tidak langsung 
sebanyak RM34.7 bilion, hasil bukan cukai sebanyak RM54.9 bilion dan lain-lain hasil 
sebanyak RM1.4 bilion. Daripada jumlah ini, jumlah hasil petroleum ialah sebanyak RM70.1 
bilion dan ini termasuklah dividen daripada Petronas sebanyak RM26.26 bilion.  
Walaupun hasil petroleum telah meningkat daripada RM66.3 bilion pada tahun 
2011 kepada RM70.1 bilion pada tahun 2012, tetapi peratusan sumbangan hasil petroleum 
kepada hasil kerajaan sepenuhnya telah berkurangan daripada 35.8 peratus pada tahun 
2011 kepada 33.7 peratus dalam tahun 2012. Ini menunjukkan hasil kerajaan daripada 
bukan  petroleum  telah  pun  meningkat  berikutan  langkah-langkah  positif  dan  proaktif 
kerajaan untuk meningkatkan jumlah hasil.  
Jadi  dalam  tempoh  masa  jangka  panjang,  kita  telah  mengenal  pasti  tiga 
pendekatan. Pertamanya ialah untuk mengekalkan pengeluaran petroleum dalam kadar 
yang mampan. Kerajaan melalui Petronas akan terus meneroka potensi yang dikenal pasti 
secara berterusan bagi mengekalkan tahap kemapanan produksi minyak dan gas Malaysia. 
Jadi dalam konteks pengurusan sumber tenaga yang cekap, Petronas telah pun berjaya 
mengekalkan tahap overall resource replenishment ratio, dengan izin ORRR yang sihat iaitu 
lebih daripada satu kali untuk memanjangkan jangka hayat dan pembangunan berterusan 
sumber tenaga asli di Malaysia. Jadi, pada bulan Januari tahun 2013 ini, ORRR ratio kita, 
dengan izin, bagi tahun tiga tahun purata adalah sebanyak 1.9 kali. Untuk mencapai ORRR 
ratio ini, ini bermakna kita pastikan pengeluaran kita kurang berbanding dengan sumber-
sumber baru yang kita jumpa.  
Untuk itu, banyak usaha gigih yang bergantung tinggi kepada teknologi dan inovasi 
akan terus dilaksanakan untuk membangunkan lapangan-lapangan minyak yang baru yang 
mencabar  secara  teknikal  dan  komersial  seperti  lapangan  kecil  ataupun  small  fields, 
dengan izin, lapangan gas berkarbon dioksida yang tinggi, lapangan tekanan dan suhu 
tinggi, lapangan laut dalam dan sebagainya.  
Petronas juga telah melaksanakan projek memperoleh minyak dipertingkatkan 
ataupun  enhance  oil  recovery  dalam  usaha  menambah  keupayaan  pengeluaran  bagi 
lapangan yang masih lagi berpotensi untuk ditingkatkan produktivitinya. Selain daripada itu, 
perolehan data seismic dan kajian basin yang baru merupakan salah satu lagi langkah yang 
penting  dalam meningkatkan  prospectivity  eksplorasi  ke  arah  penemuan  telaga-telaga 
minyak dan gas yang baru.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat sekalian, setakat 
bulan Januari 2013, Malaysia mempunyai rizab minyak dan condensate berjumlah 5.85 
bilion tong minyak.  Berdasarkan kepada pengeluaran kita pada purata 600,000 tong sehari, 
jadi jangka hayat sumber minyak Malaysia yang ada sekarang adalah untuk jangka masa 
lebih kurang 27 tahun. Itu untuk minyak. Untuk  rizab gas asli pula adalah lebih besar iaitu 
sebanyak 16.387 bilion barrels of oil equivalent, dengan izin. Ini berdasarkan kepada 
pengeluaran kita, mempunyai satu jangka hayat yang lebih lama selama 43 tahun. So, itu 
merupakan pendekatan yang pertama. 
Pendekatan yang kedua ialah untuk meningkatkan lagi aktiviti ekonomi domestik 
menerusi pelaksanaan pelbagai projek utama dan program transformasi ekonomi.  
DN 10.10.2013  9 
 
Jadi, apabila pertumbuhan ekonomi disasarkan terus kukuh, susulan daripada 
aktiviti ekonomi yang aktif rancak, ini akan menyumbang kepada peningkatan pendapatan 
yang  lebih  baik  daripada  syarikat  dan  individu.  Dengan  itu,  pendapatan  ini  akan 
memberikan pulangan kepada kerajaan dalam bentuk cukai pendapatan. 
Pendekatan yang ketiga ialah untuk melebarkan asas cukai ataupun widening of 
our tax base, dengan izin. Ini termasuklah kemungkinan melaksanakan cukai asas yang 
lebih luas seperti goods and services tax atau GST sebagai ganti kepada cukai jualan dan 
cukai perkhidmatan. Cukai ini adalah lebih komprehensif berbanding dengan cukai jualan 
dan perkhidmatan yang tertakluk kepada paras dan nilai yang tertentu. Terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat ‘Timbalan 
Menteri’. Persoalan yang ingin saya timbulkan ialah berkenaan dengan bagaimanakah 
dengan tahap ataupun kemampuan daripada sudut sains dan teknologi kita yang ada pada 
hari ini daripada sudut penyelidikan bagi memastikan sumber ini berada pada tahap yang 
maksimum? Berapa banyak pelaburan yang telah kerajaan buat bagi penyelidikan ini dan 
apakan potensi pengeluaran minyak di perairan Kelantan? 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya 
belum diturunkan pangkat kepada Timbalan Menteri... [Ketawa] Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua.  
Untuk menjawab soalan daripada segi tahap sumber dan teknologi, kita memang 
menggunakan teknologi yang terkini. Kalau kita lihatkan usaha-usaha Petronas yang saya 
sebutkan tadi, pelbagai cara termasuklah high pressure high temperature, dengan izin, dan 
enhanced oil recovery, banyak teknologi baru yang telah digunakan oleh Petronas untuk 
mempertingkatkan lagi sumber-sumber yang baru. Ini telah membolehkan peningkatan 
ORRR itu melebihi daripada satu kali ganda. Jadi ini merupakan langkah yang baik yang 
telah dilaksanakan oleh Petronas dan akan terus dilaksanakan. 
Daripada segi jumlah pelaburan itu saya tidak ada data spesifik itu pada pagi ini. 
Mungkin akan diberikan kemudian nanti. Daripada segi jumlah prospek oil reserve kawasan 
Kelantan luar pesisir pantai Kelantan, itu saya juga tidak ada maklumat tersebut. Mungkin 
akan diberikan kemudian. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah  Yang  Berhormat  Menteri.  Buatlah  secara 
bertulis, ya maklumat itu nanti. Soalan tambahan Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop.   
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri ada menyebut salah satu daripada sumber cukai di masa akan 
datang, tentang goods and services tax atau GST. Soalan tambahan saya ialah, bilakah 
kerajaan akan memperkenalkan cukai GST ini dalam masa yang terdekat dan apakah isu-
isu yang perlu ditangani sebelum cukai GST ini benar-benar dapat dilaksanakan? Terima 
kasih.  
■1050 
Dato’  Sri  Abdul  Wahid  bin  Omar:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya, isu kemungkinan GST ini dilaksanakan telah banyak kali diperbincangkan dan 
kerajaan telah banyak membuat pelbagai kajian. Sebenarnya di sektor swasta juga telah 
diberikan banyak masa untuk menyiapkan diri supaya sistem mereka dapat melaksanakan 
apabila GST ini dilaksanakan kelak. Walau bagaimanapun, kerajaan belum memutuskan 
bila tarikhnya akan dilaksanakan. Jadi ini akan diumumkan pada masa tertentu oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang merupakan Menteri Kewangan juga.  
Jadi, untuk tujuan itu dan banyak kajian yang kita laksanakan sebelum ini, kita 
telah  pastikan  bahawa  kita  mengetahui  apakah  impaknya  terhadap  kadar  inflasi  dan 
bagaimana  juga  kaedahnya  dilaksanakan  kemudian.  Sebagai  contoh,  kalau  kita  lihat 
banyak negara iaitu lebih 140 buah negara yang telah melaksanakan GST ini. Apabila 
mereka melaksanakan kadar GST ini, pertama sekali kadar yang dikenakan pada mulanya, 
biasanya adalah kadar yang sederhana, yang reasonable. Keduanya, untuk mengelakkan 
daripada kos barang penting meningkat. Biasanya terdapat barang-barang yang utama 
ataupun essential goods yang pastinya sama ada dikecualikan ataupun dizero ratedkan,  
dengan izin. Jadi, ada pelbagai kaedah yang boleh dan biasa digunakan oleh negara-
negara  yang  telah  memperkenalkan  GST  ini  supaya  impak  terhadap  rakyat  adalah 
reasonable.  
10   DN 10.10.2013 
 
Untuk  itu,  kita  juga  ada  cara-cara  lain  untuk  memastikan  bahawa  ia  tidak 
membebankan rakyat. Sebagai contoh, bantuan income support, dengan izin. Mungkin 
dilaksanakan sekali apabila GST dilaksanakan nanti. Terima kasih. 
 
5.   Datuk Chin Su Phin minta Menteri Pengangkutan menyatakan, apakah status 
terkini  penambahbaikan  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Kota  Kinabalu  dan  adakah 
terdapat  kerja-kerja  yang  masih  tertangguh  dan  apakah  tindakan  kementerian  bagi 
mengatasinya. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, Projek Peningkatan Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu, Sabah ini 
terdiri daripada dua pakej. Pakej pertama melibatkan kerja-kerja menaiktarafkan Bangunan 
Terminal dan ianya pun telah disiapkan sepenuhnya pada tahun 2010. Manakala pakej 
kedua  pula  yang  melibatkan  kerja-kerja  menaiktarafkan  kawasan  air  side  seperti 
pemanjangan dan pelebaran landasan, pembinaan laluan taxiway, dengan izin, tempat 
parkir pesawat, penggantian kabel-kabel lampu landasan ataupun aeronautical ground 
lighting, kerja-kerja menaik taraf sistem bantuan komunikasi dan kerja-kerja menaik taraf 
sistem bantuan navigasi ataupun navigation its system. Kerja-kerja menaik taraf pakej 
kedua inilah yang telah tertangguh dan mengalami kelewatan. 
Bagi menyelesaikan isu kerja-kerja yang tertangguh ini, pihak kementerian telah 
menamatkan  kontrak  kerja  dengan  kontraktor  asal.  Kementerian  juga  telah  melantik 
kontraktor-kontraktor baru bagi menyiapkan keseluruhan kerja-kerja yang tertunggak yang 
disebutkan tadi. Kontraktor-kontraktor ini bagi kerja-kerja mekanikal dan electrical telah 
memulakan kerja pada 12 Ogos 2013. Manakala kontraktor sivil dan struktur pada 1 
Oktober 2013 yang lalu. Terima kasih. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, mengikut Laporan Audit Negara baru-
baru ini, Ketua Audit Negara mengatakan bahawa Projek Peningkatan Lapangan Terbang 
Antarabangsa Kota Kinabalu dengan dua pakej bernilai RM1.44 bilion tidak mengikut 
spesifikasi dan tidak berkualiti. Adakah pihak kementerian bersedia untuk menerangkan 
kepada  rakyat,  apakah  sebenarnya  yang  berlaku  sehingga  Laporan  Audit  Negara 
menyatakan begitu? Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai kerja-kerja yang kurang berkualiti seperti 
apa  yang  telah  disebutkan,  pihak  kementerian  telah  melantik  konsultan  yang 
bertanggungjawab untuk mengendalikan perkara ini. Sekiranya diperlukan untuk jawapan 
seterusnya  mengenai  laporan-laporan  ini,  pihak  kementerian  bersedia  untuk  memberi 
jawapan bertulis kepada Yang Berhormat.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Kita memang berasa kecewalah tentang penangguhan ini 
dan  juga  kelewatan  persiapan  KLIA2  dan  ini  akan  menjejaskan  imej  kementerian 
berkenaan. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai kedua-
dua projek yang besar ini memberikan impak yang negatif kepada rakyat? Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai kelewatan yang berlaku ianya disebabkan 
oleh  pihak  kontraktor.  Maka,  atas  sebab  itu  pihak  kerajaan  mengambil  tindakan 
menamatkan kontrak kepada kontraktor asal. Kerajaan bertanggungjawab mengenai projek 
ini,  maka  seterusnya  kerajaan  melantik  kontraktor-kontraktor  baru  bagi  meneruskan 
penyiapan projek ini. Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di 
dalam Dewan, bahawa Lapangan Terbang Kota Kinabalu ianya tidak terjejas dalam soal 
memberikan  perkhidmatan  yang  baik  kepada  pengguna-pengguna  lapangan  terbang. 
Sehingga sekarang penerbangan tidak terjejas ekoran daripada kelewatan ini. Terima 
kasih. 
 
6.  Dato' Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Kerja Raya menyatakan, pengguna 
lebuh raya yang menggunakan kad Touch ‘n Go serta SmartTag turut terpaksa menunggu 
lama untuk melepasi 'toll-gate' setiap kali masa puncak (peak-hour) yang kadang-kadang 
memakan  masa  sehingga  10  ke  15 minit.  Apakah  tindakan  pihak  kementerian  untuk 
mengatasi keadaan ini. 
 
DN 10.10.2013  11 
 
Menteri Kerja Raya [Datuk Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, reka bentuk asal jumlah lorong di sebuah 
plaza tol adalah berdasarkan kepada kajian trafik yang telah dilakukan oleh syarikat konsesi 
lebuh raya. Pihak kerajaan telah menetapkan konfigurasi pada setiap plaza tol hendaklah 
mempunyai lorong khusus iaitu electronic toll collection ataupun singkatkannya ETC untuk 
SmartTag  dan  Touch  ‘n  Go  dan  tunai  yang  mana  ia  bergantung  kepada  saiz  dan 
kedudukan plaza tol yang berkenaan.  
Walau bagaimanapun, syarikat konsesi juga telah diarahkan untuk memantau 
penggunaan ETC dari semasa ke semasa dan menambah lorong ETC bergantung kepada 
keperluan di lebuh raya masing-masing. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, punca 
utama permasalahan ini adalah disebabkan oleh jumlah trafik di waktu puncak meningkat 
dengan  mendadak  di  plaza  tol  berkenaan.  Manakala  jumlah  lorong  ETC  tidak  dapat 
menampung kapasiti trafik pada waktu tersebut.  
Kapasiti trafik pada waktu puncak ini telah melebihi kapasiti yang ditetapkan iaitu 
lebih daripada 1,000 buah kenderaan setiap jam untuk SmartTag, 800 buah kenderaan 
setiap jam untuk Touch ‘n Go, dan 400 buah kenderaan per jam untuk mix mode. Untuk 
statistik terkini, jumlah penggunaan tol elektronik ETC iaitu SmartTag dan Touch ‘n Go kini 
hampir mencecah 60 peratus.  
Selain itu, permasalahan ini terjadi adalah disebabkan oleh sikap pengguna itu 
sendiri. Contohnya seperti penggunaan bateri pada unit SmartTag yang telah lemah serta 
baki tidak mencukupi yang menyebabkan kegagalan transaksi tol. Faktor lain juga berpunca 
daripada kesesakan backflow, dengan izin, trafik yang berlaku di lorong tunai menyebabkan 
ia menghalang pengguna ETC untuk membayar tol dan juga kesesakan trafik selepas plaza 
tol yang mana ia akan menghalang laluan pengguna ETC selepas membayar  
■1100 
  Pembinaan lorong baru juga merupakan salah satu langkah penyelesaian namun 
ianya melibatkan kos modal yang tinggi untuk menanggung kos tanah bagi tujuan ini. Malah 
di sesetengah lokasi tidak dapat dilakukan akibat pembangunan di sekitar kawasan terbabit. 
Sistem  channelization,  dengan  izin,  iaitu  dengan  mengasingkan  pengguna  tol  elektrik 
dengan  manual  lane  juga  telah  dibuat  bagi  mengurangkan  masalah  ini.  Selain  itu, 
penambahan lorong tambahan secara fishbone bagi lorong tunai dan Touch 'n Go sedia 
ada juga secara amnya mempercepatkan lagi transaksi pembayaran tol. 
  Perkhidmatan petugas tol tambahan dan portable reader juga disediakan di lorong 
tol elektronik bagi menangani masalah cara kepenggunaan yang berlaku khususnya di 
waktu puncak. Walau bagaimanapun, sebagai kemudahan semua pengguna ETC juga 
boleh membayar tol dengan menggunakan kad Touch 'n Go di semua lorong tunai di 
Lebuhraya PLUS, Litrak, Prolintas dan juga lain-lain lebuh raya terpilih yang menyediakan 
kemudahan mixed mode, tunai dan Touch 'n Go di semua lorong tunai sekiranya kesesakan 
berlaku di lorong ETC.  
  Untuk  jangka  masa  panjang,  kerajaan  juga  sedang  mengkaji  keupayaan 
menyeluruh  penggunaan  multi-lane  free  flow  atau  MLFF  sebagai  penyelesaian  efektif 
terhadap  permasalahan  ini.  Selain  daripada  itu,  penggunaan  RFID  sebagai  alternatif 
kepada penggunaan SmartTag sedia ada masih di peringkat kajian oleh pihak kerajaan. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih 
kerana sudi datang sendiri untuk menjawab soalan di Dewan ini. Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader.  
  Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan tadi. Kita dapat lihat banyak lorong 
tunai dan lorong Touch 'n Go dibuka dan hanya beberapa sahaja lorong SmartTag dibuka. 
Soalan tambahan saya adalah, apakah tindakan yang diambil oleh kementerian untuk 
menambah pengguna SmartTag. Kedua, soalan kedua saya ialah sering kali apabila kita 
bertemu di kaunter jualan, satu juga jawapan yang kita dapat terima selalu itu, tiada stock. 
So, apakah tindakan kementerian ambil untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih.  
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Syed 
Ibrahim. Soalan pertama, bagaimana kita hendak menambah kepenggunaan SmartTag 
ataupun ETC itu tadi.  
12   DN 10.10.2013 
 
Sasaran yang kita tetapkan ialah 80 peratus menjelang tahun 2015. Sehingga 
sekarang  iaitu  sehingga  Jun  2013,  di  peringkat  bandar  kita  sudah  ada  61  peratus 
kepenggunaan ETC. Manakala antara bandar 49 peratus iaitu lebih daripada sasaran yang 
kita tetapkan. Sebab KPI yang kita tetapkan ialah lebih kurang untuk bandar 60 peratus dan 
bandar lebih kurang macam itulah. 
  Jadi untuk itu, saya kira usaha ini akan berterusan. Sebab itu kalau kita lihat dulu 
kos SmartTag bermula dengan RM250. Akan tetapi, kemudian dikurangkan RM170 dan 
sekarang RM120. Mungkin itu menggalakkan pengguna membeli SmartTag sebab kosnya 
lebih murah. Sebagaimana yang saya katakan tadi, dengan research and development 
yang sedang dijalankan oleh syarikat konsesi, kalau kita dapat menggunakan kaedah RFID 
misalnya, ianya akan membawa kos yang lebih murah, maka akhirnya kita mengharapkan 
semua orang akan menggunakan kaedah ETC.  
  Ini akan memudahkan pelancaran perjalanan sebab tiada lagi pembayaran cash di 
kaunter. Soalan kedua, berkaitan pihak- dia ada beberapa kaedah yang dilakukan oleh 
syarikat konsesi ataupun Touch 'n Go iaitu mereka mengadakan pusat tambah nilai dan 
juga untuk Touch 'n Go keseluruhannya ada 6,000 lebih pusat yang mana 1,267 adalah 
percuma. Maknanya, diadakan oleh syarikat konsesi itu sendiri. Yang lain-lain melalui ejen 
sepertinya di petrol station, dengan izin, ataupun melalui ATM.  
  Kadang-kadang  memang  di  petrol  stesen  sudah  habis  stok.  Jadi,  mereka 
terpaksalah  tunggu  stok  baru  sebab  mereka  diberi  certain  quota,  dengan  izin,  untuk 
penjualan. Itu memang sebahagian daripada penambahbaikan yang patut kita buatlah 
tetapi dari segi jumlah di mana mereka boleh menambah nilai, banyak. Bukan sahaja di 
kaunter tambah nilai tetapi juga di banyak tempat yang boleh mereka, memudahkan 
masyarakat kita untuk menambah. Sama ada melalui ATM ataupun pergi ke kaunter 
ataupun pelbagai kaedah yang boleh digunakan. Jadi, terima kasih. 
  Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ini SmartTag 
yang tiada bekalan, tiada stok di semua tempat jualan. Bukan menambah... 
  Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Baik.  Saya  akan  ambil  maklum.  Berkaitan 
SmartTag mungkin apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, sebab pembaharuan yang 
dilakukan sekarang ini dengan SmartTag yang baru diperkenalkan, yang lebih murah, lebih 
efisien dan sebagainya. Mungkin disebabkan itu, stok lama sudah habis dan stok baru itu 
baru hendak masuk, itu kemungkinan yang berlaku. Sebab itu model-model yang baru ini 
sedang dipertingkatkan untuk ditambah supaya ianya dapat ditambah supaya ianya dapat 
disampaikan kepada semua ejen-ejen tempat kita menjual. Terima kasih. 
  Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, soalan saya ialah memandangkan di negara-negara Barat, khususnya 
di Eropah, ada di antara lebuh raya bertolnya menerima pembayaran melalui kad kredit dan 
juga kad debit. Apakah di Malaysia ada perancangan untuk melaksanakan langkah yang 
sama. Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Senator Puan Roslin. Itu yang kita 
katakan tadi yang kita cuba wujudkan multi-lane free flow, pelbagai kaedah yang kita 
hendak  gunakan  sama  ada  melalui  teknologi  yang  baru.  Akan  tetapi  ada  beberapa 
kekangan di Malaysia ini yang perlu kita tambah baik dan kita sedang berbincang dengan 
pelbagai kementerian. Contohnya, Kementerian Pengangkutan di mana JPJ di bawah 
Kementerian Pengangkutan, KDN, polis di bawah mereka. Sistem ini perlu diintegrasikan. 
Disebabkan masalahnya syarikat konsesi ini, kalau tiada letak halangan misalnya, jikalau 
orang lalu, jadi masalah untuk merekodkan sama ada dia dibayar ataupun tidak.  
Jikalau kredit dia, ambillah kredit kad dia sudah habis, maka penguatkuasaan akan 
menjadi satu cabaran. Ini perlu sistem perundangan yang lengkap, undang-undang untuk 
dapat cover the whole value chain. Sama ada daripada kredit yang ada, bagaimana kita 
hendak menguatkuasakan supaya akhirnya ianya tidak merugikan bukan sahaja syarikat 
konsesi  tetapi  takut  akhirnya  menyusahkan  masyarakat  itu  sendiri.  Sebab  itu  legal 
framework ini dan teknologi itu kita kena perincian dan ianya memerlukan jalinan kerjasama 
di antara syarikat konsesi yang pelbagai di Malaysia dengan agensi-agensi kerajaan yang 
ada.  
Jikalau perkara ini dapat diselesaikan, insya-Allah kita akan dapat melihat bahawa 
kemudahan ini akan kita dapat lakukan dengan lebih baik lagi. Terima kasih.  
DN 10.10.2013  13 
 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan begitu detail sekali. Soalan saya, 
sekarang ini kaunter tambah nilai sepanjang hari amat kurang sekali, terutama sekali dulu 
kita ada di Juru contohnya, kita ada tambah nilai, sekarang ini tidak ada. Lagi satu, kita ini 
frequent user, dengan izin, highway ini. Ahli Dewan Negara, Ahli Dewan Rakyat dengan kita 
punya basic salary sekarang adalah RM4,000 lebih dan kita mendapat potongan AirAsia 50 
peratus  compliment.  Jadi,  adakah  Kementerian  Kerja  Raya  melihat  keprihatinan 
Kementerian Kerja Raya, dapat memberikan compliment atau RM200 sebulan kah, RM300 
sebulan kah nilai tambah kepada SmartTag ataupun Touch 'n Go. Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Boon 
Som. Pertama, berkaitan dengan tambah nilai. Mungkin ada beberapa sebab sebagaimana 
yang saya katakan tadi, ada sesetengah tempat kawasan plaza tol itu agak kecil. Jikalau 
kita hendak tambah nilai, dengan kesesakan kenderaan yang makin banyak, maka ianya 
akan menyebabkan kesesakan. Jadi, mungkin sebab itu ia terpaksa di tutup tambah nilai 
tapi kita tambahkan bagaimana hendak menambahkan tempat untuk orang tambah nilai. 
Sebab itu ejen-ejen dilantik, malahan sekarang ini pun ATM boleh kita buat tempat untuk 
kita menambah nilai. 
■1110 
  Oleh sebab ini lebih menangani untuk mengurangkan kesesakan sebabkan proses 
untuk menambah nilai itu memakan masa, sebab itu mungkin dikurangkan. Cuma tempat-
tempat tertentu yang volumenya mungkin besar dan tempat plaza tol itu besar mungkin 
masih dikekalkan, itu yang pertama. Kedua, sama ada kita boleh memberi diskaun. Ini 
masalahnya berkaitan kita kena berunding dengan syarikat konsesi. Kalau syarikat konsesi 
hendak beri nanti, takut dia hendak claim daripada government pula. Kalau hendak claim 
government, saya kena bercakap dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Abdul Wahid 
yang menjaga EPU sebab akhirnya mereka yang meluluskan. 
  Akan  tetapi  boleh  saya  cadangkan  kepada  syarikat  konsesi  untuk  memberi 
mungkin keistimewaan kepada Yang Berhormat dari Parlimen dan juga Ahli Dewan Rakyat. 
Kita kemukakan cadangan sebagai sebahagian daripada penghargaan mereka kepada 
perkhidmatan yang diberikan kepada negara kita ini. Saya akan kemukakan kepada semua 
syarikat konsesi untuk mereka pertimbangkan. Walau bagaimanapun, kalau kita melihat 
mereka  memang  ada  membuat  CSR  terutamanya  hari-hari  perayaan.  Mereka  akan 
memberi  diskaun  tertentu  dan  berbeza  antara  satu  syarikat  konsesi  dengan  syarikat 
konsesi. Mungkin boleh dipertimbangkan. Terima kasih. 
 
7.  Puan Hajah Rohani binti Abdullah minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
adakah kerajaan bercadang mengenakan bayaran levi ke atas semua kenderaan yang 
memasuki negara ini terutamanya daripada Singapura memandangkan kenderaan negara 
ini dikenakan pelbagai caj apabila memasuki negara berkenaan. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan memang mempunyai perancangan untuk melaksanakan pengenaan levi 
kemasukan kenderaan asing ke Malaysia.  
Untuk  tujuan  itu,  pindaan  telah  dibuat  ke  atas  Akta  Pengangkutan  Jalan  1987  bagi 
membolehkan kerajaan mengutip fi bagi kenderaan-kenderaan pendaftaran asing yang 
memasuki  Malaysia.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  maklumat  atau  data 
berhubung dengan kenderaan asing yang memasuki negara ini bukan sahaja penting bagi 
Jabatan Pengangkutan Jalan, malah turut diperlukan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia, 
Polis Diraja Malaysia dan juga Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat untuk tujuan-tujuan 
khusus yang berasaskan kepada tanggungjawab dan kuasa yang telah diperuntukkan 
dalam undang-undang masing-masing. 
  Pada masa ini, perbincangan sedang diadakan dengan pihak-pihak yang berkaitan 
berhubung dengan aspek-aspek perundangan serta bagi meneliti kemampuan sistem yang 
ada  atau  yang  telah  dibangunkan  oleh  agensi-agensi  yang  berkaitan  selain  daripada 
memastikan skop dan jenis data yang diperlukan. Kajian yang teliti mengenai perkara ini 
telah diperlukan bagi memastikan sistem pendaftaran bagi kenderaan asing di pintu-pintu 
masuk dimanfaatkan oleh semua pihak tanpa ada isu-isu duplikasi.  
14   DN 10.10.2013 
 
Prosedur operasi standard (SOP), proses kerja dan kesesuaian ruang fizikal bagi 
tujuan kenderaan menunggu, berhenti dan sebagainya perlu juga dikaji dan diperincikan 
bagi  mengelakkan  sebarang  masalah  teknikal  ataupun  operasi  di  pintu-pintu  masuk 
berkenaan.  
Di  samping  itu  juga,  lain-lain  sudut  seperti  industri  pelancongan  perlu  diberi 
perhatian seperti mana sedia maklum jumlah rakyat Singapura yang memasuki Malaysia 
bagi  tujuan  pelancongan,  riadah  dan  membeli  belah  adalah  tinggi.  Maka,  sebarang 
penggunaan  fi  ke  atas  kenderaan  asing  khususnya  daripada  Singapura  perlu  dikaji 
daripada segi kesannya ke atas usaha-usaha kerajaan bagi mempromosikan Malaysia 
sebagai  destinasi  pelancongan  serta  ke  atas  inisiatif  kerajaan  dalam  membangunkan 
industri sokongan serta hiliran sektor pelancongan termasuklah di Iskandar Malaysia.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  terdapat  jumlah  rakyat  Malaysia 
khususnya penduduk tetap Singapura yang berulang-alik di antara Malaysia dan Singapura 
dengan menggunakan kenderaan pendaftaran Singapura juga adalah tinggi. Maka, kesan 
pengenaan fi ke atas golongan tersebut perlu juga diberi perhatian. Terima kasih. 
  Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan tadi. Dianggarkan lebih 
dari 200,000 kenderaan berdaftar Singapura memasuki Johor Bahru setiap bulan. Dengan 
itu, kita merasakan bahawa rakyat Singapura yang memasuki Malaysia ini menikmati 
pelbagai subsidi yang telah disediakan oleh kerajaan untuk rakyat Malaysia seperti tepung, 
minyak, minyak masak, petrol dan sebagainya.  
Soalan tambahan saya, apakah mekanisme kerajaan untuk mengutip hasil dari 
kemasukan kenderaan dari Singapura ini? Sejauh manakah kutipan bayaran levi akan 
menjejaskan  hubungan  antara  Singapura  dan  Malaysia?  Adakah  tindakan  ini  boleh 
menyebabkan  dianggap  sebagai tidak mesra  ataupun tidak friendly  antara kedua-dua 
negara? Terima kasih. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ada dua soalan. Pertama, mengenai subsidi-subsidi 
kerajaan yang dinikmati oleh rakyat asing. Maka sebab itu pihak kerajaan mengurangkan 
subsidi petrol kerana subsidi petrol yang ada di negara ini juga dinikmati oleh rakyat 
Singapura.  Maka  sebab  itu  pihak  kerajaan  perlu  mengambil  pendekatan  untuk 
mengurangkan subsidi-subsidi ini. Untuk subsidi ini, maka pihak golongan rakyat perlu 
diberi alternatif untuk menikmati subsidi dalam bentuk yang lain.  
Mengenai soalan yang kedua iaitu sama ada keadilan dalam soal bayaran fi 
kepada kenderaan asing ini. Di Malaysia kita juga dikenakan bayaran apabila kita masuk ke 
Singapura. Jadi kalau kenderaan Malaysia dikenakan bayaran untuk memasuki Singapura, 
maka adalah wajar sekiranya fi dikenakan juga kepada kenderaan Singapura ke Malaysia. 
Maka dalam soal kewajaran ini adalah ianya relevan. Terima kasih. 
  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Menteri yang berkenaan. Akan tetapi soalan saya tidak ada berkaitan dengan nombor 
tujuh. Saya ingin pulang ke Labuan dengan lapangan terbang kalau boleh, jika boleh atau 
tidak. Tuan Yang di-Pertua boleh mengadakan lapangan terbang? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Teruskan.  
  Datuk  Haji  Yunus  bin  Haji  Kurus:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Lapangan Terbang Labuan ialah lapangan terbang yang begitu cukup indah dan landasan 
yang cukup panjang untuk pendaratan kapal terbang yang lebih besar. Akan tetapi hingga 
hari ini, tidak ada penerbangan antarabangsa yang berlaku di lapangan terbang berkenaan, 
cuma penerbangan domestik. Jadi saya mohon komen daripada Menteri berkenaan apakah 
ada perancangan untuk penerbangan antarabangsa di Lapangan Terbang Labuan? Ini 
kerana pada hari ini, dengan izin, lapangan itu masih lagi di bawah ataupun underutilize. 
Jadi minta komen daripada Menteri jika boleh adakan segera perancangannya, pendek 
atau panjang supaya lapangan terbang sedia dilakukan. Terima kasih. 
  Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Mengenai  Airport  Labuan  untuk  mengadakan 
penerbangan  antarabangsa,  pihak  kerajaan  hari  ini  tidak  ada  masalah.  Cuma  ianya 
bergantung  kepada  keputusan  komersial  kerana  Lapangan  Terbang  Kota  Kinabalu 
merupakan lapangan terbang bertaraf antarabangsa dan Lapangan Terbang Kota Kinabalu 
merupakan lapangan terbang kedua yang paling sibuk di Malaysia selepas KLIA. 
DN 10.10.2013  15 
 
■1120 
Kebanyakan penerbangan antarabangsa, ianya terbang ke Kota Kinabalu dan 
seterusnya pelancong-pelancong akan ke Labuan menggunakan penerbangan domestik 
ataupun menggunakan bot atau feri yang agak dekat dengan Kota Kinabalu.   
Maka pihak kerajaan pada hari ini sebenarnya, membuka ruang seluas-luasnya. 
Malah  kita  telah  mengadakan  agreement  open  sky  (langit  terbuka),  di  mana  kita 
membenarkan beberapa negara sebagai contoh negara United Kingdom, mereka boleh 
menerbangkan terus ke mana-mana destinasi di Malaysia termasuk ke Labuan, sekiranya 
ada penerbangan daripada United Kingdom untuk terus ke Labuan. Ini semua telah kita 
liberalisasikan dalam sistem penerbangan di negara kita. Terima kasih. 
 
8.  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, langkah kementerian menangani 
isu penyeludupan diesel ke negara jiran yang didalangi oleh pengusaha stesen minyak 
yang beroperasi berdekatan dengan sempadan negara jiran yang jelas dilakukan secara 
terbuka mengakibatkan negara terpaksa menanggung kerugian yang tinggi setiap tahun. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.   
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada 
sahabat saya Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.  
Jawapan  kepada  soalan  Yang  Berhormat,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan amat memandang serius terhadap penyeludupan diesel di 
negara jiran.   
Bagi membendung perkara tersebut, kementerian telah mewartakan sebahagian 
barangan larangan eksport di bawah Peraturan-Peraturan Kawalan Bekalan (Larangan 
Eksport) 2011 berkuat kuasa mulai tahun 2011. Dengan ini diesel yang dibenarkan untuk 
dibawa keluar dari negara adalah dihadkan kepada 20 liter sahaja setiap kenderaan.   
Arahan  ini  juga  telah  dikeluarkan  ke  atas  stesen-stesen  minyak  di  dalam 
lingkungan 50 kilometer dari sempadan. Hanya dibenarkan membuat penjualan 20 liter 
diesel sahaja kepada kenderaan pendaftaran asing. Notis larangan dipamerkan di semua 
stesen minyak dan semua pemilik stesen diwajibkan mematuhi arahan ini. Kementerian 
juga telah mengarahkan kepada semua stesen minyak membuat penjualan diesel hanya 
untuk tangki kenderaan sahaja. Penjualan melalui bekas ataupun tong adalah dilarang dan 
menjadi kesalahan, jika stesen berbuat demikian kecuali mendapat kebenaran pengawal 
melalui permit barang kawalan. 
  Sebanyak 69 stesen minyak Yang Berhormat di sempadan juga telah diletakkan  
di dalam senarai stesen yang dipantau hasil jualan bulanan mereka dengan ketat  oleh 
kementerian. Ini bertujuan untuk membendung aktiviti penyelewengan penjualan diesel 
bersubsidi yang tinggi dan tidak munasabah oleh stesen-stesen berkenaan.   
Kementerian juga telah menjalinkan kerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri 
(KDN) bagi menempatkan anggota Ikatan Relawan Rakyat (RELA) di stesen-stesen minyak 
di sempadan negara. Setakat ini sebanyak 45 buah stesen yang terlibat berhampiran 
dengan  sempadan  Thailand  dan  sepuluh  buah  stesen  di  sempadan  Singapura. 
Penempatan anggota RELA di stesen-stesen tersebut diharap berupaya untuk mencegah 
kenderaan berpendaftaran asing daripada membeli minyak petrol RON 95 dan minyak 
diesel bersubsidi.   
Sebagai  tindakan  penguatkuasaan  yang  lebih  bersepadu,  kementerian  telah 
mengadakan  kerjasama  dengan  agensi-agensi  penguatkuasaan  lain  seperti  Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia, Pasukan Gerakan Am (PGA), Unit Pencegah Penyeludupan dan 
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM), Jabatan Pengangkutan Jalan dan juga 
Angkatan Tentera Malaysia bagi memperketat kawalan di kawasan sempadan dan juga 
perairan negara.  Terima kasih Yang Berhormat. 
   
16   DN 10.10.2013 
 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan  tambahan  saya  kepada  Yang  Berhormat,  berapa  banyak  tangkapan 
mengikut negeri kes penyeludupan minyak dan berapa nilai tangkapan tersebut? Sekian, 
terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan kepada jumlah yang disoalkan oleh Yang Berhormat tadi. 
Mengikut kes rampasan petrol yang kita adakan pada tahun ini sahaja iaitu daripada 
Januari sehingga Jun 2013. Di Perlis, rampasan petrol yang kita buat ialah RM101,911 
yang jumlah kesnya 73 kes dan dieselnya nilai RM5,846.40. Itu di Perlis. Di Kedah pada 
tahun ini jumlah kes yang kita buat rampasan ialah 54 kes yang mana petrol RM41,500 dan 
diesel RM82,009.   
Di negeri Perak ada lapan kes. Petrol, RM970 dan nilai dia RM11,515.90 dan 
diesel nilainya RM6,148.80. Di negeri Johor, kita ada 67 kes dan diesel yang dirampas di 
negeri Johor, nilainya RM497,979. Ini jumlah yang besar. Jumlah kes keseluruhannya Yang 
Berhormat ialah 233 kes di kelima-lima negeri yang bersempadan dan jumlah keseluruhan 
rampasan adalah RM659,365.20. Terima kasih. 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Di dalam akhbar kelmarin ada terdapat 
artikel yang bertajuk, “Minyak Subsidi Malaysia Dihirup Kenderaan Asing”. Antara punca, 
selain murah, dikatakan kualiti minyak kita lebih baik dari yang terdapat di negara lain. Jadi 
saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, apakah ini benar? Kerana isu di luar 
sana  banyak menuduh  kerajaan  ini,  menekan kepada  rakyat  dengan  kenaikan  harga 
minyak.  Ia  juga  dilihat  peniaga-peniaga  juga  banyak  mengambil  kesempatan  di  atas 
kenaikan isu minyak ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md Hanipah:  Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, soalan tambahan. Memang kita akui minyak-minyak yang diberi subsidi oleh 
kerajaan juga dinikmati oleh kenderaan-kenderaan yang berada di dalam negara iaitu di 
masuk melalui pintu sempadan di Johor, Kelantan, Perlis di negeri Kedah dan juga di 
Perak.   
Jadi sebab itu pendaftaran kenderaan-kenderaan yang berdaftar daripada luar 
dikawal seperti yang saya sebutkan tadi. Oleh kerana kita tidak membenarkan terutama 
sekali bagi RON95, stesen-stesen minyak ini tidak dibenarkan langsung untuk menjual 
RON95 kepada kenderaan yang berdaftar, ataupun yang pendaftarannya adalah daripada 
luar daripada Malaysia iaitu RON95. 
■1130 
Jadi kita tidak benar, kalau dibenarkan makna kata kalau ada, itu adalah satu 
kesalahan daripada arahan yang telah kita keluar dan untuk minyak yang kita beri cuma 20 
liter diesel sahaja sekiranya untuk kenderaan yang mungkin berdekatan untuk sementara 
mereka  keluar  daripada  kawasan  itu,  luar  daripada  kawasan.  Ini  kerana  ada  juga 
kenderaan-kenderaan berat yang menggunakan minyak diesel untuk membawa barangan 
jauh daripada negeri sempadan, kita benar 20 liter supaya dia keluar untuk mendapatkan di 
luar daripada sempadan. 
Ini  kawalan-kawalan  yang  telah  kita  buat  untuk  memastikan  supaya  bekalan 
minyak diesel yang terdapat di negeri-negeri sempadan ini dikawal dengan sebegitu rupa 
kerana  Yang  Berhormat,  kita  memang  memahami  masalah  ini  kerana  bagi  hendak 
menangani masalah ini kita ada bermacam-macam penguatkuasaan. Kita ada kerjasama 
dengan agensi-agensi yang lain dan kita sentiasa melaksanakan pemantauan yang cukup 
ketat untuk memastikan bekalan diesel yang dinikmati oleh kita ini tidak begitu berleluasa 
dijual kepada kenderaan-kenderaan yang lain. Kita ada juga Ops Statik di beberapa buah 
stesen yang mencatatkan kadang-kadang jualan yang terlalu tinggi.  
Ini juga kita pastikan kerana kita merasa apa yang sebenarnya berlaku di stesen-
stesen minyak dan jualannya begitu meningkat. Kita ada juga task force sebagai agensi 
penguatkuasaan  untuk  membendung  penyalahgunaan  kuasa-kuasa  yang  kita  beri  di 
stesen-stesen minyak yang bersempadan dengan negara-negara jiran. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan itu 
maka setakat itulah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan kita pada hari ini.  
DN 10.10.2013  17 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT  
11.32 pg. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Sri  Abdul  Wahid  bin  Omar]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
  “Bahawa  walau  apa  pun  peruntukan-peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat 11(1), Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan sehingga 
selesai ucapan penangguhan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan.” 
   
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Ji]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEGAHAN JENAYAH 
(PINDAAN DAN PEMERLUASAN) 2013 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Sebelum  saya  menjemput  Yang 
Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong menyambung perbahasan beliau, saya ingin terlebih 
dahulu  memohon  kerjasama  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  sekalian  kerana 
memandangkan hari ini merupakan hari yang terakhir, masih ramai lagi Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  mahu  membahaskan  Rang  Undang-undang  Pencegahan  Jenayah 
(Pindaan dan Pemerluasan) 2013.  
Kita juga kena bagi masa yang cukup kepada kementerian untuk menjawab 
soalan-soalan yang telah dikemukakan, maka saya terpaksa hadkan masa Yang Berhormat 
berucap kepada 20 minit setiap seorang. Saya mohon kerjasama Yang Berhormat dan 
dengan itu saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong. Masih lama 
lagikah Yang Berhormat?  
  Dato’ Boon Som a/l Inong: Lima minit. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Lima minit ya? Terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
 
18   DN 10.10.2013 
 
11.35 pg. 
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti saya 
nyatakan bahawa Akta Pencegahan Jenayah adalah berfokus kepada jenayah sahaja.  
Ia tidak termasuk seperti ISA, yang mana ahli-ahli politik pun ditangkap di bawah 
ISA tanpa bicara dan juga penganut agama songsang juga ditangkap di bawah ISA. Akan 
tetapi ini hanyalah untuk criminal. Jadi, Akta Pencegahan Jenayah adalah satu akta yang 
menambahbaikkan demi untuk mengurangkan jenayah di negara kita ini.  
Ada mereka yang berpendapat bahawa akta ini adalah satu akta yang kejam, 
adalah tidak betul sama sekali. Tujuan mereka hanyalah satu, untuk melemahkan institusi 
keselamatan  negara  termasuk  polis.  Kedua  adalah  untuk  melemahkan  industri 
perundangan. Ketiga, melemahkan institusi pilihan raya supaya rakyat hilang keyakinan 
terhadap negara. Ini menjadikan dan kita akan hilang pelaburan asing dan akan memporak-
perandakan kedudukan tanah air kita ini dan memudahkan mereka untuk menguasai 
kerajaan  dan  juga  menaikkan  emosi  pelajar  IPTA  seperti  mengadakan  perhimpunan 
membantah PTPTN supaya menaikkan emosi pelajar IPTA dan sebagainya.  
Menjatuhkan  sebuah  negara  adalah  mudah  tetapi  bagi  membangun  semula 
sesebuah negara mengambil masa yang agak panjang seperti contoh di Iran, ia mengambil 
masa  berpuluh-puluh  tahun  bagi  membangun  kembali  negara  itu.  Dulunya  jiran  kita 
Myanmar pada tahun 60-an pernah maju daripada kita, Cambodia pernah maju. Oleh 
kerana bertukar ganti pemerintah jadi kerajaan negara menjadi mundur. Jadi, kerajaan tidak 
ada masa memikirkan hal rakyat tetapi lebih banyak berpolitik.  
Jadi, pada pandangan saya berkenaan tembok sempadan ini. Saya kurang setuju 
untuk membina tembok sempadan ini kerana semasa zaman dulu kita ada Tembok China. 
Dulu askar kita pakai kuda, askar kuda, menunggang kuda dan juga Tembok Berlin telah 
diruntuhkan. Kenapa kita perlu membina tembok? Kita ini sempadan yang paling luas. Di 
Thailand, macam di Kelantan, kita ada 105 kilometer sempadan. Di Perak, Bukit Kayu 
Hitam, lepas itu di Durian Burung dan Kalimantan memisahkan kita. Berapa banyak tembok 
kita perlukan, berapa kewangan yang kita perlukan kerana dunia sekarang adalah tidak 
bersempadan. 
Jadi, tidak seharusnya kita mendirikan tembok untuk memisah jiran kita yang 
begitu baik dengan kita. Kenapa kita harus membina tembok menghalang, tembok yang 
paling kukuh adalah membina integriti pegawai-pegawai kita. Menubuhkan satu unit khas 
dengan kepakaran mereka untuk menjaga sempadan atau menambahkan imbuhan untuk 
mencegah daripada rasuah lebih tinggi dan memberikan mereka kuasa yang lebih untuk 
menghilangkan penyeludupan ini. Seperti di Kelantan, masa musim kemarau kita boleh 
jalan pergi sempadan.  
Jadi, dengan adanya pegawai yang berintegriti, itu adalah tembok yang paling 
kebal. Satu lagi, saya mohon supaya kerajaan, supaya Kementerian Dalam Negeri ini 
mengambil ramai lagi anggota keselamatan daripada bangsa-bangsa lain seperti Cina, 
Melayu, India supaya mereka dapat menyerap every close sanction of the society, dengan 
izin. Supaya memudahkan penyiasatan mereka dengan kenyataan menyatakan bahawa 
bangsa lain tidak minat untuk mencebur diri dalam anggota keselamatan atau polis adalah 
tidak benar sama sekali kerana sebenarnya adalah kenaikan pangkat mereka terbatas.  
 
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1140 
Sebagai contoh pegawai polis yang berkelulusan ijazah daripada masyarakat Siam 
yang saya wakili sekarang ini hampir 212 orang yang berijazah yang bekerja 25 orang yang 
bekerja lebih daripada 20 tahun pangkat yang tinggi sekarang adalah superintenden yang 
paling senior pun. Maknanya, superintenden antara gred 44 ke 48. Itu sahaja. 20 tahun 
bertugas sebagai anggota polis ini. Yang paling senior sekarang adalah OCPD Tapah. Itu 
pun superintenden. Jadi, saya mohon supaya Kementerian Dalam Negeri bersikap adil 
dalam perkara ini supaya dapat melibatkan diri anggota keselamatan ini dapat melibatkan 
pelbagai bangsa supaya sama-sama perjuangkan... 
DN 10.10.2013  19 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berkaitan kenaikan pangkat semua ini 
biarkan sahaja pihak yang berkenaan bertanggungjawab. Jangan jadi dasar dalam Dewan 
ini.  Tolong tukar ke topik lain.   
Dato’ Boon Som a/l Inong: Okey, terima kasih. Jadi saya mohon juga pihak... 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang 
Berhormat  mengatakan  tembok  sempadan.  Tembok  sempadan  Yang  Berhormat 
maksudkan adakah antara Malaysia dengan Thailand, ya?   
Dato’ Boon Som a/l Inong: Kita ada tembok maksud saya adalah kita ada 
sempadan yang begitu panjang. Jadi, kalau kena bina tembok itu kita memerlukan banyak 
peruntukan kewangan. Di Sabah kita ada Kalimantan. Di Kelantan sendiri kita ada 100 
kilometer sempadan di Perlis dan sebagainya. Itu merupakan peruntukan yang paling 
banyak. Jadi, kalau penyeludupan ini dia boleh berbagai-bagai cara untuk menyeludup. 
Bukan melalui sempadan sahaja, melalui laut pun boleh. Jadi, kita harus mempunyai 
kepakaran sendiri. Tembok yang paling kuat apa yang saya maksudkan adalah integriti 
pegawai itu sendiri dan cara menubuhkan pegawai khas untuk mencegah penyeludupan ini 
dan pihak media juga perlu diberi peranan.   
Saya  minta  supaya  media-media  tempatan  ini  memperbanyakkan  ataupun 
meletakkan satu media khas investigating reporting. Sekarang ini tidak ada. Kita lebih 
banyak tumpukan kepada kepimpinan negara, politik. Akan tetapi, dalam investigative 
reporting ini kita tidak ada. Sebagai contoh, pada tahun 1990-an BERNAMA pernah hantar 
dua orang wartawan menyamar sebagai nelayan di perairan Terengganu untuk menyiasat 
bahawa nelayan tempatan telah menjual ikan-ikan ini di tengah laut dan selepas itu mereka 
menyiasat memang sah bahawa nelayan tempatan tadi telah menjual ikan di laut dalam 
kepada negara jiran. Selepas itu, apabila siasatan itu sudah selesai, kedua-dua wartawan 
itu telah mendapat anugerah yang paling tinggi iaitu Rahim Kajai.   
Kita perlu mencontohi kejayaan seperti ini supaya wartawan perlu menambah 
kebaikan dan wartawan ini perlulah disertakan insurans sekali sebab itu adalah rezeki 
business dengan izin. Jadi, itu sahajalah. Akhir sekali, saya mintalah wakil kita, wakil 
Senator-senator kita, sebelah sana, sebelah sini perlulah kita memandang serius dalam 
Akta Pencegahan Jenayah ini kerana ini adalah membawa kebaikan supaya anak-anak kita 
selamat pergi sekolah tanpa ragu-ragu dan pelancong yang melawat negara kita dapat 
melawat dengan aman damai.  
Rakyat berbilang kaum di sini akan menikmati keadaan yang lebih aman damai 
kerana kita akan bersama lebih lama lagi. Rukun dan damai adalah kepentingan kita 
bersama.  Jadi,  sokonglah  Akta  Pencegahan  Jenayah  ini.  Dengan  itu,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebelum  Ahli  Yang 
Berhormat yang lain berucap, sukacita saya menarik semua perhatian Ahli Yang Berhormat 
kerana  di  Dewan  yang  mulia  ini  saya  harap  berjalan  dengan  penuh  tertib  mengikut 
peraturan, menghormati Dewan. Saya pun terpanggil untuk bersikap adil kepada semua.   
Sukacita saya menarik perhatian kepada apa yang berlaku semalam yang mana 
saya nampak Yang Berhormat Senator Syed Husin tidak ada. Kalau ada baik juga. Saya 
harap semua Ahli Yang Berhormat tolong ambil perhatian sedikit. Ini Hansard ada di tangan 
saya dan saya telah meneliti secara terperinci apa yang dibangkitkan atau perbahasan 
yang dibuat oleh Dato’ Nallakaruppan semalam. Saya telah baca saya telah meneliti apa 
yang dibahaskan adalah ada kaitan dengan Akta Jenayah dan contohnya-contohnya itu.   
Dalam perkara ini saya hendak sebut di sini quote sebagai contoh “Dahulu mereka 
takut dengan ISA, sekarang mereka takut dengan PCA. Apa hal sikap pembangkang ini?”. 
That’s nothing wrong with that dengan izin. Soal yang dibangkitkan semalam iaitu ada 
menyebut “Sekarang mereka takutkan PCA apa halnya sikap pembangkang? Negara ini 
negara Islam dan sejarahnya Perdana Menteri mestilah Islam yang baik. Saya seorang 
India,  hormat  Perlembagaan  ini.  Mahukah  Perdana  Menteri  kita  seorang  yang  tidak 
berperangai baik dan seorang bisexual?”.  Dia tidak menyebut sesuatu pihak. This sebagai 
contoh, dengar ya.   
 
20   DN 10.10.2013 
 
Seterusnya dia bercakap begitu panjang. Maka, Yang Berhormat Syed Husin 
bangun. Masa itu Dato’ Nallakaruppan bercakap “Tengok apa salah dia buat blackout.  
Kononnya, kerajaan tipu rakyat. Dia mendorong rakyat benci kerajaan”. Dia sebut terus 
Dato’  Nallakaruppan  “Tuan  Yang  di-Pertua,  Parlimen  negara  hendak  lihat  Ketua 
Pembangkang yang baik. Macam mana semua orang menyokong Ketua Pembangkang 
yang boleh percaya sesama dia. Saya pun tidak tahu kerana Ketua Pembangkang sendiri 
tidak ada dalam Dewan Rakyat semasa Rang Undang-undang PCA dibentangkan pada 2 
Oktober 2013.  Macam mana?”.   
Seterusnya Yang Berhormat Syed Husin bangun dan menarik perhatian. “Tuan 
Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua 
kepada  peraturan  mesyuarat.”  So,  saya  minta  peraturan  mana?  Disebut  Peraturan 
Mesyuarat 35 dan 34, 34(5). Yang Berhormat, nombor satu saya hendak terangkan saya 
tidak boleh menahan siapa sahaja Ahli Dewan yang hendak bercakap. Akan tetapi, Ahli 
Dewan mempunyai tanggungjawab dan mesti tahu had-had mana dia boleh bercakap.   
Saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat. Sebagai contoh, dalam 
tahun 1979, mendiang Yang Berhormat Datuk Mark Koding di Dewan Rakyat.  Saya masih 
ingat dia berkata “Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menarik perhatian Dewan yang mulia 
ini sampailah masanya kita hapuskan sekolah Cina, sekolah India”. Dengar baik-baik. 
Perkataan ini apabila disebut, dia terus bercakap. Tuan Yang di-Pertua tidak ada buat apa-
apa. Seorang Ahli Dewan Rakyat ketika itu Chan Teck Chan daripada DAP membuat 
laporan  polis  di  Sentul.  Laporan  polis  itu  telah  disiasat.    Akhirnya  Yang  Berhormat 
mendiang Mark Koding telah didakwa di Mahkamah Tinggi.  Jadi, saya sudah baca penuh 
teliti. Ini kerana perkataan itu telah ditakrifkan sebagai menghasut.   
So,  dalam  contoh  ini  Yang  Berhormat  semua  mesti  ada  had-hadnya.  Kalau 
sekiranya bercakap benda yang menyebabkan soal peribadi, perangai dan sebagainya that 
is  specific.  Terpulang  pada  Ahli  Yang  Berhormat  semua  buat  laporan  polis.  Secara 
kebetulan,  semalam  saya  baca  juga  di  sini  apabila  saya  tanya  Dato’  Nallakaruppan 
“Sanggupkah you buat kenyataan di luar?” Dia kata secara banyak kali saya sudah cakap di 
luar.   
■1150 
So bermakna, Ahli-ahli Yang Berhormat rasa tidak puas hati, buat laporan polis 
dan saya tidak mahu Ahli Yang Berhormat ada di sini mengatakan saya tidak bersikap adil. 
Ini saya tidak boleh terima. Dalam Peraturan Mesyuarat ada mengatakan keputusan Tuan 
Yang di-Pertua muktamad, tidak boleh dipersoalkan. So saya harap semua Ahli Yang 
Berhormat daripada sekarang berhati-hati hendak menegur. Saya  bersikap cukup neutral, 
cukup terbuka tetapi jangan persoalkan kerusi saya. Saya hendak pesan dan berhati-hati 
tidak kira pembangkang ataupun penyokong kerajaan. You have to obey, dengan izin, you 
must  have  obey  decorum.  Bercakaplah,  berbahaslah,  tetapi  Yang  Berhormat  juga 
bertanggungjawab. Kalau sekiranya dianggap sebagai jenayah, Yang Berhormat juga akan 
boleh  didakwa.  Kalau  kata-kata  Yang  Berhormat  dianggap  sebagai  menghina  dan 
sebagainya, buat laporan polis boleh disiasat. Ini semua ada. Oleh itu, saya  hendak beri 
tahu supaya semua Ahli Yang Berhormat tahu apa Yang Berhormat hendak bercakap tidak 
kira pembangkang ataupun penyokong-penyokong kerajaan. Ini saya maklumkan. Sekian, 
terima kasih.  
Selepas ini saya hendak lihat semua mesti mengikuti. Kalau sekiranya semalam, 
dipersoalkan saya tidak adil, saya hendak tentukan. Saya akan terus bersikap serius, strict 
dalam hal ini. Siapa yang tidak betul, siapa yang tidak adil, saya akan ambil tindakan yang 
sewajarnya. Sekian, terima kasih.   
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Roslin binti Haji Abdul 
Rahman. Yang Berhormat Puan Roslin semalam tidak ada, ya? Okey sekarang boleh 
sambung. Boleh mulakan Yang Berhormat sebab semalam tidak ada dalam Dewan ya, 
semasa sesi nama dipanggil.   
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman:  Tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua: So lain kali mesti berada di dalam Dewan. 
 
 
DN 10.10.2013  21 
 
11.52 pg. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Bismillahi Rahmani Rahim, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasihlah kepada Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberikan  peluang  dan  kesempatan  kepada  saya  untuk  mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah (Pindaan dan 
Pemerluasan) 2013. 
Saya  ingin  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada  kerajaan  yang  telah 
memperkenalkan  Pindaan  Akta  Pencegahan  Jenayah  1959  iaitu  Akta  297  ini  bagi 
menangani  jenayah  berat  dan  jenayah  terancang  termasuk  yang  melibatkan  jenayah 
senjata  api,  kongsi  gelap,  pengedaran  dadah,  maksiat  dan  perjudian.  Saya  percaya 
tindakan ini merupakan tindakan yang wajar bagi menjamin keamanan dan keselamatan 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Pindaan Akta Pencegahan Jenayah PCA 1959 adalah lebih 
khusus  untuk  memerangi  jenayah  terancang.  Ianya  berbeza  dengan  ISA  kerana  ISA 
memberi kuasa yang luas untuk menahan individu tanpa proses mahkamah. Sebaliknya 
kuasa itu diberi kepada pihak polis dan Menteri Dalam Negeri. Walau bagaimanapun, 
Pindaan Akta Pencegahan Jenayah ini, keputusan akan dibuat oleh pihak hakim bagi 
memastikan  tidak  berlaku  penganiayaan  terhadap  sesiapa  termasuk  memastikan 
seseorang  itu  tidak  ditangkap  kerana  mempunyai  pendirian  dan  ideologi  politik  yang 
berbeza daripada kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberitahu di sini maknanya, kita menghargai 
kehidupan yang aman dan tenteram yang mana tidak ada perasaan takut, kita tidak ada 
perasaan terancam dan kita tidak ada perasaan gerun. Kita juga tidak mahu ada ugut, ada 
bunuh, ada pukul dan lain-lain yang merupakan keganasan yang kerap dikaitkan dengan 
jenayah. Peningkatan kes jenayah bermaksud kes ugut, bunuh, pukul semakin menjadi-jadi 
kebelakangan ini. Jenayah dan keganasan ia adalah merupakan kembar yang serupa di 
mana ada jenayah mesti ada keganasan. Mencegah jenayah membawa erti mencegah 
keganasan. Menurut Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO), keganasan bukan sahaja 
menyebabkan kematian dan kecederaan. Malah keganasan juga memberi kesan psikologi 
iaitu kerenjatan dan juga kepada pengabaian. Ini adalah semua penyakit yang perlu kita 
ubati. Namun sebaik-baiknya bak kata pepatah, “Mencegah lebih baik daripada mengubati”.  
Rang Undang-Undang  ini merupakan ubat bagi kita untuk mengubati penyakit 
masyarakat ini. Pastinya ada di antara Ahli Dewan ini faham maksud saya. Ianya masalah 
sosial,  ekonomi  dan  juga  politik.  Sebenarnya  langkah  mencegah  ini  perlu  dipaksikan 
kepada  sesuatu  pelan  tindakan  yang  memerlukan  sokongan  dan  kerjasama  daripada 
semua pihak. Mudah dengar pesan orang tua-tua kita, “Jangan buat itu nanti mudarat.  
Jangan leka nanti kita luka, ikut hati kita mati, ikut rasa kita merana”.  Mengapa kita harus 
memasukkan  Perkara  149,  Perlembagaan  Persekutuan?  Mansuh  bermaknanya 
menggalakkan jenayah terancang. Kita menggalakkan perasaan tidak selesa dan juga 
derhaka kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Ia menggalakkan perasaan 
niat  jahat.  Kita  juga  menggalakkan  permusuhan  kaum  dan  juga  kita  memudaratkan 
perjalanan  perkhidmatan  awam,  memudaratkan  ketenteraman  awam  dan  dengan  itu 
Perkara 149 ini adalah satu perundangan menentang perubatan subversif. Tindakan yang 
memudaratkan ketenteraman awam. Maka itu, kita harus menyokong rang undang-undang  
yang akan dibentangkan kemudian. 
Di sini saya menarik untuk membawa perkara dalam pindaan ini adalah dalam 
seksyen baru 7A dan 7B iaitu jadual ketiga akta berkenaan iaitu berkenaan dengan peranti 
kawalan  elektronik  di  mana  Electronic  Monitoring  Device  atau  singkatan  EMD. 
Memandangkan tajuk ini sesuatu yang baru dan mempunyai isu-isu yang boleh dibahaskan. 
Secara amnya EMD ini ada difahamkan sebagai peranti yang dipakai kepada pesalah. 
Namun tiada diterangkan keperincian peranti tersebut. Persoalan yang timbul, peranti ini 
mempunyai hampir 59 jenis di dalam pasaran. ia ada pelbagai kategori, pelbagai kegunaan, 
pelbagai kaedah pemakaian, pelbagai jenis materialnya, pelbagai gred ketahanannya dan 
lain-lain. 
Contohnya, ada jenis yang aktif iaitu mengeluarkan signal, ada yang pasif yang 
tidak  mengeluarkan  signal  tetapi  akan  memantul  signal  tertentu  apabila  dipancarkan 
frekuansi radio yang telah disetkan kepadanya.  
22   DN 10.10.2013 
 
Ada peranti yang menggunakan talian telefon di rumah, ada yang menggunakan 
talian  telefon  cellular,  ada  yang  menggunakan  pancaran  frekuensi  radio,  ada  yang 
menggunakan signal dan satelit, ada peranti yang dipakai di lengan, ada yang dipakai di 
pergelangan kaki, ada yang dipakai di pinggang, ada yang dipakai di leher, ada yang 
ditanam di dalam tubuh, ada peranti yang perlu dicaj baterinya setiap beberapa jam, ada 
yang mempunyai ketahanan bateri sehingga dua tahun, ada yang boleh dicaj sendiri 
melalui pena solar, ada yang save charging, ada peranti yang tahan lasak, ada yang 
mempunyai kekangan yang tidak tahan api, tidak kalis air, tidak tahan gegaran, malah ada 
peranti yang pakai buang. Ada peranti yang perlu dikunci, ada yang boleh ditanggalkan 
pakai, ada yang jenis perlu diseal, ada yang dilekatkan pada pakaian dan ada yang jenis 
yang perlu disentuh pada kulit.   
Dari segi saiz pula, ada yang sebesar bateri kereta, sebesar kotak mancis dan ada 
yang sekecil penutup pen. Malah, ada sekecil jarum yang boleh dimasukkan ke dalam 
tubuh manusia. Ada jenis peranti yang boleh dikesan dalam 500 meter radius dan ada yang 
boleh dikesan 20 kilometer radius, dan hanya boleh dikesan lingkungan 15 meter radius.  
Dari segi harganya, ada yang berharga lebih daripada USD150 ribu seunit dan ada 
juga yang hanya berharga USD350 seunit. Dari segi penyelenggaraan. Ada peranti yang 
perlu  diservis  setiap  500 jam,  ada juga  yang  tidak  perlu  diselenggarakan  setiap  kali 
baterinya habis dan ada yang tidak ada langsung warranty.  
Dari segi fungsi, ada yang mempunyai memori pergerakan pemakaiannya, ada 
juga yang hanya memancarkan koordinasi pemakainya dan ada juga yang boleh mengirim 
pelbagai maklumat kepada pemakainya. Tekanan darah, lemah jantung, suhu badan dan 
lain-lain.  
Dari segi pengeluarannya, ada juga yang diperlukan oleh Amerika Syarikat, ada 
dari Jepun dan juga ada dari rakyat China. Pendek kata, perlu spesifikasi peranti yang perlu 
digunakan. Kita mohon penjelasan dari pihak kementerian. 
Begitu juga dengan akta yang berkaitan dengan EMD ini pula iaitu sedia memakai 
EMD dan siapa yang terlibat. Seksyen 7A, seksyen ini menyebut arahan pemakaian EMD 
dengan arahan Hakim Mahkamah Seksyen. Seterusnya ada yang menyebut di dalamnya 
iaitu seksyen 7B. Ini penting iaitu hakim dikehendaki menerangkan prosedur dan cara 
pemakaiannya. 
■1200 
Berkaitan seksyen ini, adalah perlu dibaca bersama Artikel 593, Kanun Prosedur 
Jenayah 2012, merujuk 390A, 390B dan 390C. Sukacita dimaklumkan bahawa Akta 593 ini 
lebih jelas penerangannya, malah ada klausa menyebut, “...peranti hanya boleh dipakaikan 
kepada pesalah yang sanggup memberi kerjasama”. Ini disebut di seksyen 388A(3) [Akta 
593], Kanun Prosedur Jenayah 2012.  Dipendekkan, ada beberapa kemasan Akta 297, 
selaras  dengan  Akta  593.  Antaranya  seksyen  445,  [Akta  593],  mengenai  kaedah 
penyerahan semula peranti apabila pesalah bebas. Seksyen 390A, 593, Kanun Prosedur 
Jenayah 2012, mengenai jika kerosakan peranti, apakah dendanya, yang mana ini tiada 
dijelaskan di seksyen 7A(7), [Akta 297], Akta Pencegahan Jenayah.  
Yang menarik di seksyen 390(c), Kanun Prosedur Jenayah ada menyebut tentang 
pelbagai pemilihan EMD yang boleh digunakan. Sukacita juga dimaklumkan bahawa jadual 
ketiga, seksyen 7A, Akta 297, Akta Pencegahan Jenayah ini perlu dipertimbangkan untuk 
ditambah baik. Dicadangkan ditambah maklumat seperti berikut: 
(i)  nombor  rujukan  peranti  yang  digunakan  termasuk  jenama 
peranti,  tarikh  penyelenggaraan,  nombor  rujukan,  kunci  dan 
sebagainya; 
(ii)  nama  pegawai  yang  ditugaskan  untuk  memantau  peranti 
tersebut; 
(iii)  nama dua orang penjamin, alamat dan nombor telefon mereka; 
(iv)  tarikh lawatan pegawai pemantau ke kediaman pesalah; 
(v)  nombor telefon pihak polis jika peranti bermasalah, 
DN 10.10.2013  23 
 
(vi)  buku  manual  secara  kaedah  penggunaan  peranti  tersebut 
bersama panduan troubleshooting. 
Akhir sekali, memandangkan peranti ini merupakan perkara baru kepada kita, 
maka pelbagai persoalan lain yang perlu dilihat.   
(i)  latihan kepada pegawai yang bertanggungjawab ke atas peranti 
tersebut; 
(ii)  jenis dan spesifikasi peranti tersebut; 
(iii)  kos pengurusan penggunaan peranti tersebut; 
(iv)  pengurusan maklumat dari signal peranti tersebut; dan 
(v)  kaedah pendakwaan dan bahan bukti jika ada perlanggaran 
syarat dan  terma. 
Sebelum itu marilah kita lihat kenyataan Peguam Negara, Tan Sri Gani Patail di 
Forum Pencegahan Jenayah pada 24 Ogos 2013 yang lalu.  Dia berkata, “EMD ini lebih 
cepat  digunakan  lebih  bagus”,  komen  beliau  apabila  ditanya.  Satu  komen  yang  lain 
daripada Penyelidik Kanan PEMANDU, Cik Farah Borhanudin yang menyarankan peranti 
itu dipakaikan kepada pesalah yang ditangkap di bawah Ops Cantas. 
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sekian, terima kasih.  Saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Puan Khairiah. 
 
12.03 tgh. 
Puan Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.   
Sekali lagi saya berdiri di sini dengan memberi penegasan tentang pendirian 
Pakatan Rakyat menyokong usaha kerajaan untuk membanteras jenayah dan sama sekali 
tidak  berkompromi  dengan  jenayah.  Penegasan  sekali  lagi  pendirian  Pakatan  Rakyat 
membantah sebarang tindakan mencabul hak asasi keadilan bagi manusia yang telah 
diiktiraf sejagat.   
Bagi maksud ini saya pergi sepintas lalu berkenaan dengan beberapa prinsip 
keadilan.  Pertamanya, prinsip keadilan di dalam common law, dengan izin, principal of 
natural justice yang menyebut presumption of innocence until proven guilty. Di dalam 
bahasa Melayu, seseorang dianggap tidak bersalah sehingga dibuktikan sebaliknya. Dalam 
prinsip perundangan Islam dalam bahasa Arab... [Berucap menggunakan bahasa Arab] 
Prinsip ini adalah prinsip sejagat yang tidak boleh dicabul melainkan dalam keadaan-
keadaan yang sangat terdesak seperti mana di dalam Artikel 149.   
Di sini juga saya ingin menyebut sepotong ayat Al-Quran berkenaan dengan 
keadilan yang diiktiraf setinggi-tingginya di dalam Al-Quran... [Membacakan sepotong ayat 
Al-Quran] Bermaksud, dan apabila kamu menghakimi di kalangan manusia hendaklah 
kamu menghakimi dengan adil. 
Dalam menghuraikan ayat-ayat ini, Profesor Mahmud Saidun dalam bukunya, 
dengan izin, An Introduction to Islamic Law of Evidence, menyatakan, “justice may only be 
realized through enforcement of just laws based on divine inspiration, competent and just 
judges and accurate proof, plus strong an unshakeable evidence.” 
Maka,  sekali  lagi  saya  tegaskan  dalam  menegakkan  keadilan  kita  perlu 
memantapkan: 
(i)  undang-undang; 
(ii)  penguatkuasaan; 
(iii)  institusi kehakiman; dan 
(iv)  keterangan dan pembuktian. 
24   DN 10.10.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua, prinsip keadilan ini sangat jelas. Maka, tentu sekali undang-
undang  yang  menetapkan  penahanan  tanpa  hak  perbicaraan,  penahanan  tanpa  hak 
pembelaan, penahanan tanpa pembuktian adalah mencabul prinsip keadilan ini. Dalam 
keadaan hari ini apabila kita dikejutkan dengan banyak kes jenayah. Kekerasan ini kita 
sangat terkejut dan tergopoh-gapah dan mencari jalan penyelesaian dan jalan keluar.  
Sudah terhantuk baru tengadah, sehingga kita sanggup mengambil jalan singkat walaupun 
jalan tersebut menceroboh hak orang lain, menceroboh jalan orang lain. 
Mana mungkin keadilan ditegakkan dengan mencabul keadilan kepada pihak lain, 
mana  mungkin  keadilan  ditegakkan  dengan  berbuat  kezaliman  kepada  pihak  lain.  
Sebenarnya jenayah-jenayah ini berpunca dan berasal daripada jenayah-jenayah kecil.  
Apabila kerajaan tidak berjaya mengawal dan membanterasnya semasa kecil, penjenayah 
menjadi semakin berani untuk melakukan jenayah yang lebih besar dan lebih terancang.   
Seterusnya, saya ingin melihat sedikit kepada sistem undang-undang.  Hari ini kita 
mengamalkan  sistem  undang-undang  yang  diambil  daripada  common  law  semenjak 
kemerdekaan iaitu setelah hampir 60 tahun.  Namun, saban tahun kita menyaksikan indeks 
jenayah  semakin  meningkat.  Tidak  kelihatan  surut,  malah  masyarakat  hidup  dalam 
ketakutan,  masyarakat  seolah-olah  terpenjara,  berada  dalam  penjara  sedangkan 
penjenayah  bebas.  Kecelaruan  ini  perlu  diperbetulkan  dengan  menyelesaikan  punca 
jenayah  ke  akar  umbi,  bukan  semata-mata  mengambil  kaedah  menahan  sewenang-
wenangnya orang-orang yang dianggap penjenayah.   
Kita  perlu  menilai  semula  kelemahan  dalam  dasar  pendidikan,  dalam  dasar 
ekonomi,  dasar  kekeluargaan,  kemasyarakatan  dan  sebagainya.  Kecelaruan  ini  perlu 
diperbaiki dengan melihat dan memperbaiki sistem penguatkuasaan, sistem kehakiman dan 
sistem keterangan yang ada tetapi bukan sekali-kali dengan mencabul hak keadilan.  Maka, 
saranan-saranan yang dikemukakan bagi menambah baik PDRM hendaklah diteliti bagi 
pelaksanaannya. 
Seterusnya, janganlah kita mengharapkan perubahan kesan-kesan yang drastik 
iaitu  penurunan  kadar  jenayah  dengan  cara  dan  usaha  yang  sama  saban  tahun, 
mengharapkan hasil berbeza dengan usaha yang sama adalah sesuatu yang tidak bijak.  
Perlu ada suatu usaha yang lebih intensif, usaha yang lebih untuk meningkatkan lagi 
profesionalisme  kepolisian  bagi  mengurangkan  kadar  jenayah  ini.  Sebenarnya,  Islam 
menawarkan  alternatif  perundangan  yang  lengkap  daripada  sudut  undang-undang 
substantif, procedural dan juga keterangan. 
■1210 
Sekiranya  diteliti,  terdapat  beberapa  persamaan  antara  prinsip-prinsip  dalam 
undang-undang Islam dan common law, iaitu seperti prinsip natural justice dan tahap 
pembuktian  yang  menetapkan  dengan  izin,  beyond  reasonable  doubt  dalam  kes-kes 
jenayah. Ini adalah beberapa persamaan antara ciri-ciri common law dan juga perundangan 
Islam.  
Cuma tentu sekali terdapat perbezaannya. Bezanya, umat Islam mempercayai 
perundangan Islam ini lahir, datang daripada yang Maha Pencipta melalui Rasul sebagai 
penyampai. Manakala undang-undang yang ada pada hari ini, common law tentu sekali 
datang daripada manusia. Itu adalah satu perbezaan yang sangat-sangat ketara. Satu lagi 
bezanya. Islam meletakkan jenayah bunuh dan mencederakan sebagai pencerobohan ke 
atas hak individu ataupun hak persendirian, maka orang berkenaan sahaja iaitu mangsa 
dan  keluarga  mangsa  sahaja  yang  boleh  membuat  tuntutan  termasuk  hukuman 
pembalasan yang setimpal melalui kerajaan dan juga memohon ganti rugi termasuk hak 
memaafkan adalah diberi kepada mangsa dan keluarga mangsa. Sedangkan di dalam 
sistem  undang-undang  kita  pada  hari  ini  meletakkan  kesalahan  membunuh  dan 
mencederakan sebagai hak awam di mana keluarga tiada hak untuk memaafkan.  
Undang-undang  Islam  ini  sebenarnya  tidak  asing  di  Malaysia.  Ia  telah  pun 
diamalkan sebelum common law lagi. Contohnya, Kerajaan Melaka sebelum kejatuhannya 
dan  beberapa  kerajaan  lain  di  negeri-negeri  Semenanjung  Malaysia  sebelum  zaman 
penjajahan. Pernah dikatakan undang-undang Islam adalah law of the land pada masa 
tersebut.  Saya  mohon  kerajaan  mengkaji  secara  serius  beberapa  prinsip-prinsip  dan 
hukuman-hukuman di dalam undang-undang Islam mungkin boleh diadaptasi di dalam 
undang-undang jenayah, prosedur dan undang-undang keterangan yang diguna pakai 
sekarang.  
DN 10.10.2013  25 
 
Dalam konteks pembuktian dan penyaksian, Islam telah menggariskan bahawa 
tugas memberi penyaksian atau hadir sebagai saksi adalah tanggungjawab kepada Allah 
dan agama dan menjadi satu bentuk ibadat. Penafian tidak bersetuju untuk menjadi saksi 
adalah satu dosa yang sangat besar. Allah berfirman di dalam satu ayat... [Membaca 
sepotong  ayat  Al-Quran]  “Wahai  orang-orang  yang  beriman,  berdiri  tegaklah  dengan 
keadilan dengan menjadi saksi bagi Allah walaupun dengan memberi kesaksian ke atas diri 
sendiri, kedua ibu bapa ataupun kaum keluarga”. Jelas penyaksian adalah sangat penting 
dan menjadi tanggungjawab. Pelanggarannya adalah satu dosa, maka tugas penyaksian ini 
adalah sangat penting dan sangat diambil berat dalam Islam.  
Seterusnya konsep... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Sekarang cakap tentang saksi, untuk penjenayah dengan 
senjata api, yang ini melibatkan nyawa kita. Jadi beranikah Yang Berhormat jadi saksi untuk 
jenayah tersebut? Saya tidak berani. Terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Oleh sebab itulah saya tekankan tadi, kita 
hari ini dalam melaksanakan keadilan sangat memerlukan kepada penyaksian. Maka bagi 
memastikan proses penyaksian ini berlaku tanpa berlaku kezaliman selanjutnya, ini tugas 
kita. Mantapkan, cari kelemahan dan selesaikan kelemahan ini dalam apa jua bentuk sekali 
pun.  
Dalam konteks undang-undang sendiri telah menjadikan tanggungjawab menjadi 
saksi adalah satu tanggungjawab ibadah. Tidak menjadi saksi apabila diminta adalah satu 
dosa. Jadi, kerajaan perlu fikir mekanisme perlindungan saksi supaya saksi tidak akan 
terlibat dengan kezaliman seterusnya.  
Seterusnya saya ingin pergi kepada beberapa konsep hukuman di dalam undang-
undang  Islam.  Hukuman  dalam  undang-undang  Islam  bertujuan  sebagai  pembalasan 
kepada penjenayah dan lebih besar lagi menjadi tauladan dan pengajaran kepada semua 
golongan masyarakat agar tidak berkelakuan seperti mana penjenayah tersebut. Oleh 
sebab itu, ada sesetengah jenayah dihukum di khalayak ramai. Contohnya bagi kesalahan 
merompak, membunuh dan berzina. Antara kesalahan ataupun hukuman yang dibuat di 
khalayak ramai adalah seperti bunuh dan juga rotan.  
Akan tetapi apabila kita lihat dan kita bandingkan hari ini, kebanyakan hukuman, 
semua hukuman yang berjalan pada hari ini, semuanya dilakukan di penjara. Hukuman 
gantung, hukuman sebat, semuanya dilakukan di penjara dan tidak ada dibuka kepada 
mana-mana masyarakat yang ingin untuk menyaksikan hukuman itu dilaksanakan tidak 
dibenarkan.  Sedangkan  konsep  ini  berbeza  dengan  Islam.  Ada  beberapa  kesalahan 
contohnya  hukuman  rotan,  diminta  disaksikan  oleh  sebahagian  daripada  masyarakat 
supaya kesannya, iktibarnya, teladannya dapat dirasai oleh sebahagian besar masyarakat.  
Kita lihat kes Mona Fendy, betapa kes tersebut, pesalah tertuduh telah disabitkan 
dengan kesalahan iaitu pembunuhan yang sangat kejam, sangat tidak berperikemanusiaan 
dan akhirnya telah sabit hukuman dan telah pun dihukum bunuh. Akan tetapi masyarakat 
kadang-kadang  hilang,  tahu  cerita  berkenan  dengan  pembunuhan  tersebut.  Akhirnya 
kemudian baru tahu, 10 tahun, 20 tahun kemudian bahawasanya Mona Fendy telah pun 
dihukum. Jadi hukuman-hukuman terhadap penjenayah-penjenayah besar ini sepatutnya 
diuar-uarkan,  ditunjukkan  agar  menjadi  iktibar  kepada  sebahagian  besar  masyarakat. 
Kadang-kadang  apabila  perkara  ini  ditunjukkan,  melihat  dengan  mata  kepala  sendiri, 
kesannya  adalah  lebih  besar  berbanding  dengan  mendengar  melalui  surat  khabar, 
membaca berita dan sebagainya.  
Bagi  kes  bunuh  dan  mencederakan  pula,  Islam  mengetengahkan  konsep 
pembalasan  yang  setimpal.  Bunuh  dibalas  bunuh,  mencederakan  tangan  balasannya 
mencederakan tangan yang sama, menyebabkan kecederaan mata akan dibalas dengan 
mencederakan mata yang sama. Namun ia adalah hak individu berkenaan sama ada ingin 
menuntut pembalasan setimpal, ganti rugi ataupun memaafkan. Hak yang sangat besar 
diberikan kepada mangsa dan keluarga mangsa yang terlibat dengan kes bunuh dan 
mencederakan. Jadi konsep ini memang sangat berbeza antara konsep yang diguna pakai 
di dalam common law yang kita guna pakai hari ini dan konsep yang diperkenalkan di 
dalam Islam.  
26   DN 10.10.2013 
 
Saya  tidak  ingin  membahaskan  PCA  ini  lebih  panjang  lagi  memandangkan 
daripada sudut teknikal undang-undang telah pun banyak dibahaskan. Cuma, sekali lagi 
saya  menegaskan  kita  tidak  akan  berkompromi  dengan  pencabulan  terhadap  sistem 
keadilan. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Mohon laluan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia sudah habis sudah Yang Berhormat. 
Hendak tanyakah? 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Habis sudah? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada sambung lagikah..., tidak ada sudah? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah itu kerana kita hari ini mengehadkan masa itu 
kuasa  saya.  Tadi  timbalan  saya  telah  buat  keputusan  lebih  kurang  20  minit.  Yang 
Berhormat agaknya bercakap dalam masa yang dihadkan, bagus.  
■1220 
Sekarang tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ 
Dayang Hajah Madinah. Selepas itu saya hendak jemput Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd 
Rustam. Silakan.   
 
12.20 tgh. 
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg:  Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi keizinan kepada saya untuk turut serta membahaskan akta tersebut iaitu 
Akta Pencegahan Jenayah (Pindaan dan Pemerluasan) 2013.   
Saya ucapkan setinggi tahniah dan syabas kepada Kerajaan Barisan Nasional 
melalui Kementerian Dalam Negeri atas inisiatif untuk meminda dan memperluaskan Akta 
Pencegahan  Jenayah  1959  yang  dikira  terlalu  lama  dan  perlu  diperbaharui  mengikut 
keadaan  dan  liputan  semasa.  Saya  percaya  pihak  Kerajaan  Barisan  Nasional  telah 
mendengar  dan  mengambil  kira  suara  serta  denyut  keluhan  majoriti  rakyat  Malaysia 
sebelum merangka akta tersebut.   
Saya bersetuju dengan langkah-langkah dan perincian pindaan terhadap Akta 
Pencegahan Jenayah 1959 yang juga diperluaskan untuk Sarawak dan Sabah atas dasar 
semangat 1Malaysia. Ia merupakan keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan Kerajaan Barisan Nasional yang memperuntukkan perlindungan asas terhadap kami, 
penduduk di Sarawak. Bak kata pepatah peribahasa Melayu, “Cubit paha kanan, paha kiri 
juga terasa”.   
Memandangkan usaha kerajaan ke arah meletakkan Malaysia sebagai sebuah 
negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020, selain bertujuan untuk menjamin 
keamanan, kemakmuran dan keharmonian dalam negara. Begitu juga untuk menjamin 
keselamatan, kesejahteraan serta kebahagiaan setiap warga negara Malaysia, maka akta 
tersebut  perlu  diterima  pakai.  Langkah-langkah  pindaan  akta  tersebut,  sememangnya 
berpatutan supaya ia perlu juga selaras dengan yang diperuntukkan oleh negara-negara 
lain, khususnya negara-negara jiran kita dalam ASEAN terutamanya ke arah memelihara 
semangat kerjasama dan semangat kejiranan dengan negara-negara tersebut dalam aspek 
keselamatan.   
Bagi aspek sosial pula, sebagai seorang wanita, saya amat bimbang dengan 
berlakunya kes-kes jenayah yang melibatkan golongan wanita dan juga kanak-kanak yang 
menjadi  mangsa  yang  berleluasa  berlakunya.  Kebelakangan  ini  khususnya  kes-kes 
maksiat, ragut, culik dan rogol, ada yang dilakukan sehingga mati. Jadi kita berharap agar 
Akta Pencegahan Jenayah yang baru ini akan mengurangkan kebimbangan serta keraguan 
kami golongan wanita dan para ibu.   
 
 
DN 10.10.2013  27 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat yang cintakan kedamaian dan sayangkan 
keluarga, sudah pasti kita tidak mahu anak-anak kecil dan remaja kita begitu mudah 
terpengaruh  dengan  sikap  serta  perlakuan  jahat,  ganas,  negatif  dan  terdedah  dalam 
suasana sekeliling seolah-olah seperti dalam filem Cowboy, tembak-menembak sana sini.  
Jika kita hendak membantu pihak kerajaan ke arah melahirkan generasi yang berakhlak 
mulia dan berilmu pengetahuan dengan minda kelas pertama, untuk menjadi pewaris 
kepimpinan negara pada masa hadapan.   
Dengan  meningkatnya  kes  jenayah  berat  dan  jenayah  terancang  berlaku 
kebelakangan ini, sudah tentu ia boleh melumpuhkan kedatangan pelancong ke negara 
kita,  apatah  lagi  menjelang  Tahun  Melawat  Malaysia  2014  nanti.  Memandangkan 
kedatangan  pelancong  yang  disasarkan  sehingga  puluhan  juta  bilangannya,  maka 
keselamatan mereka perlu diambil kira secara holistik kerana industri pelancongan amat 
penting kepada ekonomi negara yang menghasilkan pendapatan lumayan. Selain itu, imej 
baik negara juga penting, kerana para pelancong akan bawa balik sebagai pujian serta 
kenangan indah untuk mereka kongsi bersama rakyat negara mereka sendiri.   
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan 
melalui kerjasama Kementerian Pelancongan dan juga Kementerian Dalam Negeri supaya 
mewujudkan pasukan khas daripada Polis Diraja Malaysia (PDRM), dengan diberi nama 
polis pelancong, untuk menjaga keselamatan di semua lokasi ataupun pusat-pusat tarikan 
pelancong dan tempat-tempat strategik tumpuan pelancong di seluruh negara.   
Contohnya seperti kita di Sarawak, Kuching Waterfront merupakan tumpuan para 
pelancong.  Jadi  Kementerian  Pelancongan  Negeri  Sarawak  dengan  kerjasama  pihak 
PDRM telah mewujudkan polis pelancong untuk membuat kawalan dan rondaan 24 jam di 
sepanjang  Kuching  Waterfront  untuk  memastikan  keselamatan  para  pelancong  yang 
melawat tempat itu siang dan malam. Jadi para pelancong sekurang-kurangnya merasa 
agak yakin dan seronok untuk melawat tempat yang dilawat. Kita berharap pihak penguat 
kuasa yang berwajib terus di perkasa lagi dalam melaksanakan akta tersebut dengan jaya 
dan cemerlangnya demi negara kita yang tercinta.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang  
Pencegahan Jenayah (Pindaan dan Pemerluasan) 2013. Sekian, terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Hj. Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
 
12.28 tgh.  
Datuk  Seri  Hj.  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Pertama kali izinkan saya untuk merafakkan 
setinggi-tinggi kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana limpah kurnianya, dapat saya sama-
sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Pencegahan 
Jenayah (Pindaan dan Pemerluasan) 2013 di Dewan yang mulia ini. Saya juga ingin 
merakamkan penghargaan dan terima kasih saya kepada Tuan Yang di-Pertua, kerana 
memberi ruang dan kesempatan kepada saya untuk turut sama mengambil bahagian dalam 
perbahasan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, tidak lama selepas serangan pengganas ke atas Amerika 
Syarikat pada 11 September 2001, kira-kira 12 tahun yang lalu, Kerajaan United Kingdom 
pada masa itu terus mengumumkan bahawa ia akan meminda akta yang sedia ada yang 
wujud di negara tersebut. Oleh kerana ancaman keselamatan yang timbul, tidak lagi 
membenarkan situasi di mana hak-hak kebebasan individu mengatasi hak-hak keselamatan 
negara dan masyarakat.   
■1230 
Dengan izin, the Anti-Terrorism Crime and Security Act 2010 dibentangkan di 
Parlimen United Kingdom pada 12 November 2001 iaitu lebih kurang dua bulan setelah 
berlakunya peristiwa 11 September di Amerika Syarikat dan diluluskan oleh Parlimen 
United Kingdom dalam masa satu bulan daripada tarikh pembentangannya.  
 
28   DN 10.10.2013 
 
Natijah  daripada  peristiwa  ini  adalah  soal  keselamatan  yang  melibatkan 
kepentingan dan keselamatan negara dan masyarakat keseluruhannya adalah satu perkara 
yang tidak boleh dipandang mudah malah hak-hak sesuatu masyarakat yang seharusnya 
mengatasi hak-hak individu sekiranya ia memerlukan kita untuk memilih, untuk memberi 
keutamaan kepada yang mana satu. Bayangkan kejadian berlaku di Amerika Syarikat tetapi 
di  United  Kingdom  yang  mana  sistem  perundangannya  telah  kita  adaptasi  selepas 
mencapai  kemerdekaan  telah  mengambil  langkah  yang  tegas  untuk  memastikan 
keselamatan masyarakat dan negara mereka.  
Perlu kita ingat, ini adalah sebuah negara yang mengamalkan sistem demokrasi 
berparlimen sejak sekian lama dan hak-hak kebebasan individu telah lama diperjuangkan di 
negara tersebut. Tuan Yang di-Pertua, di negara kita, penghapusan ISA, EO dan Restricted 
Residence  telah  menambah  jenayah.  Beribu  penjenayah  telah  dibebaskan.  Akibatnya 
berlaku jenayah hingga satu ketika setiap hari hingga rakyat menjadi begitu risau kerana 
ada sahaja jenayah pembunuhan yang melibatkan nyawa orang ramai. Saya difahamkan 
akibat daripada berlakunya jenayah ini, ramai usahawan bahkan juga orang persendirian 
telah mengambil pengawal keselamatan untuk menjaga keselamatan mereka dan juga 
keluarga mereka. Saya percaya, kerajaan telah mengambil tindakan menghapuskan ISA, 
EO  dan  restricted  residence  adalah  kerana  desakan  banyak  pihak  termasuk  pihak 
pembangkang juga. 
Oleh  kerana  itu  pembangkang  perlu  sama-sama  bertanggungjawab  terhadap 
keselamatan yang semakin menurun pada ketika ini. Sebelum ISA, EO dan restricted 
residence dihapuskan, Malaysia adalah negara yang paling aman di ASEAN. Duduknya 
nombor satu teraman, nombor dua di Asia dan nombor 19 di dunia seperti laporan Global 
Peace  Index  2012,  dengan  izin.  Bagi  meningkatkan  semula  keselamatan  rakyat, 
keselamatan  pelabur  dan  juga  pelancong,  saya  menyokong  agar  meminda  dan 
memperluaskan Akta Pencegahan Jenayah 1959 ini.  
Seperti di Amerika Syarikat, mereka masih ada lagi Akta Patriotik dan di Singapura 
masih  ada  Akta  ISA.  Rakyat  tidak  perlu  bimbang  kerana  yang  akan  ditahan  adalah 
penjenayah yang berpotensi bukan ahli politik yang berpotensi sama ada pembangkang 
ataupun daripada kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  dan  pemerluasan  kepada  Akta  Pencegahan 
Jenayah 1959, ia juga bertujuan untuk melindungi orang ramai daripada penjenayah-
penjenayah terutamanya kes-kes yang melibatkan jenayah terancang, jenayah berat dan 
jenayah kekerasan. Jenayah-jenayah yang sedemikian memerlukan satu undang-undang 
khusus iaitu suatu sokongan daripada sudut undang-undang untuk membantu pihak PDRM 
untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka dengan cekap dan berkesan. Kita 
kadang-kadang mengetahui seseorang itu memang penjenayah, jahat, semua orang pun 
tahu beliau ini penjahat tetapi sukar dikesan. Oleh kerana itulah bagi kes-kes yang begini, 
tentu  kita  perlu  menggunakan  undang-undang  menahan  mereka  ataupun  penjenayah 
berkenaan agar keselamatan rakyat terjamin. 
Sebagai  seorang  Ahli  Dewan  Negara  yang  telah  mengangkat  sumpah  untuk 
menjaga kepentingan negara, patut kah kita membiarkan anggota-anggota polis yang 
mempertaruhkan  nyawa  mereka  untuk  keselamatan  masyarakat  tanpa  sokongan? 
Sekurang-kurangnya  kita  memperkasakan  mereka  dengan  undang-undang  yang 
membolehkan mereka membanteras jenayah dengan sebaik-baiknya.  
Kita  telah  mendengar  bagaimana  anggota-anggota  polis  terkorban  dalam 
menjalankan tanggungjawab mereka untuk memerangi penjenayah-penjenayah. Keluarga, 
isteri dan anak-anak yang terkorban ini telah kehilangan anak, suami dan bapa yang tidak 
akan lagi kembali ke pangkuan mereka. Mereka telah kehilangan tempat untuk bergantung 
selama-lamanya. Marilah kita juga menjalankan tanggungjawab kita sebagai Ahli Dewan 
legislatif yang tertinggi di negara ini dengan memberi sokongan yang tidak berbelah bahagi 
kepada semua anggota keselamatan kita dengan meluluskan pindaan dan memperluaskan 
kepada Akta Pencegahan Jenayah ini.  
Kita  mendoakan  agar  anggota-anggota  keselamatan  yang  sedia  ada  dapat 
menjalankan tugas mereka dengan selamat, di mana jua mereka berada demi untuk 
memastikan bahawa negara kita akan terus selamat, aman dan makmur. Saya percaya 
undang-undang kita adalah undang-undang yang telus, ia bersikap adil dan tidak akan 
menganiayai mana-mana pihak.  
DN 10.10.2013  29 
 
Kita mengamalkan sunah Rasullah bahawa siapa yang bersalah tetap diambil 
tindakan. Rasulullah pernah bersabda, “Hatta anakku Fatimah pun kalau ia bersalah, tetap 
akan dihukum”. Oleh kerana itu Ahli-ahli Yang Berhormat daripada pihak pembangkang 
janganlah bimbang ya, bahawa apa yang kita buat ini adalah mengikut sunah Rasulullah. 
Saya  sekali  lagi  menyokong  agar  akta  ini  diluluskan.  Saya  juga  berharap  pihak 
pembangkang akan menyokong kerana hak asasi awam lebih penting daripada hak asasi 
criminal. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datuk Haji Megat Zulkarnain.  
 
12.38 tgh. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  memberi  saya  ruang  untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah (Pindaan dan Pemerluasan) 
2013 dalam Dewan Negara yang mulia ini. Ini adalah rang undang-undang pertama yang 
akan saya bahaskan selaku seorang ahli legislatif dalam Dewan Negara. Saya berterima 
kasih di atas pelantikan saya sebagai salah seorang Ahli Dewan yang mulia ini.  
Berbalik kepada pindaan rang undang-undang ini yang saya anggap ianya adalah 
amat penting dalam sejarah Malaysia. Ia adalah satu pindaan yang kena pada masanya 
mengikut peredaran semasa. Soalnya sekarang ialah mengapa ada tentangan yang begitu 
hebat terhadap pindaan ini? Inilah masalahnya untuk setengah-setengah pihak terutama 
pihak pembangkang kerana demikian mungkin berlaku salah faham di antara pihak-pihak 
tertentu.  Seperti  ahli  politik,  pertubuhan  bukan  kerajaan  dan  Majlis  Peguam  yang 
menyamakan  pindaan  baharu  ini  dengan  Akta  Keselamatan  Dalam  Negeri  ISA  yang 
dimansuhkan khasnya dari skop serta penguatkuasaan.  
Kita kena faham bahawa ISA merangkumi skop kesalahan yang lebih meluas 
terhadap badan atau individu yang melakukan kesalahan. memudaratkan. ketenteraman 
awam misalnya membangkitkan ketegangan antara kaum, mengkritik secara tidak berasas 
sehingga menaikkan perasaan marah di kalangan masyarakat. Keadaan sebegini boleh 
disifatkan sebagai berbau politik jika diberikan penterjemahan yang liberal.  
■1240 
Bagi  pindaan  Rang  Undang-undang  Pencegahan  Jenayah  ini  sebaliknya 
mempunyai tujuan spesifik serta menyasarkan kumpulan tertentu iaitu memerangi sindiket 
jenayah  terancang,  berbahaya  dan  mengancam  ketenteraman  awam  serta  negara. 
Kumpulan  sebegini  mempunyai  reputasi  sehingga  tidak  menggalakkan  orang  awam 
menjadi saksi kerana takut diri dan individu terbabit akan terancam. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pengamatan saya dalam seksyen 7C kuasa 
Lembaga Pencegahan Jenayah mengeluarkan perintah tahanan untuk maksimum dua 
tahun. Jika perlu lanjutan tempoh tahanan boleh dikeluarkan untuk tempoh dua tahun lagi 
untuk menjamin ketenteraman dan keselamatan awam serta pencegahan jenayah. Tadi 
Yang Berhormat pembangkang ada menyebut soal hukuman. Kita hendak bincang hari ini 
soal  pencegahan.  Bagaimana  pencegahan  boleh  kita  elakkan  tidak  berlaku  jenayah 
sebelum hukuman dilaksanakan? 
Jadi  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  di  bawah  seksyen  yang  baru  ini  ramai  yang 
mengkritik dan mendakwa pindaan itu melanggar hak asasi dan menggalakkan penahanan 
suspek tanpa bicara. Ini juga merupakan salah tafsir malahan kedaifan pihak-pihak tertentu 
khususnya ahli politik yang mempunyai agenda tersendiri. Pindaan ini memperuntukkan 
penubuhan Lembaga Pencegahan Jenayah yang terdiri daripada tiga orang panel yang 
mengendalikan kes. Pengerusi Lembaga itu juga wajib dijawat oleh bekas atau orang 
berkelayakan setaraf dengan Hakim Mahkamah Persekutuan, Hakim Mahkamah Rayuan 
atau Mahkamah Tinggi. 
 
30   DN 10.10.2013 
 
Dengan penahanan untuk tempoh dua tahun haruslah diluluskan terlebih dahulu 
oleh Lembaga ini. Pada peringkat ini adalah dihujahkan bahawa representasi kesahihan 
tahanan sedemikian dapat dipertikaikan sama ada oleh tahanan sendiri atau khidmat 
peguam  serta  pemanggilan  saksi-saksi  tahanan  jika  diperlukan.  Peringkat  ini  boleh 
didefinisikan sebagai  peringkat  cabaran substantif  atau peringkat perbicaraan  inti  pati 
kebolehpercayaan tuduhan terhadap tahanan. 
Jadi maknanya penahanan dua tahun ini yang dikatakan secara automatik itu 
sebenarnya tidaklah secara automatik. Jangan pendek akal seperti dinyatakan saya awal 
tadi tapisan dibuat daripada kes-kes oleh lembaga selepas melalui proses pengadilan 
seperti perbicaraan di mahkamah dengan laporan siasatan yang lengkap. Tambahan pula, 
pra-syarat  penahanan  dua  tahun  ini  adalah  tahanan  yang  telah  melanggar  perintah 
pengawasan yang telah dikenakan terdahulu ataupun tahanan penjenayah berdaftar telah 
pun melakukan dua ataupun lebih jenayah berat berserta laporan siasatan dan mempunyai 
keterangan kukuh untuk menyokong inti pati kesalahan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya penahanan suspek tidak berakhir di situ kerana 
tahanan boleh mencabar di Mahkamah Tinggi melalui permohonan habeas corpus ataupun 
penahanan  melanggar  hak  asasi  di  bawah  Perlembagaan  Persekutuan.  Peringkat  ini 
adalah cabaran terhadap ketidakpatuhan tatacara atau prosedur proses tahanan yang tidak 
mengikut lunas undang-undang-undang. Peringkat ini melibatkan penyeliaan ketat oleh 
pihak mahkamah untuk mentafsir hak asasi tahanan. 
Kita  kena  faham  bahawa  setiap  permohonan  membebaskan  tahanan  boleh 
berjaya hanya di atas kesilapan-kesilapan teknikal perintah misalnya tiada cap nama atau 
cap pegawai penahanan, kesilapan menaip dalam afidavit pihak tahanan, tiada dokumen 
sokongan dalam afidavit, kegagalan pegawai yang sepatutnya berikrar afidavit malahan 
merangkumi kesilapan ejaan nama atau tarikh tertentu. 
Ini menunjukkan begitu ketatnya badan kehakiman menjaga dan memelihara hak 
asasi tahanan yang terjamin di bawah Perlembagaan Persekutuan. Seterusnya jika pada 
peringkat itu iaitu di Mahkamah Tinggi, tahanan gagal mencabar penahanannya, dia masih 
lagi berhak membuat rayuan di Mahkamah Persekutuan yang terdiri daripada lebih 5 orang 
anggota panel. Jelaslah hak representasi serta hak cabaran tahanan terus terpelihara 
dalam sistem pengadilan proses perbicaraan negara ini. Harus diingatkan bahawa Rang 
Undang-undang Pencegahan Jenayah ini telah memberi hak representasi tersebut. Jadi, 
tahanan mestilah mengambil langkah-langkah proaktif dan rasmi bahawa dia memerlukan 
khidmat peguam dan bercadang memanggil saksi-saksi tersebut semasa penyiasatan. 
Tuan Yang di-Pertua, lazimnya pembangkang atau pihak-pihak tertentu biasanya 
takut dengan bayang-bayang sendiri. Saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia 
ini bahawa selain Akta Pencegahan Jenayah sepertimana yang kita bahaskan sekarang 
masih ada rang undang-undang yang memperuntukkan tahanan di bawah kegiatan jenayah 
lain. Contohnya ialah Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 
yang  digubal  untuk  membendung  aktiviti-aktiviti  pengedaran  dadah  berbahaya  secara 
bersindiket. 
Rang undang-undang masih kekal sehingga hari ini dan memberi kuasa tahanan 
selama dua tahun daripada Menteri Dalam Negeri. Kuasa tahanan ini adalah mutlak di 
bawah tangan Menteri Dalam Negeri dalam erti kata lain beliau mempunyai kata putus 
sama ada suspek harus terus ditahan selama dua tahun di pusat pemulihan akhlak kerana 
aktiviti-aktiviti melibatkan dadah berbahaya. Jadi, kenapa hendak mengkritik pindaan Rang 
Undang-undang Pencegahan Jenayah ini? Kenapa pula Rang Undang-undang Akta Dadah 
Berbahaya tidak pernah sekalipun dikritik ataupun didesak pemansuhannya oleh badan-
badan tertentu khususnya Majlis Peguam dan juga NGO-NGO yang mempertahankan hak 
asasi manusia? 
Saya boleh berikan jawapannya yang senang iaitu Akta Dadah Berbahaya ini 
begitu  berkesan  membendung  aktiviti  sindiket  dadah  berbahaya  di  negara  ini. 
Keberkesanan rang undang-undang ini memang tidak boleh dipersoalkan oleh mana-mana 
pengkritik hak asasi manusia selamanya. Tambahan pula mustahil kesemua tauke-tauke 
sindiket ditangkap semasa berurusan untuk dikenakan pertuduhan di mahkamah. Mereka 
yang menjadi penggerak sindiket sedemikian lebih merupakan perancang dan selalunya 
keldai-keldai dadah yang dihadapkan ke mahkamah. 
DN 10.10.2013  31 
 
Jadi, saya tidak faham dengan tindakan golongan sebegini. Mereka mengiktiraf 
ancaman dadah berbahaya tetapi memandang sebelah mata ancaman sindiket jenayah 
yang melibatkan senjata api dan kekerasan. Dalam melindungi kargo dadah mereka, 
sindiket-sindiket ini melengkapkan ahli-ahlinya dengan senjata api untuk menjaga dadah 
bernilai  jutaan  ringgit  bahkan  sanggup  bertelingkah  dengan  kumpulan-kumpulan  lain 
sehingga sanggup berbunuhan demi mempertahankan perniagaan masing-masing. 
Tuan Yang di-Pertua, dadah dan senjata api sebenarnya saling bertindih dan 
saling berganding bahu. Jadi, pindaan rang undang-undang dalam pencegahan jenayah 
amat diperlukan. Pejuang hak asasi ini memilih menutup mata kepada satu kegiatan tetapi 
nampak  berjuang  habis-habisan  terhadap  satu  lagi  kegiatan  yang  berhaluan  sama. 
Mungkinkah agenda politik peribadi atau agenda berkumpulan menjadi faktor penentangan 
terhadap apa sahaja yang dicadangkan oleh kerajaan. Harus diingat bahawa kritikan jika 
mahu  dibuat  haruslah  bersikap  membina  tetapi  bukan  sebagai  tin  kosong  tanpa 
memberikan sebarang cadangan membaiki keadaan. 
Jadi, saya melihat dan beranggapan bahawa pindaan yang kita bahaskan ini amat 
penting  dan  diperlukan.  Penjenayah  sekarang  amat  terancang  termasuk  mahir 
menggunakan  teknologi  maklumat,  IT.  Semakan  dari  semasa  ke  semasa  mungkin 
diperlukan untuk mengemas kini rang undang-undang itu. 
Oleh  sebab  itu,  kalau  kita  tengok  seksyen  19E  Menteri  ada mengemukakan 
laporan  tahunan  ke  Parlimen  di  mana  prosedur  tahanan  boleh  dikaji  setiap  tahun. 
Percayalah kerajaan menggubal rang undang-undang untuk keamanan dan kesejahteraan 
negara. Bukan mengguna atau mengikut kehendak hati sendiri tetapi untuk rakyat yang 
tercinta. Tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri. Dengan itu saya mohon menyokong 
pindaan rang undang-undang-undang ini. Wabillahi taufiq walhidayah, assalamualaikum 
warrahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya orang baru ini 
bersemangat. Tahu dia buat perincian. Ini saya galakkan supaya bercakap dengan betul, 
ada bahan-bahannya, sokong fakta-faktanya untuk sama-sama kita menghargai Dewan ini. 
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. 
■1250 
12.50 tgh. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang 
Akta Pencegahan Jenayah 2013 atau lebih dikenali sebagai PCA 2013.  
Saya begitu tertarik dan dengan izin, overwhelmed dengan semua perbahasan 
yang telah dibentangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebelum saya. Saya tidak mahu 
mengulang  semula  apa  yang  telah  dibahaskan.  Walau  bagaimanapun,  saya  ingin 
membentangkan satu perspektif lain mengenai PCA ini. 
Pada bulan September 2011 sempena Hari Malaysia, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam ucapan secara langsungnya daripada Angkasapuri telah membuat 
satu pengumuman yang begitu bermakna dan penting yang telah dinantikan oleh rakyat 
terutamanya kumpulan-kumpulan human right activist dengan izin, di mana Internal Security 
Act dan Emergency Ordinance telah dimansuhkan. Bila kita melihat dari aspek keseluruhan, 
memang banyak yang telah mengalu-alukan berita ini sebagai satu langkah yang begitu 
positif di mana setiap rakyat mempunyai hak asasi di bawah rule of law, dengan izin. Bila 
kita meneliti kedua-dua akta yang telah dimansuhkan, ciri utama yang telah dimansuhkan 
adalah penahanan tanpa perbicaraan atau lebih dikenali sebagai detention without trial. Ini 
bererti sejak pemansuhan akta-akta ini, pihak berkuasa tidak mempunyai jalan-jalan atau 
ruang  untuk  menahan  seseorang  untuk  jangka  masa  yang  panjang.  Hanya  jalan 
pendakwaan dan perbicaraan sahaja yang ada di mana pihak berkuasa perlu bukti-bukti 
yang kukuh untuk mendapat dengan izin, conviction. Sudah dua tahun sejak ISA dan EO 
telah  dimansuhkan  dan  kita  semua  telah  melalui  beberapa  episod  yang  begitu 
membimbangkan dalam dua tahun ini.  
Rakyat Malaysia telah melihat bukan sahaja satu tetapi banyak demonstrasi di 
mana orang biasa dan pihak berkuasa tercedera, harta awam telah rosak dan telah 
membawa kerugian kepada perniagaan, kesesakan jalan raya yang membebankan rakyat. 
32   DN 10.10.2013 
 
Kerajaan telah dengan izinnya, threatened oleh pelbagai kumpulan yang mereka 
akan membuat demonstrasi di jalan raya jika kita tidak menerima permintaan mereka. Kita 
juga telah melihat kumpulan besar yang datang ke mahkamah apabila sesuatu kes sedang 
dibicara untuk memberi tekanan kepada hakim. Tahun lalu buat pertama kalinya sejak 
merdeka, negara kita telah diserang oleh dengan izin, terrorism daripada Sulu. Ini adalah 
satu peristiwa yang sedih di mana terdapat pengorbanan anggota-anggota polis dan tentera 
semasa  menjalankan  tugas  untuk  mempertahankan  negara.  Ini  pula  tiba-tiba  pada 
pertengahan  tahun  ini,  negara  kita  dilanda  krisis  jenayah  berat  di  mana  senjata  api 
digunakan dan terdapat banyak dengan izin, a series of shooting sehingga orang ramai 
begitu bimbang tentang keselamatan.  
Pada  pendapat  saya,  penahanan  tanpa  perbicaraan  secara  sendirinya  boleh 
disifatkan sebagai satu undang-undang dengan izin, preventive. Dalam zaman teknologi ini 
mereka-mereka  yang  mahu  melakukan  jenayah  berat  dan  lain-lain  ancaman  kepada  
negara menggunakan taktik-taktik dan alat yang begitu canggih. Melalui perisik-perisik dan 
maklum balas daripada rakyat, pihak berkuasa sama ada polis atau tentera dapat tahu dan 
mengenal pasti mereka yang mempunyai dengan izin, intention ini dan mereka yang terlibat 
dalam aktiviti-aktiviti jenayah.  
Walau bagaimanapun, untuk pihak berkuasa menangkap mereka semasa jenayah 
dilakukan atau pun mendapat bukti yang kukuh untuk memenjarakan mereka, semakin 
lama jadi semakin rumit. Ketiadaan undang-undang di mana penahanan tanpa bicara ini 
dilaksanakan memang memberi lebih ruang dan galakan kepada penjenayah-penjenayah 
ini untuk lebih berani dan membuat apa sahaja yang mereka suka kerana mereka tahu tidak 
ada cara lain yang mereka boleh tahan kecuali melalui bicara dan bukti yang kukuh.  
Bila kita mempunyai satu undang-undang yang mempunyai sifat tahanan tanpa 
bicara, ia memberi satu mesej kepada mereka-mereka yang mahu melibatkan diri dalam 
aktiviti-aktiviti seperti ini atau pun ancaman negara atau pun apa-apa jenis aktiviti yang 
memberi  risiko  kepada  keselamatan  negara,  pihak  berkuasa  boleh  bertindak  untuk 
memastikan keselamatan rakyat adalah prioriti pertama dan boleh membawa mereka yang 
mempunyai niat jahat ini ke tahanan. Sama ada undang-undang ini digunakan atau tidak. 
Dengan  adanya  undang-undang  ini,  saya  percaya  ia  akan  menurunkan  aktiviti-aktiviti 
jenayah.  
Detention without trial, dengan izin, bukan satu perkara yang unik untuk negara 
Malaysia sahaja. Metodologi ini juga digunakan di negara-negara lain untuk memastikan 
keselamatan negara. Selalunya metodologi ini disifatkan sebagai dengan izin, a preventive 
measure.  Di  negara  maju  seperti  Amerika  Syarikat  dan  United  Kingdom  pun  kita 
mempunyai akta-akta seperti ini di mana mereka ditahan dan dihantar ke pusat tahanan 
yang dibina khas untuk perkara ini. Antara negara Komanwel yang mempunyai akta-akta 
menyifatkan detention without trial… 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun. Mahu beri laluan? 
Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya ingin penjelasan dari Yang Berhormat sama 
ada Yang Berhormat sedar atau tidak di Amerika Syarikat, selalunya dirujuk sebagai Patriot 
Act itu, ianya dikhususkan kepada pengganas. Itu satu. 
Keduanya, ianya subject to senate scrutiny. Pada masa yang sama, membenarkan 
judicial review pada bila-bila masa yang diperlukan. Ia bukan lima tahun sekali. Manakala di 
United Kingdom dibenarkan judicial review dan juga scrutiny by the Parliament every year. 
Akta itu juga dikhususkan kepada pengganas bukannya kepada penjenayah. Adakah Yang 
Berhormat sedar tentang perkara tersebut? 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih di atas feedback oleh 
Yang Berhormat. Ya, memang saya sedar. Saya sedang bincang tentang detention without 
trial, bukan kepada siapa yang dikenakan tentang konsep detention without trial.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Bangun lagi Yang Berhormat. Boleh beri laluan? Silakan 
Yang Berhormat. 
DN 10.10.2013  33 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat sedar atau tidak bukan di 
Amerika Syarikat sahaja. Negara yang dekat di Singapura masih lagi pakai Akta ISA bagi 
menjamin keamanan, kesejahteraan rakyat dan sebagainya. Sedar atau tidak? Tidak? 
Kalau sedar bolehkah akta ini - cuba ganti Akta ISA yang sorry hilang di Malaysia? Sila. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  agaknya  Yang  Berhormat  boleh 
sambunglah. Boleh fikir jawapan itu masa lunch nanti. Rasanya Yang Berhormat ada 
beberapa  minit  lagi  sebelum  kita-  waktu  tepat  pukul  1 petang  kita  berhenti  dan kita 
sambung semula pada jam 2.30 petang ini. Sekian, terima kasih.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
2.32 ptg. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal  Singh  a/l 
Gurbakhes Singh, teruskan. Sepuluh minit lagi ya, Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Ada yang minta celah tadi... [Ketawa]  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tentang soalan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul 
Rahman, ISA concept detention without trial ini pun dilaksanakan di beberapa negara 
Komanwel termasuk Singapura. Kebanyakan negara perlukan undang-undang ini sebab 
penjenayah-penjenayah ini walaupun kita tahu siapakah mereka tetapi hendak dapat bukti 
itu susah kadang-kadang.   
Jadi, undang-undang seperti ini memang preventive. Semalam pun ada seorang 
Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Haji Abdul Shukor telah membawa satu bahas 
bahawa  terdapat  banyak  barang-barang  smuggling,  dengan  izin,  di  Thailand.  Banyak 
barang-barang  mereka  diseludupkan  pergi  ke  sebelah  sana,  ada  tauke-tauke  besar.  
Selalunya pihak polis atau pihak perisik mesti tahu tetapi hendak dapat bukti, hendak buat 
tangkapan, hendak pergi pendakwaan di penjara itu susah sedikit. 
Di Sarawak pun ada banyak kes-kes seperti ini. Banyak kongsi gelap, macam-
macam... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh mencelah sedikit? Adakah Yang 
Berhormat setuju  dengan saya  bila  saya katakan,  dengan  adanya  ISA di  Singapura, 
Singapura lebih aman berbanding dengan Malaysia yang tidak ada ISA? Sila komen. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Malaysia Yang Berhormat, Malaysia 
memang kita ada ISA dan EO untuk beberapa lama. Baru dua tahun kebelakangan ini kita 
telah memansuhkan undang-undang mengenai ISA yang ciri-cirinya detention without trial, 
dengan izin. Dalam masa dua tahun ini kalau kita bandingkan Malaysia dengan Singapura, 
tengok seperti saya telah memberitahu example tadi. Satu, demonstrasi begitu banyak 
sekali. Banyak orang boleh datang beritahu kerajaan, kalau tidak hendak setuju, kita 
hendak jalan di atas jalan raya. Bila kita dekat mahkamah, satu peristiwa, berapa banyak 
orang datang untuk beri tekanan. 
Lahad Datu, example. Baru-baru ini tembakan, gengsterisme, memang komen 
Yang Berhormat ini, kalau saya hendak cakap tidak betul pun, betul, betul! Malaysia 
memang tidak begitu aman jika kita compare dengan Singapura sebab di Singapura dia 
tahu undang-undang sama ada ISA kah, EO kah, a law yang berciri detention without trial 
itu memang preventive. Saya sambung ya... 
Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sementara Yang Berhormat bercakap 
berhubung dengan luar negara ini, saya hendak banding dengan masalah di luar negara,  
istimewa pula negara yang banyak orang kagum, Amerika Syarikat. Guantanamo Bay 
sampai hari ini dia tidak tutup. Undang-undang dia ialah dia tangkap, termasuklah saya fikir 
ada dahulu rakyat Malaysia pun, tidak ada pun review dan sebagainya, tidak ada dengar 
pun dia dilepaskan. 
34   DN 10.10.2013 
 
Akan tetapi kita kagum, kagumkan, kononnya Amerikalah yang mempunyai human 
rights.  Akan tetapi demi untuk ketenteraman negara dia, demi untuk kestabilan negara dia, 
dia tangkap, dia letakkan bukan di negara dia pun, dia buat di negara lain, itu satu.  Yang 
keduanya, ada perbezaanlah dari definisinya, penjenayah dan penderhaka.  Penderhaka ini 
yang pijak Jalur Gemilang kita, yang mempersoalkan Raja-Raja Melayu dan sebagainya, 
yang penjenayah ini, dia ambil bedil, dia tembak terus! 
Jadi, kepada saya kedua-dua ini penjenayah ataupun penderhaka, memerlukan 
undang-undang seumpama ini yang kita sekarang bentang dan saya fikir demi untuk 
ketenteraman rakyat, keamanan negara, because rakyat mesti di atas. Kita hendak hidup di 
dalam negara, tidak guna kita kaya-raya kalaulah kita hendak berjalan di Bukit Bintang pun 
kita kena tembak ini. Terima kasih, Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jika Yang Berhormat benarkan ruang 
Yang Berhormat... 
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun] 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Masa sudah tidak cukup sudah, Tuan 
Yang di-Pertua, jadi bagi saya habis dahulu. Selepas itu kalau ada masa... 
Dr. Syed Husin Ali: Nanti selepas habis, adakah saya mempunyai peluang Tuan 
Yang di-Pertua, untuk saya bertanya. Sebab ada kaitan dengan apa yang disebut tadi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ini ruang dia Yang Berhormat, biarkan dia tentukan. 
Dr. Syed Husin Ali: Sebab itu saya mintalah. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Bagi saya habis. Nanti ada masa, kita 
boleh bincang. Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun sudah baca banyak-banyak artikel 
mengenai konsep detention without trial ini dilaksanakan di Amerika Syarikat. Saya begitu 
meminati dengan ucapan-ucapan Presiden Barack Obama. Saya masih ingat lima tahun 
dahulu dia beritahu, the first thing he is going to do, dengan izin, is to abolish Guantanamao 
Bay tetapi sampai sekarang masih ada. Sama ada prevention without trial ini dipakai untuk 
terrorismkah, untuk penjenayahkah?   
Macam kalau seseorang itu dia ada penyakit kencing manis, dia pergi jumpa 
doktor, doktor cakap jangan makan gula tetapi tidak boleh balik cakap makan gula. Kalau 
gula dalam kopi itu okey, gula dalam kuih tidak okey.  Kalau gula kata tidak boleh, kata tidak 
boleh! Kalau mereka pentingkan human rights, hendak beritahu berita pada dunia detention 
without trial tidak betul, kena praktis tidak betullah!  Ini kadang-kadang sini betul, sana tidak 
betul, itu semua tidak betul. Jadi, biarkan every country, tiap-tiap negara itu dia ada dia 
punya masalah sendiri.  Macam Singapura, dia ada fikir detention without trial ini memang 
penting. Different country dia ada dia punya implementation is different. Itu depend on the 
negara. 
Jadi, antara negara Komanwel yang mempunyai akta-akta mensifatkan detention 
without trial ini ialah India... 
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit Yang Berhormat. 
■1440 
Dato’  Jaspal  Singh  a/l  Gurbakhes  Singh:  Satu  minit  lagi?  Kanada  dan 
Singapura, masa pun tidak banyak ini. Jadi I go back to my closinglah. Jadi keselamatan 
negara untuk saya adalah ciri yang paling penting untuk semua rakyat. Keselamatan 
membawa pembangunan, kita rakyat Malaysia dapat menikmati satu hidup yang bagus, 
harmoni dan progresif apabila kelas keselamatan tidak menjadi isu di negara kita. Bagi kita 
memastikan soal keselamatan tidak menjadi perkara yang kita huru-harakan, kita mesti 
kadang-kadang  mengambil  langkah  yang  serius  dan  drastik.  Saya  faham  dan  telah 
mendengar bahas-bahas pembangkang yang begitu mengambil berat kepada..., dengan 
izin, rights of the individual.  
Saya rasa kita terpaksa pilih adakah keselamatan itu lebih penting atau memberi 
hak individu itu lebih penting? Untuk saya, jika tidak mahu niat negatif Akta PCA ini, sudah 
mempunyai safety net, memang ada banyak safety net dengan izin, untuk menjaga hak-hak 
individu orang ramai di Malaysia.  
DN 10.10.2013  35 
 
Membandingkan apa yang berlaku di negara ini dua tahun kebelakangan ini, 
keselamatan negara harus diberi keutamaan. Saya percaya Rang Undang-undang PCA ini 
akan membawa lebih kesan positif untuk memastikan negara kita selalu selamat. Dengan 
ini, saya pohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Muhammad Yusof. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.41 ptg. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Wahai orang-orang yang beriman, takutlah kamu 
kepada Allah dengan sebenar-benar takut, janganlah kamu mati melainkan mati di dalam 
beriman kepada Allah SWT”.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, walaupun keadaan 
kesihatan saya kurang memuaskan, jadi saya terpanggil untuk membahaskan rang undang-
undang yang penting dan akan memberi kesan kepada kita dan supaya langkah yang 
diambil ini dalam sebuah Dewan yang mulia ini, yang menjadi kuasa tertinggi dalam negara 
kita untuk melahirkan satu undang-undang bagi tujuan yang suci murni untuk menjaga 
keselamatan negara. 
Telah banyak perbahasan yang kita dengar sama ada dari pihak penyokong 
kerajaan atau pun parti lawan. Di sebelah kami ini saya seorang saja yang tidak berucap, 
tujuh sudah berucap, semua menentang. Saya pun tidak tahu lagi hendak tentang atau 
tidak tentang. Dalam Dewan yang mulia ini, kalau tidak silap saya pada 9 dan 10 Mei 2012 
kita telah membahaskan satu Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012 yakni SOSMA yang mana dalam rang undang-undang tersebut dengan 
ihsan dan tanggungjawab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ISA ditarik balik.  
Saya terkedu apabila boleh dikatakan dalam perbahasan tersebut saya ingat saya 
seorang yang tidak berbahas kerana saya bersetuju, hendak bahas apa lagi? Menyokong 
tindakan yang diambil oleh Perdana Menteri untuk menghapuskan ISA di mana antara 
ucapan tersebut menyebut inilah langkah yang berani dan ke hadapan yang dilakukan oleh 
Perdana Menteri. Akan tetapi hari ini, dalam Dewan yang mulia ini juga kita berpatah balik 
membincangkan satu persoalan yang sama untuk mengatasi satu masalah yang saya kira 
di peringkat parah mengenai keselamatan negara kita dengan jenayah dengan begitu 
berleluasa.  
Tembak menembak boleh dikatakan saban hari dan tidak ada siapa yang selamat. 
Tidak tahu hendak mati bila-bila, terutamanya Ahli-ahli Yang Berhormat yang berjalan 
seorang-seorang macam saya, berhenti lampu isyarat orang tembak, kereta tidak jalan, 
tuan jalan. Ini kerana diberitakan wallahu a’lam betul atau tidak, RM1,000 upah, boleh 
bunuh orang sudah. Banyak orang tidak ada kerja sekarang. Murah sangat. 
Seorang Ahli: RM500. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: RM500 lagi murah... [Ketawa] Lagi murah. 
Jadi ini merupakan tanggungjawab kita bersama sebagai orang yang akan membuat dasar, 
meluluskan  undang-undang,  legislatif  yang  disebut  tadi  dengan  izin.  Kita  akan 
bertanggungjawab di hadapan Allah SWT. Kenapa dibiarkan keadaan negara yang sampai 
sedemikian  rupa?  Akan  tetapi  dalam  keadaan  yang  sama,  untuk  kita  memikirkan 
bagaimana kita hendak mengatasi... 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh hendak mencelah sedikit, boleh? 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Baru hendak mula ini... [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Bagi la... 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Bukan ini sikit. Ini seperti Yang Berhormat 
bahas, sokonglah Barisan Nasional. Kita ini PCA sokong, itu saja saya minta tidak banyak. 
Kita mahu aman negara. Sokong rang undang-undang-undang. Terima kasih. 
 
36   DN 10.10.2013 
 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yang Berhormat minta laluan sikit. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat. Semalam ianya berlaku di Highway 
DUKE, sebelah rumah saya Yang Berhormat, sebelah rumah saya. Sudah jadi macam 
negara Colombia, pasukan polis dengan penjenayah. Saya lihat keadaan ini agak teruk dan 
banyak lagi kes-kes yang sebelum ini berlaku rata-rata di kampung saya, di Kelantan pun 
ada berlaku. Akan tetapi saya harap Yang Berhormat dalam perbahasan ini, apa salahnya 
saya  dan  rakan-rakan  seeloknya  Yang  Berhormat  bangun  berdiri  memberi  sokongan 
kepada rang undang-undang ini. Itu yang paling penting kepada kita... [Tepuk] Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sama dengan Dato’ Nallakarupan tadilah. 
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat semua, saya pernah kena ISA dua kali. 
[Ketawa] Jadi polis kata, bukan saya kata. Polis kata yang soal siasat, yang akhirnya 
menjadi sahabat saya. Polis panggil ‘Pak Cup’ dekat saya. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Sikit, sikit boleh? 
Dato’  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Tidak  sempat  hendak  jawab  lagi... 
[Ketawa] 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Macam mana rasa ISA Dato’? Saya pun 
sudah kena tangkap ISA, tetapi macam mana you rasa Dato’, boleh tolong? 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Kira tidak ada poin sayalah?... [Ketawa] 
Kena jawab yang ini. Tuan Yang di-Pertua, pada kali yang kedua polis itu kata, jadi kawan 
saya, saya tidak mahu sebut nama, orang besar polis. Akhirnya jadi kawan. Dia kata saya 
ini, “Awak ini Pak Cup, kalau bubuh dalam selut menyawah dekat hendak habis sudah, 
tinggal  sikit-sikit,  gelembung  air,  angkat-angkat.  Hendak  sokong  UMNO  atau  tidak?” 
“PAS”... [Ketawa] Kata dia. Jadi saya lebih kurang bentuk-bentuk sajaklah. Kita berkawan 
insya-Allah. 
Okey, berbalik kepada apa isu yang saya hendak sampaikan mengenai rang 
undang-undang kita sekarang yang kita baca. PCA kalau dulu ISA. Banyak orang kata ISA, 
‘ikut suka aku’ hendak tangkapkah atau lepas. PCA ini ada juga orang kata, ‘pakai cekup 
aja’ fasal tidak payah mahkamah, tidak perlu itu dan tidak perlu ini. Okey, yang dulu, ISA 
dulu dibahaskan dalam Parlimen tahun 1960 cukup panjang, cukup hebat. Akhirnya parti 
pembangkang masa itu minta jaminan kerajaan, adakah ISA ini hanya untuk dilaksanakan 
kepada komunis dan yang subversif sahaja? Lalu diberi jaminan.  
Akhirnya apabila ia dilaksanakan selama 50 tahun- Dato’ Seri Shahidan janganlah, 
saya sudah kata tadi saya tidak berapa sihat... [Ketawa] 50 tahun yang akhirnya, saya salah 
seorang jadi mangsa. Saya dibuat sembilan tuduhan yang saya pun tidak percaya, terkejut 
dengan tuduhan itu. Tidak munasabah. 
■1450 
Yang akhirnya bukan saya sahaja, dari Kampung Memali, 35 orang yang ditahan, 
yang ada di antaranya hanya kelulusan Darjah 2, Tahun 2. Membaca pun tidak tahu. Alor 
Setar tidak pernah pergi seumur hidup, kena ISA. Maknanya, tindakan yang dibuat itu 
dalam peristiwa Memali, itu maksud saya. Kalaulah ada Yang Berhormat mengatakan ada 
pemimpin PAS kata, “PAS-UMNO”. Saya pun boleh kata, “Ada pemimpin UMNO kata PAS 
sesat”. Lebih kurang kata ‘pi’ kata ‘mai’ kata, biasalah politik.  
Akan tetapi, yang menjadi mangsa dalam peristiwa Memali, bukan seorang, bukan 
dua, 161 orang termasuk kanak-kanak, termasuk kaum wanita yang akhirnya 36 orang 
ditahan sehingga lapan bulan, yang akhirnya dibebaskan. Apa yang berlaku dalam itu saya 
sudah tidak mahu ceritalah. Saya malu kepada Dewan yang mulia. Saya sendiri diseksa 
tiga hari tiga malam. Tulang belakang saya ini sampai sekarang sakit, akan tetapi keluar 
ISA dapat anak lagi walaupun sakit... [Ketawa]  
Akan tetapi macam mana saya hendak bawa?  Betul kata siapa hendak jadi saksi? 
Tidak ada jaminan. Begitu juga PCA ini, saya boleh minta kepada Dewan yang mulia ini, 
boleh minta kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada, apakah jaminan ini betul-
betul akan digunakan kepada jenayah? Sedangkan dalam rang undang-undang ini juga 
termasuk public security, public order yang sama seperti ISA dahulu. Dalam mukadimah 
rang undang-undang ini pun, Perkara 3 dalam huraian;  
DN 10.10.2013  37 
 
“Bagi tujuan membenarkan kemasukan penahanan tanpa pertuduhan jenayah 
ataupun perbicaraan sebagaimana yang terdahulu diperuntukkan dalam Ordinan Darurat 
dan Akta Keselamatan Dalam Negeri”, Perkara 3. Jelas, undang-undang.    
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dato’ boleh mencelah sedikit? 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Boleh, tetapi Tuan Yang di-Pertua yang 
boleh masa kepada sayakah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Itu masa Yang Berhormat, dalam masa 20 minit yang 
saya beri. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sedikit sahajalah Dato’ Abdul Rahman. 
‘Hat’ lebih di luar sekejap lagi. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar:  Yang Berhormat ini, sakit. Slow, slow 
sahaja. Jangan gopoh, nanti jatuh. Masih sakit. Slow and steady. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey, terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Soalan saya. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Oh! Ada... [Ketawa] 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  [Ketawa]  Itu  nasihat.  Akta  ini  untuk 
jenayah,  bukan  orang  politik,  bukan  gengster.  Faham...,  faham...,  faham!?  Ini  untuk 
gengster.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Nanti saya jawablah. Tanyalah?  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bukan politik. Faham? Jawablah. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Seperti yang saya sudah sebutkan tadi, 
saya sebut tadi akta ini termasuk public order, termasuk public security. Itu terlalu umum. 
Macam ISA dahulu juga. Sekarang, setahun, dua tahun, tiga tahun, empat tahun, lima 
tahun, tidak apa lagi. Lama-lama...   
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun] 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya, sila. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin minta 
penjelasan Yang Berhormat berdasarkan kepada pengalaman dahulu. Meluluskan Akta 
Keselamatan Dalam Negeri, kalau tidak silap saya, jaminan di dalam Dewan yang mulia ini 
diberikan oleh Menteri sendiri ketika itu untuk tidak menggunakan ISA kepada orang politik, 
akan tetapi hanya kepada pengganas komunis. Minta penjelasan tentang perkara tersebut? 
Terima kasih.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya sudah sebut tadi sebab saya tidak 
mahu hurai panjang. Kalau kita hendak, kita boleh rujuk pada Hansard Parlimen, ada. 
Sebab itu saya membangkitkan janji ini, jaminan ini. Adakah Dewan?... Sebab masalah 
yang criminal ini, jenayah ini, kita tidak boleh tolak-ansur. Anak saya sendiri, rumah dia 
dimasuki oleh penyamun, empat orang masuk, letak pisau, anak kecil dua orang, habis 
diambil. Nasib baik luka.     
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Nanti. Berilah saya habis dahulu. Saya 
tidak habis lagi ini.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Silakan, silakan. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, untuk mengatasi 
masalah jenayah, apa juga tindakan kerajaan kita  sokong. Persoalan yang timbul, isu yang 
timbul, satu dua benda sahaja. Jaminan supaya yang terlibat ini betul-betul diarahkan 
kepada penjenayah, satu. Keduanya, penahanan tanpa bicara. Semalam kita dengar Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari, saya bukan ustaz walaupun orang PAS. Saya tidak arif tentang 
agama. Sebentar tadi kita dengar Yang Berhormat, bagaimana penahanan tanpa bicara 
yang menutup ruang orang yang dituduh itu membela diri bertentangan dengan Islam. Itu 
jelas. Itu yang saya takut tadi. 
38   DN 10.10.2013 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dato’, boleh mencelah sedikit? 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Banyak sudah mencelah. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang ditahan ini, yang kuasa tahan bukan 
Menteri. Yang perintah tahan itu ialah Lembaga Pencegahan Jenayah. Yang tentukan 
hakim yang dilantik oleh Agong dan dua member. Jadi, adillah. Cukuplah.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Cukuplah. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Hendak? Duduklah. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Duduklah. Saya jawab.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey, okey. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya sudah sebut, saya mendengar dari 
semalam. Bukan saya tidak faham. Saya faham. Yang hendak tahan itu polis, kalau tidak 
terlibat dengan Menteri dan apa pun. Yang menjadi persoalannya, orang yang kena tahan, 
tidak  ada  ruang untuk  dia membela  diri dibawa  ke  mahkamah.  Itu  isu  saya  dan  ini 
bertentangan  dengan Islam. Apabila bertentangan dengan Islam, adakah salah atau tidak? 
Berdosa atau tidak? Mungkin terdapat khilaf macam benda yang lain. Saya kata dan saya 
anggap, saya faham penerangan yang diberikan, seseorang yang ditahan tanpa bicara 
bercanggah dengan Islam dan kita berdosa apabila dia tuntut di akhirat kelak. Mungkin Ahli 
Yang Berhormat lain mengatakan demi keselamatan untuk... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dato’, boleh mencelah lagi? Yang ditahan, 
yang...  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang Berhormat...  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Slow, slow, you sakit... [Ketawa] Jangan 
naik angin. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak sempat saya habis hujah, Yang 
Berhormat kacau.   
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Ketawa] Saya minta jalan, berilah ‘sayang’. 
Yang ditahan itu ialah penjenayah yang disyaki buat jenayah. Itu sahaja. Bukan- dalam 
Islam pun, ajaran kita, kalau tidak tahan, tidak tangkap, hukumnya dosa. Faham? Slow, 
slow. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya rasa saya faham. Yang Berhormat 
Dato’ Rahman yang tidak faham, bukan? Saya sudah ‘habaq’, macam ISA dahulu untuk 
komunis, untuk subversif yang akhirnya,  saya kena, saya sudah rasa. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dahulu, ISA tangkap, kuasa Menteri, bukan 
kuasa Lembaga.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya, kuasa Lembaga hanya lima orang 
sahaja. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Dahulu kuasa Menteri seorang sahaja.   
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Seorang pun sama juga. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ini tiga orang. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Jadilah, jadi Dato’ Rahman, duduk. Okey. 
Kalau tidak saya tidak sempat habis... [Ketawa] Benda macam lima orangkah, soalnya tidak 
boleh bawa ke mahkamah. Itu sahaja isunya, bukan panjang pun. Sedikit. Okey, sekarang 
kita sudah ada pertelingkahan. Satu pihak mengatakan bahawa penahanan tanpa bicara ini 
bertentangan dengan Islam, hak asasi manusia dan sebagainya, tidak adil. Satu pihak 
mengatakan  bahawa  penahanan  ini,  undang-undang  ini  perlu  demi  keselamatan. 
Munasabah. Kedua-duanya munasabah.  
DN 10.10.2013  39 
 
Timbul masalah, yang sekarang ini saya hendak cadangkan dalam Dewan yang 
mulia ini, apa salahnya kerajaan berdasarkan konsep maqasid syariah untuk kita mencari 
jalan  terbaik  supaya  undang-undang  ini  tidak  bercanggah  dengan  kehendak  Islam, 
dipanggil bijak pandai, ulama’ dalam JAKIM ramai. Kita juga ada di Majlis Fatwa supaya 
mereka  ini  berbincang,  dikemukakan  kepada  mereka.  Adakah  undang-undang  ini 
bercanggah dengan kehendak Islam, kerana tidak memberi keadilan kepada orang yang 
ditahan?  
■1500 
  Ini saya hendak minta. Saya rasa cadangan saya ini munasabah. Okey, Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]  
Dato’  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Ya  jadilah,  cukup  Dato’  Haji  Abdul 
Rahman bin Bakar, cukuplah.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya tidak puas hati... 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak puas hati, nanti kita sembang di 
luar. Sembang di luar. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Ketawa] Ini akta, saya bukan mahu 
sembang di luar.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya, ya. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Akta dalam Dewan. 
Dato’  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Saya  tahu  sudah  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar tidak akan cakap perkara lain, macam itu 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, ada tiga minit lagi Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Nah tengok! Saya... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bagus, bagus.  
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Ketawa] Saya tidak sempat hendak pergi 
ke mana juga. Tiga minit, bukan lama mana. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya. 
Hah! Ini saya ingin bertanya, jangan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin 
Bakar tanya saya pula, saya pun hendak tanya. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun 
ada. Bagaimanakah berkaitan dengan seksyen 7B dan 7C berkaitan dengan Prevention of 
Crime Board. Ada lima anggota termasuk seorang pengerusi bertaraf hakim.  
Saya hendak tanya empat orang lagi bertaraf apa? Macam mana prosedurnya? 
Siapa yang akan dilantik? Jadi kita minta jelaskan. Harap Yang Berhormat Timbalan 
Menteri boleh menjawab. Ini kerana kelayakan dan kriteria ini tidak disebut dengan jelas. 
Kemudian ada Ahli Yang Berhormat daripada Barisan Nasional, kalau tidak silap saya Yang 
Berhormat Menteri Datuk Seri Dr. S. Subramaniam. Itu cadangan yang cukup ideal supaya 
ahli yang membuat ini adalah termasuk wakil Majlis Peguam dan Ahli Parlimen daripada 
Pakatan Rakyat. Betulkah Yang Berhormat?  
Seorang Ahli: Betul. 
Dato’ Haji Muhamad Yusof bin Husin: Hah! Betul. Ini cukup relevan. Jadi, saya 
hendak tanya adakah kerajaan bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Datuk Seri Dr. 
S.  Subramaniam  yang  disokong  oleh  saya  supaya  ahli Lembaga  ini  dilantik seorang 
daripada Majlis Peguam dan seorang daripada Ahli Parlimen Pakatan Rakyat. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, oleh kerana kefahaman saya sendiri bahawa akta ini bercanggah dengan 
Islam, maka dengan rasa takut kepada Allah SWT, saya mohon mencadangkan supaya 
pindaan kepada akta ini dikaji semula dan dibawa ke Parlimen. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita beralih 
kepada Yang Berhormat Tuan Lihan Jok. 
 
40   DN 10.10.2013 
 
3.03 ptg. 
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang 
kepada saya untuk turut menyumbangkan buah fikiran di dalam perbahasan tentang satu 
RUU yang bersejarah, penting bagi kita. Jadi pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak membawa pemikiran saya sebagai orang biasa yang tidak ada kepakaran tentang 
undang-undang.  Akan  tetapi  sebagai  rakyat  biasa,  melihat  peri  pentingnya  akta  dan 
pindaan yang kita hendak luluskan ini.  
Jadi di dalam hal ini, sebagai rakyat biasa, saya hanya hendak melihat bahawa 
undang-undang itu baik atau tidak baik, a good law or a bad law, dengan izin. Jadi, cara 
itulah  orang  yang  biasa  melihat  apabila  berbincang  berhubung  dengan  perkara  yang 
sedemikian. Pada hemat saya pada petang ini Tuan Yang di-Pertua, saya akan membawa 
kita dalam perbahasan saya melihat enam perkara pokok, penting. Pertama, kita semua 
sudah bersetuju, ramai rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat sudah melihat bahawa ada 
keperluan undang-undang ini perlu dipinda. Akta Pencegahan Jenayah 1959 yang dipinda 
dan diperluaskan, perlu.  
Kita rata-rata, hampir semualah yang sudah bercakap itu memang mengatakan 
ada  keperluan.  Memang  pun  bila  mana  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri 
membentangkan perkara ini, banyak respons di dalam media, media elektronik dan ramai 
yang menyatakan bahawa undang-undang ini sangat perlu. Seperti mana yang dikatakan 
oleh  Yang  Berhormat  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar.  Yang  Berhormat  banyak 
menceritakan... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya, saya.  
Tuan  Lihan  Jok:  Keperluan  dan  kesan-kesan  yang  buruk  setelah  ISA 
dimansuhkan, ini yang pertama. There is a need, dengan izin. Oleh sebab itulah undang-
undang ini dipinda. Ini pandangan seorang yang biasa, bukan ahli undang-undang. Kedua 
ialah kandungan undang-undang ini saya sudah baca walaupun bahasanya agak pelik 
kadang-kadang tetapi kandungannya, tujuan dan semangat murni akta ini serta operasi 
akta ini dipinda sangat jelas dan mudah. Oleh sebab itu ia hebat diperdebatkan di luar dan 
di dalam. Ini kerana ia mudah difahami, senang, isi kandungannya straight forward dengan 
izin. Maka sebab itu satu undang-undang yang baik itu, yang sesuai, perlu mudah difahami 
kandungan dan operasinya. Sebagai seorang yang biasa, undang-undang ini bagus kerana 
kriteria kedua tadi. 
Apa yang membuatkan saya menyokong undang-undang ini bukan sahaja kerana 
ia diperlukan dan mudah difahami. Yang ketiga ialah walaupun undang-undang ini ada 
percanggahan pendapat, tidak memenuhi kehendak hukum Islam. Akan tetapi pada hemat 
saya, undang-undang ini menepati kehendak ideologi negara bangsa kita, prinsip Rukun 
Negara kita. Ia tidak bercanggah kerana di dalam mukadimah pindaan ini, the preamble, ia 
mengatakan “In pursuance…” dengan izin, dengan perlembagaan Artikel 149 di mana 
kandungan 149 ini memang sudah cocok, sesuai dengan kehendak hukum Islam. Jadi, 
kelima-lima prinsip Rukun Negara; 
(i)  Kepercayaan kepada Tuhan,  
(ii)  Kesetiaan kepada Raja dan Negara,  
(iii)  Keluhuran perlembagaan, 
(iv)  Kedaulatan undang-undang,  
(v)  Kesopanan dan kesusilaan. 
Itulah  gayanya.  Jadi,  ia  tidak  bercanggah.  Oleh  yang  demikian,  sebenarnya 
undang-undang  ini  mendukung  kita  supaya  prinsip  negara  kita  itu  ditegakkan, 
diperkukuhkan.  Apa  salahnya  undang-undang  ini  dipinda  dan  diubahsuai  pada  masa 
sekarang Tuan Yang di-Pertua? Yang keempat, undang-undang ini ialah... 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Mohon laluan. 
Tuan Lihan Jok: Silakan. 
Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tadi  Yang 
Berhormat ada menyentuh tentang Artikel 149.  
DN 10.10.2013  41 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, artikel 149 ini, Perlembagaan Persekutuan, ia 
terkandung di bawah Bahagian VI Perlembagaan yang melibatkan kuasa-kuasa khas bagi 
menggubal  undang-undang,  menentang  perbuatan  subversif,  keganasan  terancang, 
perbuatan dan jenayah yang memudaratkan orang awam dan kuasa darurat. 
■1510 
  Adakah juga Yang Berhormat sedar kewujudan Artikel 53 yang memberikan ruang 
dan jaminan kepada rakyat negara ini untuk dimaklumkan asas tangkapan dan ruang untuk 
membela diri yang mana ianya tidak terkandung dalam pindaan yang kita bentangkan dan 
bahaskan pada hari ini? 
  Tuan Lihan Jok: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagai seorang biasa yang tidak tahu perihal undang-undang, saya percaya di 
dalam preamble itu dia kata, in pursuance to our Perlembagaan bermaksud kehendak 
semangat  undang  itu  adalah  sesuai  dengan  Perlembagaan  negara  kita  yang  sudah 
diperiksa baik dan telah digunakan dan tidak bercanggah dengan undang-undang Islam.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat, boleh celah sikit, boleh? 
  Tuan Lihan Jok: Silakan tetapi pendek. Saya tidak cukup masa ini. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Adakah Yang Berhormat sedar dan tahu 
bahawa orang yang ditahan tanpa bicara itu ada hak untuk bela diri, buat rayuan di 
mahkamah sesuai dengan artikel 53? 
  Tuan Lihan Jok: Itu pun terkandung dalam pindaan ini, hak asasi seorang itu 
dibela. Itu ikut kefahaman saya Tuan Yang di-Pertua. Keempat... 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Yang Berhormat saya rasa ada berlaku sedikit 
kekeliruan.  Dalam  pindaan  yang  terkandung  di  bawah  PCA  ini,  tidak  ada  hak  untuk 
representasi mahupun membela diri. Yang ada hanya proses inquiry sepanjang tempoh 71 
hari dan keputusan inquiry itu dibawa ke Lembaga yang akan memutuskan sama ada 
memberikan tahanan dua tahun ataupun tidak.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Lihan Jok: Yang Berhormat Dato’ ini boleh... 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Satu sikit, satu second. 
  Tuan Lihan Jok: Okey. Ini masa saya.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya rasakan rujuk kepada jawapan Yang 
Berhormat Menteri, daripada dengar dia cakap.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat teruskan Yang Berhormat. Ada 9 
minit lagi tinggal. 
  Tuan Lihan Jok: Okey, terima kasih. Keempat, saya setuju dan menyokong 
undang ini kerana undang-undang ini telah mendapat sambutan dan sokongan ramai 
orang,  ramai.  Buktinya  dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  saya  rasa  hampir  80  peratus 
menyokong dan masyarakat di luar pun yang menyokong lega. That is an overwhelming 
support, dengan izin. 
  Kelima, undang ini akta dan pindaan ini juga yang akan kita pinda ini membawa 
kesan yang jelas kepada kita semua. Yang indah sekali Tuan Yang di-Pertua, akta dan 
pindaan ini menjaga setiap individu kita. Bukan segelintir masyarakat. Ini ciri-ciri undang 
yang bagus. Ia melindungi dan menjaga setiap lapisan, setiap individu rakyat, ia tidak 
memilih satu undang-undang yang baik.  
  Terakhir kenapa saya setuju pada pindaan dan akta ini ialah kerana akta dan 
pindaan ini mencerminkan yang terbaik tentang negara dan masyarakat Malaysia. It tells 
the world how good Malaysian and Malaysia is, dengan izin. Malaysia, rakyatnya sayang 
keamanan. Rakyat Malaysia suka berdamai dengan orang sesama sendiri. Undang-undang 
ini mencerminkan keindahan masyarakat Malaysia. Bukankah ini baik?... [Tepuk]  
 
 
42   DN 10.10.2013 
 
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua dengan enam perkara yang telah 
diperjelaskan oleh saya sebagai orang biasa ini tadi yakni kena ada keperluan, kena mudah 
difahami, kena conform kepada prinsip Rukun Negara, kena mendapat sambutan dan 
sokongan yang meluas, kena melibatkan menjaga kepentingan setiap individu dan kena 
mencerminkan keindahan negara dan masyarakat kita. Maka saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya kita beralih 
kepada Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya. Yang terakhir ya.  
 
3.15 ptg. 
Datuk  Haji  Yahaya  bin  Mat  Ghani  @  Abbas:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya, sebelum saya berhujah lebih lanjut lagi, saya 
ingin  merakamkan  jutaan  terima  kasih  yang  tidak  terhingga  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri Dalam Negeri (KDN) dan juga Yang Berhormat Timbalan Menterinya. Saya kira 
inilah satu rang undang-undang yang cukup tepat yang dinanti-nantikan rakyat sekian lama 
setelah terlucutnya, hilangnya ISA pada 15 September 2011 tempoh hari.  
Maka  rakyat  ternanti-nanti  sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua.  Rakyat  dalam 
keadaan gelisah.  Sejak  daripada itu,  kita  tengok  dalam  keadaan  negara begitu tidak 
tenteram sedangkan rakyat keseluruhannya inginkan kedamaian, inginkan kehidupan yang 
sejahtera yang harmoni. Akan tetapi, setelah ISA tidak ada kita boleh lihat di sana sini, 
Tuan Yang di-Pertua, rakan-rakan Yang Berhormat, kita boleh lihat seluruh negara kita 
dihimpit dengan keadaan jenayah yang begitu hebat malah bukan sahaja di Kuala Lumpur. 
Yang dikatakan Kuala Lumpur adalah jendela kepada dunia.  
Semua orang luar masuk melalui Kuala Lumpur, malah bukan sahaja di Kuala 
Lumpur. Jenayah berleluasa di merata-rata tempat contohnya di kampung saya Tuan Yang 
di-Pertua. Kampung saya, Kampung Dalam Rhu, Semerak, Pasir Putih, Kelantan. Di bulan 
puasa yang lepas, yang kena tembak itu orang PAS, ketua ‘ranting’ PAS yang mempunyai 
isteri empat orang Tuan Yang di-Pertua. Orang PAS biasalah dia suka kahwin banyak, itu 
biasa. Kita ini yang tidak berapa berani hendak kahwin banyak. Isteri empat, anak ada 15. 
Bayangkan  keluarga  mereka  sekarang  bagaimana  keadaannya.  Siapa  yang  hendak 
bertanggungjawab? Kesian sebab itulah saya sangat bersetuju tanpa dolak dalih lagi dan 
saya merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kerana 
membentangkan usul ini di dalam Dewan pada hari ini tuan-tuan dan puan-puan... [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  yang  kita  maklum  Rang  Undang-undang 
Pencegahan  Jenayah  (Pindaan  dan  Pemerluasan)  2013  yang  digubal  ini  bagi  kita 
memperkasakan undang-undang yang sedia ada ia perlu bersifat agresif, berintegriti dan 
tegas  kerana  kerajaan  peka  dengan  kebimbangan  yang  dialami  oleh  rakyat  serta 
mendengar  rintihan  mereka.  Justeru  itu  kerajaan  mengambil  tindakan  segera  bagi 
membanteras aktiviti-aktiviti jenayah berat dan jenayah terancang. Contoh Tuan Yang di-
Pertua, tadi saya sudah bagi tahu. Di sebelah rumah saya semalam, di Highway Duke 
sudah macam negara Columbia, macam negara asing. Penjenayah tidak segan silu, tidak 
rasa takut, tidak rasa gementar dengan apa yang kita ada pada hari ini. Mereka melakukan 
jenayah berleluasa dan yang paling malang pada kita, rakyat persekitarannya melihat 
keadaan takut Tuan Yang di-Pertua. Takut dengan keadaan sedemikian. 
■1520 
  Oleh yang demikian, saya berharap, saya menyeru rakan-rakan Yang Berhormat 
di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Tanpa  dolak  dalih,  tanpa  segan  silu,  tanpa  kita 
mempertikaikan perkara-perkara yang tidak patut kita pertikai. Soal human rights, soal 
berbagai-bagai yang dipertikaikan. Sebenarnya itu adalah satu alasan kepada mereka. 
Pembangkang ini Tuan Yang di-Pertua, dia lebih kurang macam ular kena pukullah. Tahu 
ular kena pukul? Apabila ular itu kena pukul, dia punya bergelelok badannya, Dato’ Haji 
Abdul  Rahman  tahulah.  Berpusing-pusing  dan  bergejolak.  Itulah  keadaannya.  Apabila 
sesuatu perkara yang baik yang hendak kita buat untuk rakyat, sedangkan rakyat menanti-
nanti keadaan ini  dan  pihak  pembangkang sudah  tentu  mencari  peluang, mengambil 
kesempatan di atas perkara ini.   
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah sedikit, boleh? 
DN 10.10.2013  43 
 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sila, sila.   
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kenapa pembangkang tidak setuju dengan 
akta ini, teka? Cuba jawab, kenapa tidak setuju?   
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sebenarnya, dalam hati kecil mereka bersetuju insya-Allah. Dalam hati nurani kecil mereka 
bersetuju. Mereka juga manusia seperti kita. Kita pula, yang kita tidak setuju, yang kita takut 
ini, kenapa Yang Berhormat-Yang Berhormat semua? Kalau kita tidak buat salah, kalau kita 
tidak melanggar undang-undang dan sudah terang dan jelas bahawasanya rang undang-
undang  ini  bukan  digunakan  untuk  orang  politik.  Ia  digunakan  untuk  penjenayah-
penjenayah yang terancang dan hebat. Ini yang dahulu kalau kita kira sebelum ISA, tidak 
ada tembak menembak macam koboi di tengah-tengah jalan, sekarang ada. Kenapa? Ini 
kerana setelah undang-undang yang kita ada hari ini tidak boleh menjamin keselamatan 
yang ada.   
  Saya lihat keadaan hari ini Yang Berhormat, penjenayah-penjenayah yang ada 
hari ini seumpama dapat nafas baru, dapat suntikan baru kerana tidak ada ISA. Mereka 
berani, dengan jelas dan terang mencabar kita. Malah tadi Yang Berhormat ada beritahu 
ada buat reformasi tunjuk perasaan pun ada. Inilah yang harus kita perjelaskan kepada 
rakyat. Insya-Allah saudara-saudara, Yang Berhormat-Yang Berhormat, saya pun bukan 
ahli undang-undang. Saya hanya ahli politik yang menjaga kepentingan rakyat di bawah, 
yang  menjaga  keadaan  rakyat  di  bawah.  Melihat  kehendak  dan  kepentingan  rakyat 
bersama supaya negara ini dalam keadaan situasi aman damai, supaya negara ini hidup 
dalam harmoni, rakyat boleh bekerja, rakyat boleh cari makan, rakyat bebas bergerak di 
mana sahaja tanpa rasa takut, tanpa rasa gentar dan tanpa rasa tidak selesa di dalam 
negara sendiri. 
  Oleh yang demikian, akhir sekali, saya ingin menyatakan rang undang-undang ini 
dengan  jelas,  telah  jelas  memperuntukkan  mekanisme  terbaik  untuk  memelihara 
keselamatan dan juga ketenteraman awam. Sesungguhnya dalam pembanterasan jenayah-
jenayah ini, pastinya kita memerlukan sokongan kuat untuk kita pastikan pihak berkuasa 
dapat menjalankan tanggungjawab dengan berkesan. Rang undang-undang ini juga telah 
memberi satu impak besar terhadap keselamatan dan ketenteraman awam bahawasanya ia 
tidak akan bersikap prejudis dan berat sebelah. Justeru itu, tentangan pihak tertentu untuk 
menggagalkan  niat  baik  ini  haruslah  kita  tentang  habis-habisan.  Kita  jangan  hanya 
terpengaruh dengan ideologi-ideologi tertentu. Contohnya, human rights ataupun hak asasi 
ataupun kebebasan yang akhirnya nanti bakal membawa kehancuran kepada negara. 
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Memandangkan Yang Berhormat Datuk 
Haji Yahaya adalah yang terakhir berucap pada tengah hari ini, maka saya mempersilakan 
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.  
  
3.25 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah berucap di Dewan yang mulia ini untuk menyokong, 
mencadangkan dan membangkang rang undang-undang ini. Walau bagaimanapun, ada 
juga Yang Berhormat-Yang Berhormat jumpa saya di luar sana bertanya, berapa lama 
Yang Berhormat boleh jawab? Ringkaskah, panjangkah, atau pendekkah? Saya beginilah 
Yang Berhormat,  teks saya ini cukup panjang tetapi kalau Yang Berhormat melihat ataupun 
menonton cerita Megat Terawis, dia kata, “Timun di tangan Tuanku, pisau di tangan 
Tuanku, disirap nipis, nipislah dia, disirap lebar, lebarlah dia.” Jadi maknanya, kalau orang 
mencelah, panjanglah cerita saya. Kalau tidak dicelah, ringkas saya boleh buat, baca nota 
sahaja.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu mukadimah yang pertama dari saya. Jadi, berilah 
ruang dan peluang kepada saya untuk habiskan satu-satu perkara, baru mencelah. Insya-
Allah saya akan cuba menjawab. Apa yang tidak boleh saya jawab di sini, saya berjanji 
jawab bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, teruskan Yang Berhormat. 
44   DN 10.10.2013 
 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu saya mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua Ahli Yang Berhormat di 
Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan di peringkat dasar 
Rang  Undang-undang  Pencegahan  Jenayah  (Pindaan  dan  Pemerluasan)  2013  atau 
ringkasnya POCA yang sedang kita bahaskan hari ini. Pertama kali ingin saya tegaskan di 
sini bahawa rang undang-undang ini yang ingin kita perkenalkan ini bukanlah secara mutlak 
mempunyai elemen tahanan tanpa bicara. Ini amat penting diterima pada masa sekarang. 
Ia bukan secara mutlak mempunyai elemen tahanan tanpa bicara sebagaimana yang telah 
disebutkan oleh ramai Ahli Yang Berhormat di Dewan ini. Ini kerana wujudnya unsur-unsur 
check and balance melalui pembentukan sebuah Lembaga Pencegah Jenayah di mana 
ahli-ahlinya terdiri daripada orang-orang yang berintegriti tinggi dan mempunyai kedudukan 
yang tinggi di mata masyarakat serta berpengalaman.  
  Sehubungan dengan itu, ingin saya tegaskan sekali lagi supaya janganlah Ahli-ahli 
Yang Berhormat menyamakan undang-undang ini dengan Akta Keselamatan Dalam Negeri 
1960 ataupun ISA dan Ordinan Darurat 1969 yang kita mansuhkan sebelum ini. Harus 
diingatkan bahawa kata kunci yang perlu kita kaitkan dengan rang undang-undang ini 
bukanlah  tahanan  tanpa  bicara  tetapi  pencegahan  jenayah  Rang  Undang-undang 
Pencegahan Jenayah, di mana kita dapat melihat undang-undang yang diwujudkan ini 
digubal khas untuk menangani permasalahan jenayah berat dan jenayah terancang serta 
menghalang penjenayah-penjenayah tegar berleluasa di jalanan dalam negara kita.  
Sebelum saya menyentuh isu-isu yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
semasa perbahasan, ingin saya memaklumkan Dewan ini bahawa kerajaan memandang 
serius, sentiasa komited dalam usaha untuk membanteras aktiviti-aktiviti jenayah dalam 
negara khususnya kes-kes yang melibatkan jenayah berat dan jenayah terancang yang 
dilakukan oleh ahli-ahli kumpulan kongsi gelap.   
■1530 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia  ini,  kegiatan 
gengsterisme dalam negara kita ini hangat diperkatakan oleh pelbagai pihak dan lapisan 
masyarakat.  Ia juga menjadi topik hangat yang dibincangkan dalam forum, seminar dan 
juga dalam perbahasan di Parlimen.   
Pelbagai  senario  kejadian  yang  mempunyai  hubung  kait  dengan  tindakan 
gengsterisme seperti penggunaan senjata api, pemerasan, ugut, rompakan, pelacuran, 
kegiatan perjudian haram disiarkan saban hari di media cetak dan elektronik seluruh 
negara.  Hasil daripada risikan dan juga siasatan yang dijalankan, semua kes pembunuhan 
yang menggunakan senjata api, kebanyakan kes tersebut telah dilakukan oleh kumpulan ini 
sama ada berebut kawasan operasi ataupun pertelingkahan berkaitan aktiviti pengedaran 
dadah.  Daripada 38 kes pembunuhan yang dilaporkan pada tahun ini, 22 kematian 
berpunca daripada kegiatan kongsi gelap dan gengsterisme.   
Bagi  mengekang  kegiatan  gengster  ini  terus  berleluasa,  pihak  polis  telah 
melancarkan Ops Cantas pada 17 Ogos, bertujuan membuat pengesan, pemantauan, 
pencegahan aktiviti-aktiviti kumpulan kongsi gelap dan gengster ini.  Hasil daripada operasi 
yang dijalankan sehingga 7 Oktober 2013, seramai 4,000 orang.  Ini saya ulangkan apa 
saya jawab pagi tadi.  Sejumlah 418,922 orang yang disyaki dan telah dibuat tapisan 
sebanyak 15,877 orang telah ditangkap.  Sejumlah 469 senjata api dan senjata berbahaya 
serta 678 buah kenderaan telah dirampas.  Kejayaan yang paling ketara dalam tempoh 
operasi  dijalankan  adalah  penurunan  jenayah  indeks.  Terutama  kes  yang  melibatkan 
jenayah kekerasan seperti bunuh yang menurun hampir 33 peratus daripada 104 kes 
kepada 69 kes dalam tempoh 52 hari operasi dijalankan.   
Di  samping  itu,  sebanyak  352  kertas  siasatan  telah  dibuka  di  bawah  Akta 
Penubuhan 1966.  Sejumlah 62 kes fail dibuka di bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959.  
Sebanyak 144 kes Kertas Siasatan telah dibuka di bawah kesalahan senjata api atau 
senjata berjadual.  Daripada jumlah tersebut, sebanyak 120 kes telah dituduh di mahkamah 
atas kesalahan berkaitan senjata api dan senjata berjadual.  Pihak polis sentiasa memantau 
aktiviti kegiatan kumpulan-kumpulan samseng yang bergerak aktif di seluruh negara.   
 
 
 
DN 10.10.2013  45 
 
Di antara langkah-langkah yang diambil untuk membanteras aktiviti samseng ialah: 
(i)  meningkatkan dan mendapat risikan maklumat untuk mengenal 
pasti  lokasi  aktiviti  kumpulan  gengster  yang  terlibat  dengan 
perlakuan jenayah seluruh negara; 
(ii)  mengesan,  menangkap  dan  mendakwa  ahli  samseng  yang 
terlibat dalam kegiatan jenayah di bawah undang-undang sedia 
ada mengikut kesalahan yang dilakukan; 
(iii)  menjalankan  pemantauan  ke  atas  semua  bekas  tahanan  di 
bawah Ordinan Darurat, Ketenteraman Awam dan Pencegahan 
Jenayah 1969; 
(iv)  bekerjasama dengan negara-negara jiran melalui perkongsian 
maklumat  bagi  mengesan  mastermind  dan  kingpin  yang 
melarikan diri daripada negara tersebut yang menjadikan negara 
berkenaan sebagai markas operasi kumpulan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Ops Cantas dijalankan menampakkan hasil yang 
ketara  dan  signifikan,  langkah  ini  adalah  merupakan  langkah  jangka  pendek  untuk 
membendung  kegiatan  gengsterisme  ini.  Justeru  itu,  pihak  kerajaan  melihat  terdapat 
keperluan  supaya  satu  undang-undang  khas  dibuat  bagi  membendung  masalah 
gengsterisme dari terus berleluasa dan menghantui masyarakat negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, suka saya memaklumkan Dewan yang mulia ini mengenai 
pindaan-pindaan yang dibuat di atas Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah (Pindaan 
dan Pemerluasan) 2013 di dalam Dewan Rakyat yang lalu adalah seperti berikut: 
(i)  Fasal  6  memperuntukkan  bahawa  supaya  tempoh  reman 
dinaikkan  daripada  39  hari  kepada  60  hari  supaya  kuasa 
menyediakan kenyataan bertulis semasa permohonan reman di 
Mahkamah  Majistret  dibuat  oleh  seorang  pegawai  polis 
berpangkat tidak rendah dari inspektor.  Permohonan reman di 
Mahkamah Sesyen pula kenyataan bertulis oleh pegawai polis 
berpangkat  tidak  rendah  dari  ASP  ataupun  assistant 
superintendent of police dikekalkan. 
(ii)  Fasal 11 supaya bilangan Ahli Lembaga Pencegah Jenayah 
yang bakal dibentuk ditambah kepada lima orang kesemuanya 
dan  memotong  seksyen  7C  yang  memperuntukkan  kriteria 
pengeluaran perintah tahanan dan perintah pengawasan oleh 
Lembaga Pencegah Jenayah; 
(iii)  Fasal  18  memasukkan  peruntukan  baru  untuk  pemasangan 
rantai EMD kepada mereka yang diperintah diletakkan di bawah 
pengawasan polis. 
(iv)  Fasal  26  memberi  kuasa  kepada  Menteri  untuk  meminda, 
memotong dan menambah Jadual. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali,  Yang 
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan dan Senator Dr. Ariffin S.M. Omar meminta 
penjelasan mengenai jaminan kerajaan bahawa undang-undang yang digubal ini tidak akan 
digunakan terhadap seteru politik ataupun musuh politik atau bermotifkan politik di mana 
seksyen 19A(1) yang menyebut mengenai public order dan public security, oleh sebab 
perkataan yang dua ini ataupun istilah yang dua ini, di samping prevention of  crime.   
Umum mengetahui ruang lingkup dan tujuan sesuatu undang-undang itu adalah 
ditetapkan oleh tajuk panjang suatu akta tersebut.  Dalam hal Akta Pencegahan Jenayah 
1959, tajuk panjang yang akan dipinda adalah seperti berikut, dalam bahasa Inggeris, 
memohon izin:- 
“Enact to provide for the more effectual prevention of crime 
throughout Malaysia and for the control of criminals, members of the 
secret  societies  and  other  undesirable  persons  and  for  that  matters 
incidental thereto”.  
46   DN 10.10.2013 
 
Mukadimah  akta  ini  dengan  jelas  menyatakan  ia  bertujuan  untuk  mengawal 
kegiatan jenayah. Oleh yang demikian, saya menyeru supaya Ahli-ahli Dewan Negara 
supaya tidak takut atau risau melainkan jika ada Ahli-ahli yang terlibat dalam kegiatan 
jenayah.   
Jadi, ini cukup jelas, dalam preamble ini mengatakan ia dituju dan ditumpu terus 
kepada persoalan jenayah. Pengeluaran satu perintah pengawasan di bawah seksyen 15 
atau satu perintah tahanan di bawah seksyen 19A yang baru adalah terhadap orang yang 
telah  didaftarkan  kerana  terbabit  dalam  kategori  kesalahan  yang  telah  didaftarkan 
sebagaimana yang didaftarkan dalam Jadual Pertama kepada Akta Pencegahan Jenayah 
1959 dengan jelas menyenaraikan kesalahan-kesalahan berat.  
Jadi, mekanismenya ialah supaya orang-orang ini perlu didaftarkan dan dalam 
pendaftaran itu ada tiga kriteria sahaja. Tiga kriteria ini menunjukkan bahawa semua kriteria 
ini adalah jenayah. Tidak ada satu pun menunjukkan soalan sosial, ekonomi, politik dan 
lain-lain. Semuanya jenayah. Jadi, dengan keadaan yang sedemikian, kalau terkeluarlah 
penahanan  itu  daripada  kesan  jenayah,  dengan  sendirinya  undang-undang  yang 
menghalang  dikatakan  tadi,  menghalang  daripada  dibawa  ke  mahkamah,  telah  boleh 
dibuatkan kerana undang-undang ini tidak lagi mengikat sesiapa kerana tindakan di luar 
mahkamah, di luar undang-undang itu sendiri.  
Dr. Syed Husin Ali: Boleh saya bertanya sekarang tak? Saya ingin mendapat 
penjelasan tentang perkataan other undesirable persons. Apa maksud undesirable itu 
kerana undesirable itu tidak menyatakan khusus itu kepada soal jenayah dan adakah apa-
apa jaminan oleh Menteri bahawa undang-undang ini tidak akan digunakan secara politik?  
Terima kasih. 
■1540 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya baik saya kembali ke belakang. 
Yang  Berhormat  Senator,  berhubung  dengan-  kerana  Yang  Berhormat  Senator  yang 
pertama tanya saya dan menggunakan perkataan Menteri. Pertama saya hendak ulaskan, 
saya tidak berkecil hati orang kata kenapa Menteri tidak datang, kenapa pakai Timbalan 
Menteri. Itu satu perkataan yang kurang manis pada sayalah sebabnya merendahkan 
martabat saya. Saya ini bodoh, kah?  
Kedua, perlembagaan mengatakan, saya baca perlembagaan, saya hendak baca 
perlembagaan.  Siapa  Timbalan  Menteri.  Deputy  Ministers,  ini  dalam  bahasa  Inggeris. 
Deputy Ministers minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya cari bahasa Melayu tadi tidak 
jumpa. Bahasa Inggeris, “...shall assist Ministers in the discharge of their duties and 
functions, and for such purpose…” dengar betul-betul ini, “... and for such purpose shall 
have all the powers of Ministers”.  
  Makna dia tidak payah tanya ini. Saya hendak perjelaskan perkara yang belum 
ditanya. Saya hendak perjelas kedudukan Timbalan Menteri dan Menteri. Maknanya kuasa 
Menteri dan Timbalan Menteri itu sejajar diberi oleh Perlembagaan Malaysia yang kita 
dukung dan sokong ini, itu pertama. Kalau kita lihat dalam peraturan Dewan, saya belum 
lihat  tetapi  saya  pengkaji  peraturan  Dewan.  Peraturan  Dewan  mengatakan  Timbalan 
Menteri tidak payah sebut. Sebut Menteri cukup sebab dia istilah Menteri dan Timbalan 
Menteri itu sama dalam Dewan ini.  
  Jadinya saya tidak mengenal Yang Berhormat ini... 
  Dr. Syed Husin Ali: Tidak, saya hendak jelaskan... 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak, tidak. Saya akan beri jelas. 
  Dr. Syed Husin Ali: Tidak, saya jelaskan hal ini. Sebenarnya tiap-tiap kali saya 
bangun, bila saya menujukan apa-apa kepada Menteri, saya sebut Menteri sama ada dia 
Timbalan atau pun Menteri. Itu pertama. Keduanya bila saya mengatakan minta jaminan, 
tidak bererti Menteri penuh. Menteri yang ada inilah yang perlu memberikan jaminan dan 
sekarang ini jaminan masih belum ada. Saya minta jaminan. Terima kasih.  
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya saya belum habis lagi. 
Itu saya memberi penjelasan soalan Menteri, Timbalan itu tadi. Sebenarnya istilah ini dalam 
peraturan pun sama. Tidak payah panggil timbalan lagi. Timbalan Yang di-Pertua pun tidak 
payah. Kena sebut Tuan Yang di-Pertua, kena Tuan Yang di-Pertua. Timbalan ataupun 
Tuan Yang di-Pertua duduk sana, sama kuasa dia. Concurrent dia punya kuasa.  
DN 10.10.2013  47 
 
Ini peraturan yang berbeza, baca buku saya. Berbeza dengan England. England, 
Deputy Speaker dia berlainan sedikit kuasa dengan Speaker. Kita sini Speaker ini salah, 
yang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Dalam perlembagaan, dalam peraturan there is no 
such thing as Speaker. Istilah Speaker itu salah. Istilah yang sebenar ialah Tuan Yang di-
Pertua. Kalau hendak tahu, baca buku saya dan bagaimana evolusi berlaku.  
  Okey, baru sampai kepada soalan. Baru saya sudah jelas Menteri maknanya dia 
jaminan daripada Menteri, jaminan daripada Timbalan Menteri itu sama. Itu yang saya 
perjelaskan. Insya-Allah saya jamin, apa diminta tadi, jaminan diminta. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jangan salah gunakan ini untuk 
diguna kepada orang politik ataupun orang-orang yang lain selain daripada penjenayah. Ini 
kita jaminkan, saya jamin. 
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya bagi jaminan ini. Jadi saya 
juga mendengar tadi Yang Berhormat Datuk Muhamad kata, jamin juga dulu tahun 1960. 
Apa beza jaminan sekarang dengan jaminan itu? Akan tetapi beliau meminta juga jaminan. 
Ya lah apa yang berlaku itu kita ada undang-undang. Nanti saya sebutkan dan dihuraikan 
berterusan bagaimana jaminan itu boleh ditegakkan, bolah dikotakan. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Saya mendengar, sepanjang hujah saya dengar. Jadi Yang Berhormat Senator Dr. 
Syed Husin Ali, Yang Berhormat ini, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan a/l S. 
Thambirajah, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok, Yang Berhormat Senator 
Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M Omar, Yang Berhormat 
Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti 
Sulaiman  dan  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli  membangkit 
berkenaan dengan rang undang-undang yang digubal ini mencabul hak asasi manusia. 
Saya baca sini, siapa hendak tanya lepas itu boleh tanya.  
Rang undang-undang ini membenarkan pihak polis untuk mengenakan peranti 
pengawasan elektronik (EMD) kepada orang-orang yang dilepaskan daripada tahanan. 
Tiada hak untuk diwakili peguam, tidak check and balance, tiada peluang bela diri dan 
demokrasi disekat. Perkara ini jelas melanggar hak asasi individu. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  permohonan  untuk  mengenakan  peranti  pengawasan  elektronik 
seseorang yang ditahan akan dilepaskan. Boleh dibuat oleh pendakwa raya berdasarkan 
laporan penyiasatan yang dikemukakan oleh pegawai polis.  
Pendakwa raya boleh memohon kepada mahkamah supaya orang itu dipasang 
dengan peranti pengawasan elektronik. Jadi mekanismenya sama. Di sini mekanismenya 
sama. Polis buat penyiasatan, diserah kepada pihak pendakwa raya, pendakwa raya pergi 
ke mahkamah, mahkamah yang akan memberi arahan boleh atau tidak peranti ini dipakai. 
Jadi di mana letaknya tidak ada menggunakan kuasa mahkamah? Maknanya check and 
balance tetap ada di sana.  
Kedua, perkara ini adalah mengikut peraturan dalam seksyen 7A di mana satu 
tempoh yang tidak melebihi baki tempoh tahanan yang dibenarkan di bawah seksyen 7A(1) 
iaitu melebihi 59 hari. Apabila permohonan oleh pendakwa raya dibuat di bawah seksyen 
7A, mahkamah hendaklah memerintahkan supaya orang itu dipasang dengan satu peranti 
pengawasan elektronik bagi tempoh sebagaimana yang ditentukan oleh mahkamah tetapi 
tempoh itu hendaklah tidak melebihi baki tempoh tahanan reman yang dibenarkan di bawah 
fasal 7A(1) dari mahkamah siasatan. Saya ingat itu cukup jelas. 
Semuanya  dipinta  daripada  pihak  mahkamah,  diberi  oleh  mahkamah  dan 
mahkamah juga tidak dibolehkan memberi lebih daripada apa baki sahaja penahanan 59 
hari itu. Ini cukup jelas. Hak asasi orang yang ditahan sebenarnya telah diberi sebaik sahaja 
orang tersebut ditangkap berdasarkan seksyen 4(3) yang mana menyebut orang tahanan 
boleh berhubung dengan keluarga atau peguam pilihannya berdasarkan seksyen 28A, 
Kanun Tatacara Jenayah.  
Di sini juga ada kekeliruan sedikit. Kanun Tatacara Jenayah masih terpakai di 
bawah undang-undang ini. Makna dia, apabila dia ditangkap, dengan sendirinya Kanun 
Tatacara Jenayah itu tidak dikeluarkan daripada penggunaannya, masih boleh diguna. 
48   DN 10.10.2013 
 
Orang  ini  lebih  layak  meminta  keluarganya  atau  peguamnya  datang  untuk 
membela. Orang tahanan juga berhak diwakili peguam dari Yayasan Bantuan Guaman  
atau YBGK atau peguam pilihannya semasa permohonan reman dibuat di atasnya.  
Orang tahanan juga diberi hak untuk diwakili oleh peguam semasa rakaman 
percakapan di rakam oleh pegawai inkuiri semasa inkuiri dijalankan. Ini saya hendak - 
dalam ini tidak ada penjelasan soalan inkuiri ini tadi. Ada lagi kekeliruan sedikit ataupun 
penjelasan kurang jelas kepada semua ahli bukan saja di sini, di luar, di Dewan Rakyat pun 
sama. Apabila Lembaga ini ditubuhkan, Lembaga itu ada pegawai inkuirinya sendiri. Bukan 
daripada pihak polis. Pegawai inkuiri sendiri yang mempunyai kepakaran yang khusus, 
yang mempunyai pengalaman yang khusus, dia bukan orang polis.  
Tidak  boleh  dilantik  daripada  orang  polis.  Dia  mempunyai  pengalaman  dan 
kepakaran yang khusus yang dilantik dan dinilai oleh pihak Lembaga ini yang dilantik 
sebagai pegawai inkuiri. Orang inkuiri inilah akan buat laporan kepada Lembaga untuk 
Lembaga menilai sama ada orang ini telah melakukan satu-satu jenayah. Makna dia 
Lembaga  ini  cukup  bebas  ataupun  dengan  izin,  independence  daripada  pihak  polis, 
daripada pihak KDN ataupun interference kementerian.  
Orang tahanan juga boleh membuat semakan kepada Lembaga dalam tempoh 14 
hari selepas menerima laporan atau keputusan pegawai inkuiri seperti yang diperuntukkan 
di bawah seksyen 11(1) akta ini. Selain itu, di bawah seksyen 19A(2) memberi peluang 
kepada orang yang ditahan untuk menyemak keputusan Lembaga di Mahkamah Tinggi. 
■1550 
Jadi, ini juga selalu disebutkan bahawa peluang untuk pergi ke mahkamah ini tidak 
ada. Sebenarnya ada. Yang Berhormat, biar saya beri penjelasan sedikit. Saya juga 
sebenarnya seorang peguam ya? Minta maaflah Tuan Yang di-Pertua, tarik ini dahulu. 
Tidak makan tengah hari, itu turun. Dia begini, dalam seksyen-seksyen yang tertentu di 
dalam Undang-Undang Pencegahan Jenayah, mengatakan seseorang itu apabila ditahan 
dia boleh membuat habeas corpus kepada Mahkamah Tinggi. Disebut, siar dan nyata 
dalam seksyen itu.   
Akan tetapi dalam ini tidak disebut. Operasi dia macam ini Yang Berhormat, 
operasi undang-undang ini. Perlembagaan akan memberi satu ruang lingkup yang besar 
pada semua pihak. Ruang lingkup ini boleh diubahsuai oleh undang-undang Persekutuan 
yang diluluskan oleh Parlimen Malaysia. Jadi, kalau dia tidak diubahsuai oleh undang-
undang Persekutuan ini, dia masih tertinggal hak itu dari schedule authority empower itu 
masih terletak di bawah perlembagaan. Oleh kerana tidak disebut secara jelas mengatakan 
tidak  dibolehkan,  dia  tidak  sebut  sahaja  dibolehkan,  maknanya  kuasa  di  bawah 
perlembagaan membawa seseorang itu menerusi habeas corpus dibawa ke mahkamah itu 
boleh, masih boleh dijalankan di bawah perlembagaan kita.   
Jadi, dia tidak ditarik Yang Berhormat. Tidak ditarik balik hak-hak untuk membawa 
kes ke habeas corpus, tidak pernah ditarik di bawah ini. Sebenarnya, penggubalan pindaan 
ini jauh lebih elok, lebih baik, lebih berperikemanusiaan kalau dibandingkan daripada 
Undang-undang Pencegahan Jenayah yang ada sebelum dipinda. Tidak payahlah hendak 
bandingkan dengan ISA atau pun Ordinan Darurat. Dengan asal ini pun, dia lebih baik.   
Orang  tahanan  juga  boleh  membuat  permohonan  habeas  corpus  terhadap 
perintah tahanan yang dikeluarkan oleh Lembaga Pencegahan Jenayah di Mahkamah 
Tinggi. Perkara 5(2) Perlembagaan Persekutuan jelas memperuntukkan bahawa orang-
orang ditahan di bawah satu perintah tahanan boleh membuat permohonan di Mahkamah 
Tinggi untuk dilepaskan. Orang tahanan juga boleh membuat semakan kehakiman terhadap 
keputusan perintah pengawasan yang dikeluarkan oleh Lembaga Pencegah Jenayah di 
Mahkamah Tinggi.  Ini diperuntukkan di bawah seksyen 15A(3).   
Orang-orang  tahanan  juga  membuat  representasi  kepada  lembaga  di  bawah 
perkara  151(2)  Perlembagaan  Persekutuan,  di  mana  dalam  hal  Akta  297  ini  butiran 
terperinci tatacara akan ditetapkan. Peraturan yang dibuat oleh Menteri di bawah seksyen 
23  [Akta  297]  ini  maklumkan  juga  bahawa  menurut  Perkara  151,  Perlembagaan 
Persekutuan, suatu Lembaga Penasihat khusus akan diwujudkan bagi Akta 297 seperti 
yang dibuat oleh Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985.  Jadi, 
dia ada dua tiga tier.   
DN 10.10.2013  49 
 
Selain daripada Lembaga ini ada Lembaga Penasihat lagi hendak ditubuhkan.  
Jadi, ini akan dibuatkan dalam satu peraturan. Jadi, saya mempunyai satu keyakinan yang 
amat tinggi bahawa persoalan undang-undang ini tidak menghormati hak asasi manusia, 
boleh diatasi dan tidaklah sebagaimana yang telah dicerminkan oleh pihak-pihak.   
Bukan saya menyalahkan Yang Berhormat.  Oleh kerana perkara ini datang ke 
Dewan ini tidak diteliti dengan begitu rupa dan sampaiannya ke Dewan ini juga dalam 
keadaan yang mungkin mengelirukan. Dia begini Yang Berhormat, ya. Undang-undang 
Pencegahan  Jenayah  1959,  selepas  itu  dipinda.  Kementerian  mengaturkan  pindaan 
sebagaimana  yang  dirancang  oleh  Jawatankuasa  Penggerak  Pindaan  itu.  Selepas 
perbincangan dengan beberapa pihak, satu pindaan kepada pindaan juga dimasukkan.  
Pindaan kepada pindaan ini kadang-kadang jarang  dibaca.   
Akhirnya, apabila Yang Berhormat membaca di Dewan ini, bacalah buku biru itu 
sahaja. Akan tetapi tidak mengambil kira pindaan dan pindaan kepada pindaan tidak 
diambil  kira.  Itulah  datangnya  kekeliruan  berhubung  dengan  kuasa  dan  hak  untuk 
membawa kes-kes ini ke mahkamah selepas itu.   
Jadi, dengan itu juga saya menafikan bahawa undang-undang ini tidak mengambil 
hak-hak  individu  untuk  membawa  kes  ini  ke  mahkamah  sebagaimana  yang  Datuk 
Muhamad risaukan tadi. Datuk Muhamad percayalah undang-undang ini selaras dengan 
hak asasi dan juga selaras dengan agama Islam yang Datuk Muhamad sebutkan.  Saya ini 
bukannya  pakar  dalam  soalan  agama  Islam,  tetapi  kalau  hak  tidak  dijamin  itu  atau 
bertentangan dengan agama Islam, ternyata hak ini dijamin oleh pihak undang-undang ini.  
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sila Yang Berhormat.   
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Hak-hak yang dijamin ini daripada sudut 
pembelaan, daripada sudut pembuktian dan pembelaan oleh yang ditangkap, yang ditahan, 
ada tetapi mungkin tahap perbicaraan atau pun prosedur kepada perbicaraan itu sama 
sekali tidak akan sama sebagaimana di mahkamah biasa. Sebagaimana difahamkan dalam 
akta ini menyebut sebarang prosedur yang berkaitan akan ditentukan oleh Lembaga.  Jadi, 
saya mohon sedikit penjelasan.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Daripada soalan, saya cukup yakin 
Yang  Berhormat  berlatarbelakangkan  undang-undang  atau  pun  memahami  undang-
undang. Undang-undang ini dia ada satu Yang Berhormat. Kadang-kadang ada orang yang 
guilty mengikut undang-undang. Guilty mengikut undang-undang ini bila dituduh buktinya 
semua cukup, dia boleh didapati bersalah oleh undang-undang. Akan tetapi ada orang yang 
guilty, tetapi tidak cukup perbahasan dia atau pun oleh kerana technicality dia, dia boleh 
terkeluar daripada menjalankan hukuman. Dengan sendirinya, dia yang ini akan bebas 
daripada itu.   
Jadi,  dalam  keadaan  yang  sedemikian,  walaupun  ia  the  question  of  the 
examination of evidence, dengan izin, dalam mahkamah itu lebih rapi, lebih tepat dan 
pengenalpastian, penapisan dan pembuktian di dalam Lembaga ini mungkin kurang sedikit. 
Akan tetapi Yang Berhormat, pastinya pada zaman-zaman dahulu pun saya cukup yakin 
penafiannya, bukanlah sebaik apa yang kita lihat sekarang. Jadi, dalam keadaan yang 
sedemikian saya masih melihat maybe the question of degree.  
Akan tetapi semua pihak mesti berasa puas hati bahawa the offence that it has 
indeed been committed. Bahawa kesalahan itu tetap telah dilakukan, tetapi oleh sebab 
technicality of law, technicality of evidence bahawa dia boleh bebas dengan begitu.  Inilah 
pihak-pihak yang kita tangani di bawah undang-undang ini.   
Siapa yang jelas daripada sudut buktinya dia akan dituduh di mahkamah.  Jangan 
bimbang  Yang  Berhormat,  ada  yang  bertanya  tadi.  Sama  ada  selepas  itu  adakah 
penjelasan dibuat lagi? Saya bagi jaminan pihak AG tidak akan berdiam diri untuk meminta 
pihak polis mencari selepas Lembaga itu membuat pencarian atau penyelidikan. Terus 
menyelidik supaya orang itu di bawa ke mahkamah dan dicharge mengikut sistem yang kita 
ada, guilty according to the law. Guilty according to the law ini beza sedikit dengan guilty 
based on facts.  
50   DN 10.10.2013 
 
Guilty  according  to  the  law  Tuan  Yang  di-Pertua  maknanya  buktinya  cukup, 
tuduhannya, technicalitynya okey, semuanya okey, mahkamah with no reasonable doubt. 
Cari orang ini salah. Akan tetapi kalau peguam yang bijak pandai dia boleh create at the 
simple thing to create the doubt Yang Berhormat. Jadi, terima kasih Yang Berhormat.   
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar membangkitkan isu mengenai 
sejauh manakah kelulusan Lembaga Pencegah Jenayah dalam menjalankan tugas dan 
tanggungjawabnya. Ahli-ahli Yang Berhormat, Senator turut meminta penjelasan mengenai 
kelayakan Ahli Lembaga tersebut dan mencadangkan supaya keahlian Lembaga tersebut 
mempunyai wakil Majlis Peguam.  Ini, saya jawab sini dahulu Yang Berhormat ya.  Selepas 
itu saya ulas.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  di  bawah  fasal  11,  seksyen  7B 
memperuntukkan satu Lembaga Pencegahan Jenayah ditubuhkan terdiri daripada seorang 
pengerusi, empat orang ahli yang lain.  Dari segi kelayakan ahli Lembaga pula seorang 
yang  hendak  dilantik  hendaklah  orang  yang  mempunyai  integriti  yang  tinggi  dan 
berpengalaman. Ahli Lembaga juga perlu berpengaruh di kalangan masyarakat. Kuasa 
pelantikan Lembaga akan ditentukan melalui peraturan. Ini tidak ada dalam itu.  Peraturan 
yang akan dirangka, diwartakan oleh Menteri Dalam Negeri sejurus selepas rang undang-
udang diluluskan, diperkenankan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
■1600  
Pihak Kementerian Dalam Negeri bersama dengan Jabatan Peguam Negara akan 
menyediakan  prosedur  pelantikan  Lembaga  ini  dan  lain-lain  perkara  yang  berkaitan. 
Lembaga Pencegahan Jenayah akan menerima laporan dan dapat dapatan, the finding dari 
pegawai inquiry dalam membuat keputusan tanpa campur tangan Menteri mahupun pihak 
lain. Selain daripada itu, bagi menzahirkan ketelusan semakan kehakiman boleh dibuat jika 
terdapat sebarang keraguan terhadap pemantauan prosedur atau Lembaga tersebut.  
Jadi soalan ini tadi Yang Berhormat ramai bertanya, ada dua, tiga orang. Yang 
Berhormat Subramaniam yang pertama menyebut dan selepas itu dua, tiga orang Ahli Yang 
Berhormat yang lain mencadangkan untuk mengatasi masalah ini, lantik seorang daripada 
Pakatan Rakyat kata dia dan lantik seorang dari Bar Council. Selepas itu, yang lain itu 
pelantikan ini prosedur apabila peraturan itu diwujudkan nanti ialah Menteri akan mengenal 
pasti orang yang dilantik, selepas itu akan dimajukan kepada Perdana Menteri.   
Ini di bawah perlembagaan. Perdana Menteri akan mempersembahkan kepada 
Yang di-Pertuan Agong sebagaimana yang diperuntukkan dalam perundangan ini, yang 
melantik  lembaga.  Yang  di-Pertuan  Agong  sebagaimana  semua  peguam  tahu,  akan 
bertindak berlandaskan nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini perlembagaan. 
Walau bagaimanapun, saya cukup yakin bahawa Yang di-Pertuan Agong mempunyai 
pemikiran yang amat baik, tinggi dan ikhlas. Pelantikan itu, beliau boleh juga memberitahu 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri siapa yang layak, siapa yang tidak layak 
selepas perbincangan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Jadi, cadangan Yang Berhormat mengatakan daripada Pakatan Rakyat dan juga 
daripada Bar Council ini saya akan panjangkan kepada pihak Menteri. Apabila siapnya 
peraturan  ini  dibuat  nanti,  insya-Allah  saya  cukup  yakin,  saya  juga  akan  dijemput 
berbincang dan kita beritahu apakah kehendak Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini untuk 
direalisasikan.  Terima kasih Yang Berhormat.  Baik cadangan itu. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji 
Mat Amin turut meminta penjelasan mengenai peluasan undang-undang ini ke Sabah dan 
Sarawak,  mengatakan  bahawa  ia  melanggar  Perlembagaan  Persekutuan.  Suka  saya 
memaklumkan  Bahagian  Penyemakan  dan  Pembaharuan  Undang-undang,  Jabatan 
Peguam Negara telah menerima cadangan untuk meluaskan Akta Pencegahan Jenayah 
1959  ke  Sabah  melalui  surat  daripada  Peguam  Besar  Negeri  Sabah  bertarikh  17 
September 1998. Manakala negeri Sarawak pula, cadangan peluasan akta ini telah dibuat 
hasil daripada mesyuarat yang diadakan antara Bahagian Penyemakan dan Pembaharuan 
Undang-undang  Jabatan  Peguam  Negara,  pihak  Peguam  Besar  Negeri  Sabah  dan 
Sarawak diadakan pada 18 November 2007.   
Berdasarkan  latar  belakang  tersebut  jelas  bahawa  permintaan  asal  untuk 
melanjutkan [Akta 297] ke Sabah dan Sarawak telah dibuat oleh pihak Kerajaan Negeri 
Sabah sejak 19 September 1998.  
DN 10.10.2013  51 
 
Oleh itu tidak wajar dikatakan Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak tidak dirunding 
mengenai  Akta  297  ke  negeri-negeri  di  Borneo  tersebut.  Dengan  pindaan  perintah 
pemerluasan dan cadangan itu tidak lagi diperlukan dan akta ini akan terpakai di Sabah dan 
Sarawak apabila diluluskan oleh Dewan ini.  Pemerluasan undang-undang ini juga tidak 
menyalahi Perlembagaan Persekutuan.   
Jadi, saya juga berterima kasih bagi pihak orang Sarawak kerana mempersoalkan 
ini adalah hak yang ditentukan dalam agreement 18 untuk Sarawak, 20 untuk Sabah yang 
menentukan bahawa ada perkara-perkara yang tertentu, yang mana Kerajaan Pusat perlu 
meminta kelulusan dan kebenaran daripada kerajaan negeri sebelum dipanjangkan kepada 
negeri-negeri tersebut. Soalannya telah dijawab dan saya cukup yakin Yang Berhormat 
rasa selesa, wakil Sarawak rasa selesa, yang lain pun yang protect agreement itu rasa 
selesa dengan jawapan yang saya bagi tadi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Chin  Su  Phin  mohon 
penjelasan daripada kerajaan, sama ada persetujuan pihak Jabatan Peguam Negara telah 
diperoleh,  meminta  supaya  butiran  perbincangan  dapat  diperjelaskan  supaya  dapat 
menghakis tuduhan pihak tertentu. Suka saya jelaskan di sini bahawa satu task force telah 
diwujudkan  yang  dianggotai  oleh  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri,  Jabatan  Peguam 
Negara dan Polis Diraja Malaysia dalam membuat pindaan kepada undang-undang ini. 
Task force itu diwujudkan untuk membuat kajian terhadap kesesuaian undang-undang 
sedia ada dalam menangani jenayah berat dan jenayah terancang.  Justeru itu, tidak timbul 
isu bahawa pihak Peguam Negara disisih dalam membuat pindaan undang-undang ini. 
Mengulas mengenai kenyataan Peguam Negara mengenai tahanan pencegahan, 
ia adalah merupakan pendapat dan pendirian beliau pada masa itu. Pandangan tersebut 
dibuat berdasarkan serta berasaskan kepada fakta dan maklumat yang diperoleh dalam 
melaksanakan  bidang  tugas  fungsi  beliau.  Kerajaan  dalam  membuat  keputusan  telah 
mengambil kira pandangan, pendapat Peguam Negara, pihak PDRM serta pelbagai pihak 
termasuk badan-badan bukan kerajaan. Sebenarnya saya sendiri pun pernah hadir dalam 
beberapa mesyuarat berhubung dengan perkara ini Yang Berhormat. Percayalah, apa yang 
direkodkan di sini adalah amat tepat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali,  Yang 
Berhormat Tuan Saiful Izham bin Ramli dan Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar telah 
membangkitkan  isu  berhubung  profesionalisme,  kredibiliti,  kebolehan  pasukan  PDRM. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  setiap  pegawai  dan  anggota  polis  dalam 
menjalankan tugas harian sentiasa terikat dengan undang-undang, pematuhan kepada Akta 
Polis,  Perintah  Tetap  Ketua  Polis  Negara,  perintah  pengarah  Jabatan  dan  prosedur-
prosedur jabatan lain. Akta yang berkaitan adalah perlu dan sentiasa dipatuhi oleh setiap 
pegawai dan anggota polis dalam menjalankan tugas.  
Polis Diraja Malaysia mempunyai pengalaman dan kepakaran yang luas dalam 
menangani masalah jenayah di negara ini dari segi pengumpulan risikan jenayah dan juga 
kepakaran dari sudut penyiasatan. Namun begitu, kepakaran dan kemudahan yang ada 
seperti makmal forensik, data bank DNA, pusat rekod cap jari dan makmal ujian balistik 
hanya diguna pakai selepas kejadian berlaku atau lebih bersikap reaktif. Apa yang lebih 
penting  dalam  menangani  masalah  jenayah  adalah  pencegahan  dan  langkah  proaktif 
sebelum kejadian jenayah berlaku. Pihak polis mempunyai kaedah yang berkesan dalam 
pengumpulan maklumat dan risikan ini sejak lama lagi. Namun, tindakan pencegahan yang 
mantap  tidak  dapat  dilaksanakan  kerana  tidak  ada  peruntukan  yang  khusus  untuk 
digunakan  selepas  Ordinan  Darurat  1969  dan  Akta  Keselamatan  Negeri  (ISA) 
dimansuhkan. 
Akta Pencegahan Jenayah 1959 yang sedia ada, yang diguna pakai ketika ini tidak 
merangkumi semua aspek pencegahan secara menyeluruh dan tidak boleh diguna pakai di 
Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sememangnya Ops Cantas 
telah  menunjukkan  penurunan  kadar  jenayah  secara  keseluruhannya.  Walau 
bagaimanapun, operasi tersebut tidak mampu menyelesaikan masalah jenayah serius, 
terancang dan gengsterisme dengan lebih berkesan. Ini kerana Akta Pencegahan Jenayah 
yang dicadangkan dipinda bermaksud untuk menyingkir ketua-ketua sindiket, ketua kongsi 
gelap, ketua jenayah terancang serta gengster dari tempat mana mereka beroperasi. 
Perkara ini hanya boleh dilaksanakan melalui siasatan rapi, pengumpulan maklumat dan 
penyediaan  saksi  dalam  inquiry  yang  akan  mengambil  sedikit  masa  dan  merupakan 
perancang jangka panjang. 
52   DN 10.10.2013 
 
Kedua, Ops Cantas ialah tindakan jangka pendek yang bersifat disruptive dan 
tidak berkesan terhadap dalang-alang atau ketua kongsi gelap dan jenayah terancang.  
Semasa Ops Cantas ini dijalankan sekarang, ada di antara mereka telah melarikan diri ke 
luar  negara.  Tindakan  terhadap  mereka  hanya  mampu  diambil  berdasarkan  Akta 
Pencegahan  Jenayah  yang  akan  dipinda.  Perintah  tahanan  telah  terbukti  berkesan 
mencegah jenayah serius dan terancang.  Secara jelas dari statistik yang diperoleh bagi 
tempoh 20 bulan selepas Ordinan Darurat dimansuhkan, jenayah serius seperti bunuh, 
cuba bunuh, samun dan pemerasan telah meningkat. 
■1610 
Ini kerana tidak ada elemen deterrent yang ditakuti oleh penjenayah terancang dan 
gengster telah digunakan.   
Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan ramai di kalangan Ahli Yang Berhormat di 
sebelah sana ataupun di sebelah sini tentang kepentingan dan hak asasi manusia.  Walau 
bagaimanapun, mereka lupa bahawa mereka hanya memperjuangkan hak asasi segelintir 
individu yang berkecimpung dengan aktiviti kongsi gelap sedangkan kita perlu melihat dari 
segi keseimbangan antara keperluan untuk kebebasan sivil (civil liberty) dan pada masa 
yang sama tidak mengabaikan tanggungjawab untuk menjaga keselamatan negara kepada 
seluruh rakyat negara ini tanpa mengira warna. Begitulah juga suara-suara daripada badan-
badan bukan kerajaan iaitu NGO-NGO yang mana rata-ratanya mewakili kepentingan 
sekelompok masyarakat sedangkan kerajaan bertanggungjawab terhadap keselamatan dan 
kesejahteraan 28 juta rakyat negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, tidak perlu dibimbangkan sekiranya rang undang-undang ini 
diluluskan dan mendapat perkenan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, pihak 
kementerian  selanjutnya  akan  merangka  peraturan-peraturan  dan  garis  panduan-garis 
panduan yang menekankan tentang dengan izin Tuan Yang di-Pertua do and don’ts apa 
yang perlu dilakukan, apa yang tidak boleh dilakukan.  Sebagai contoh dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, the do and don’ts applied with terma rujukan bagi perjalanan Lembaga 
Pencegah Jenayah dan mungkin juga untuk mewujudkan perintah Ketua Polis Negara bagi 
semua prosedur yang melibatkan pegawai-pegawai, anggota PDRM dalam melaksanakan 
undang-undang ini. Sekiranya peraturan-peraturan ini tidak dipatuhi, maka tindakan tegas 
boleh diambil terhadap mereka yang didapati melanggarnya. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kerajaan juga akan melakukan artikulasi 
secara  berterusan  di  seluruh  negara  melibatkan  pelbagai  pihak  terutamanya  pihak 
penguatkuasaan, pegawai penyiasat dan juga stakeholders di negeri-negeri Sabah dan 
Sarawak serta Wilayah Persekutuan Labuan rentetan daripada pemerluasan rang undang-
undang ini di seluruh Malaysia dalam usaha memberi pemahaman yang menyeluruh.  
Bahkan  saya  sudah  membuat  keputusan  Tuan  Yang  di-Pertua,  akan  pergi 
bersama ke negeri-negeri dan wilayah tersebut untuk menjelaskan undang-undang ini.  
Individu-individu yang akan dikenakan perintah tahanan juga diperintah pengawasan tidak 
akan dibiarkan begitu sahaja kerana pihak kementerian telah pun mempunyai pengisian 
melalui  modul-modul  pemilihan  yang  telah  dirangka  dengan  baik  dan  telah  terbukti 
berkesan apabila adanya negara-negara maju ingin mempelajari modul-modul yang kita 
laksanakan di negara ini. Maka ini merupakan satu pengiktirafan di peringkat antarabangsa 
terhadap program pemulihan yang selama ini kita laksanakan. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penggulungan saya pada hari ini. Mana-mana 
persoalan Yang Berhormat-Yang Berhormat saya cukup yakin banyak dan sebenarnya 
semua ada dalam ini Yang Berhormat. Saya cuba jawab secara bertulis kepada Yang 
Berhormat-Yang Berhormat sekalian. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
DN 10.10.2013  53 
 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.]  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.] 
 
Fasal 1 hingga 28 - 
Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud:  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak 
kemukakan pertanyaan dalam Jawatankuasa.   
Tuan Pengerusi: Okey, silakan sekiranya ada perbahasan. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya sebut sebagai Tuan Pengerusi 
kerana dalam Jawatankuasa. Benar begitu? 
Tuan Pengerusi: Silakan. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Pengerusi, saya ingin mendapat 
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai pindaan seksyen baru 
7B dan 7C yakni berkaitan dengan prevention of crime board. Dinyatakan bahawa ada lima 
anggota dan seorang yang dilantik sebagai pengerusi yang bertaraf hakim namun empat 
yang lain itu tidak dinyatakan. Walaupun di peringkat dasar Yang Berhormat Timbalan 
Menteri telah menyatakan secara umum, namun secara spesifik empat yang lain itu tidak 
dinyatakan mengenai syarat-syarat dan kriteria keanggotaan mereka. Pengerusi sebagai 
yang dinyatakan adalah hakim daripada Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan hingga 
Mahkamah Persekutuan. Saya ingin tahu di peringkat Jawatankuasa ini, apakah kriteria 
pemilihan empat anggota dalam prevention of crime board itu?   
Yang kedua, apakah syarat apabila seseorang anggota prevention of crime board 
ini hilang kelayakan daripada terus menganggotai board atau majlis tersebut? Mengapa hal 
ini tidak disebutkan dalam cadangan atau rang undang-undang pindaan ini? Akhir sekali 
saya ingin menanyakan apakah ada cadangan untuk memastikan bahawa selain daripada 
pengerusi yang mempunyai syarat-syarat yang dinyatakan tadi adalah mewakili semua 
pihak yang berkepentingan. Sebagai contoh misalnya Majlis Peguam daripada Sabah, 
daripada  Sarawak  dan  juga  daripada  orang  yang  difikirkan  mempunyai  integriti  yang 
munasabah. 
Akhir sekali, Tuan Pengerusi saya ingin menanyakan mengenai perkara 7B(4) 
yang berbunyi dan saya petik, subject to this act, the board shall determine its own 
procedure. Jadi, saya ingin tahu, apakah prosedur itu? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Sila jawab Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat soalan 7B dan 7C tadi berhubung dengan kriteria orang 
yang dilantik menjadi ahli. Ini kerana sebagai pengerusi yang dilantik sama ada dia Hakim 
Mahkamah Tinggi, Persekutuan ataupun yang layak menjadi Hakim Mahkamah Tinggi dan 
Hakim Persekutuan. Itu pengerusi dan empat ahli Lembaga yang lain tidak disebut selain 
daripada  dia  mestilah  orang  yang  berintegriti  dan  orang  yang  mempunyai  semangat 
kemasyarakatan.  
Maknanya, kita memberi ruang yang luas untuk apabila kementerian mengolah 
ataupun menggubal satu peraturan di bawah ini nanti yang menentukan kriteria-kriteria 
khusus yang bakal dibuat di antara Menteri, kementerian dengan Peguam Negara untuk 
menentukan siapakah di antara yang empat itu akan dilantik. Walaupun saya mendengar 
cadangan daripada Yang Berhormat mengatakan daripada pihak Pakatan Rakyat atau 
pembangkang dan juga pihak Peguam Negara. Akan tetapi pandangan saya perkataan 
pembangkang ini sebetulnya secara ikhlasnya saya sebut tidak eloklah.   
■1620 
Sebenarnya kita gunakan mana-mana pihak Yang Berhormat, berintegriti tinggi 
yang layak kita lantik, kita lantikkan. Ini kerana Yang Berhormat, kalau you mahu dream 
mahu jadi government itu, you tidak boleh sepemegang all the time.  
54   DN 10.10.2013 
 
Jadi, itu kena pandang daripada sudut yang besar, yang lama, long term itu, ya 
kita punya peraturan. Jadi kita kena menggunakan istilah yang itu tadi. Akan tetapi apa 
yang patut kita bahas nanti ialah apabila peraturan itu telah dibuat dan diluluskan. Ini 
kerana biasanya peraturan ini, ia juga akan ditable untuk discussion dalam Dewan tetapi 
dibentangkan atas Dewan juga. Kalau Yang Berhormat terjumpa nanti, bolehlah bahas 
kalau ada benda-benda yang tidak betul. Jadi, ini juga subject to scrutiny oleh pihak 
Parlimenlah. Jadi kriteria yang khusus akan dibuat berlandaskan integriti dan yang bakal 
masyarakatkan itu tadi daripada undang-undang.  
Kedua ialah soalan hilang kelayakan. Kalau seseorang itu telah hilang kelayakan, 
saya cukup yakin pihak kerajaan kalau berlaku umpamanya, kalau peraturan mengatakan 
seorang yang tidak bankraplah umpamanya ataupun seorang yang tidak pernah masuk 
penjara umpamanya. Selepas itu dia termasuk ke dalam penjara, saya cukup yakin adalah 
atas kehendak. Saya cukup yakin Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan 
berkehendak kerajaan melaporkan secepat yang boleh supaya diturunkan beliau daripada 
pelantikan itu supaya disqualified daripada syarat-syarat itu. Jadi ini sebagai cadangan 
daripada  Yang  Berhormat.  Saya  berterima  kasihlah  kerana  ia  ada  mirip  kepada 
mempertahankan martabat Institusi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong itu.  
Soal ketiga, the board yang boleh menentukan peraturan-peraturannya sendiri. Ini 
kerana tidak ada ditentukan di dalam ini, biarlah Lembaga itu kerana kita tidak mahu juga 
interfere  banyak  sangat.  Berapa  banyak  kuorum  dia?  Berapa  kali  dia  mengadakan 
mesyuarat setahun atau sebulan dan sebagainya? Jadi ini juga ditentukan oleh Lembaga 
itu sendiri supaya dia mengetahui apakah kuorum yang patut, berapa orangkah? Di mana 
letaknya setiausaha dia? Adakah dari luar daripada kerajaan atau pun dari salah seorang 
daripada mereka? Ini perkara-perkara khusus yang amat detail perlu dibuat dan dikaji oleh 
pihak Lembaga. Saya cukup yakin akan juga berbincang dengan Ketua Attorney General 
sebelum Lembaga ini menentukan peraturan-peraturannya sendiri. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Please. 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Pengerusi, I cuma mahu sentuh 
satu seksyen sahaja. 
Tuan Pengerusi: Silakan, silakan. 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Seksyen 7A tetapi empat subseksyen 
dalam seksyen 7A. Pertama sekali seksyen 7A(1). Seksyen 7A(1) kalau kita lihat ayat dia, 
mungkin I mahu buat sedikit cadangan untuk beberapa pindaan dalam empat subseksyen 
ini. Kalau kita lihat seksyen 7A(1), perkataan “…to be attached with an electronic monitoring 
device for a period as the Sessions Court Judge may determine…” Akan tetapi tidak boleh 
exceed. Kalau sekarang kita lihat tidak boleh exceed 59 hari atau baki tempoh reman. 
Cadangan yang saya mahu buat pindaan supaya kita tukar the last paragraph untuk hadkan 
tempoh itu supaya tidak melebihi 38 hari atau 42 hari. Alasan kenapa saya buat pindaan ini, 
kalau kita lihat akta ibu, tempoh untuk police supervision main act pun selama 42 hari 
sahaja. Akan tetapi dalam sini kita buat 59 hari, tempoh untuk police supervision dalam 
main act. Itu satu. 
Kedua, pindaan yang I mahu cadang ialah sama ada either untuk perenggan 
seksyen  7A(2)  atau  seksyen  7A(4)  di  mana  seksyen  7A(2)  dengan  seksyen  7A(4) 
berkenaan dengan pemasangan electronic monitoring device. I mahu cadangkan supaya 
kementerian  menimbang  satu  cadangan  untuk  memasukkan  satu  perkataan  supaya 
pemasangan electronic device ini tidak menjejaskan right to livelihood supaya kalau esok 
dia mahu pergi kerja atau apakah, tidak hampa dia punya right to livelihood, tidak affect dia 
punya pekerjaan. Kalau esok benda ini affect dia punya pekerjaan, mungkin dia akan jadi 
criminal baliklah. Consider somewhere kerana buat masa ini kita pun tidak tahu apa bentuk 
electronic monitoring device itu sama ada gelangkah, garikah atau apa? Cuba nak consider 
itulah supaya tidak affect dia punya livelihood.  
Cadangan yang ketiga ialah berkenaan dengan seksyen 7A(8). Seksyen 7A(8) ini 
berkenaan dengan lepas tempoh dia punya pemasangan electronic monitoring device ini 
supaya dia kena pergi ke nearest police station untuk removal itu.  
DN 10.10.2013  55 
 
I rasa buat masa ini kalau kita lihat tidak ada SOP-SOP. Mungkin ada dalam 
poliskah atau apakah supaya kita lebih- kalau tidak ada, supaya kita adakan satu SOP 
untuk  removing  dia  punya  electronic  monitoring  device.  Dalam  sini  kalau  kita  lihat 
subseksyen (2) ini ada peruntukan supaya pihak polis atau Sessions Court Judge untuk 
menerangkan cara untuk pasang dan operation. Saya cuma hendak cover cara untuk 
menanggalkan bila sudah habis tempoh. 
Pindaan yang terakhir yang saya ingin cadang ialah kepada perenggan seksyen 
7A(7). Seksyen 7A(7) ini membenarkan I baca, “…such person shall be liable to pay for any 
damage to the electronic monitoring device”. Di sini saya ingin cadangkan supaya kita 
masukkan satu  lagi ayat  atau  bersambung ayat  itu  “not  exceeding”  satu  harga.  Kita 
tetapkan harga dahulu. Kita kena tetapkan not exceeding. Kalau kita lihat di sini tidak ada 
sebut berapa kos dia.  
Pada saya, buat masa ini kita pun tidak tahu. Kita pun tidak tahu berapa kos dia, 
siapa pembekal dia, beli dari mana, negara mana, tenderkah, negotiationkah atau apa? I 
rasa kita kena tetapkan satu harga, maximum cost. Kalau tidak, dia nampak macam- kalau 
esok kita kenakan satu harga yang tinggi sangat and then dia tidak boleh bayar, kita akan 
gunakan subseksyen (6) untuk masukkan dia balik ke penjara kerana dia sudah melanggar 
syarat ini. Kena masuk balik tiga tahun. Pada saya, saya rasa ini munasabah kerana isu 
electronic monitoring device kalau tidak salah, sudah timbul lebih kurang dua tahun dahulu 
masa-masa SOSMA. So pada saya, I rasa kementerian sudah tahu harga electronic 
monitoring device. So, ini cadangan saya untuk memperbaiki lagi pindaan ini. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat. Pertama saya kena perjelaskan kepada Yang Berhormat sistem 
Parlimen  kita  ialah  mana-mana  rang  undang-undang  ataupun  pindaan  kepada  rang 
undang-undang,, kita kena beri notis mengikut peraturan. Jadi, di sini dia tinggal menjadi 
satu cadangan Yang Berhormat sahaja. Kalau ada pindaan pun, ia hanya boleh dibawa 
kepada persidangan Dewan pada masa yang akan datang. Insya-Allah saya akan put on 
record Yang Berhormat, dengan izin Tuan Pengerusi, apa Yang Berhormat cadangkan.  
Pertama tadi ialah pindaan kepada EMD attachment ini. Itu dia right to livelihood. 
Itulah sebabnya Yang Berhormat kita tidak mahu dia ini ditahan dalam penjara, dalam 
detention dan sebagainya. Ini kerana kita hendak supaya dia boleh menjalankan pekerjaan 
harian untuk kehidupan dia, tidak terjejas dengan menggunakan barang ini daripada kaki 
dan tangan. Bahkan kementerian telah berbincang dalam peringkat ini supaya EMD yang 
kita guna pakai tidaklah begitu besar sangat dan tidaklah begitu mudah sangat dia pecah, 
rosak dan sebagainya ataupun rosak dan pecah dengan sendirinya daripada sudut itu.  
Saya berterima kasih dengan Yang Berhormat tadi, seorang Yang Berhormat 
wanita yang berucap panjang lebar pengetahuan beliau soalan EMD ini. Saya kagum juga. 
Saya hanya boleh melihat lima atau enam jenis sahaja. Daripada kos yang lebih tinggi 
sebagaimana Yang Berhormat sebut tadi, boleh. Bila dia sudah masuk dalam terowong 
mana pun, dia boleh memancarkan signal di mana dia berada dan berkomunikasi terus 
dengan mesin itu. Mesin itu boleh beritahu saya, “Eh! kawan, jangan masuk sini. Sudah 
keluar dari batasan ini”. Itu batasan-batasan tertentu telah dihadkan oleh pihak hakim 
mengatakan yang dia tidak boleh keluar daripada batasan-batasan tertentu dan mesin 
boleh memberitahu kepada dia, dia telah hampir keluar daripada batasan-batasan tersebut. 
Ada radio, dia beritahu dengan sendiri.  
■1630 
Jadi, berjenis-jenis EMD ini.  Jadi, nilai saya amat bersetuju apa Yang Berhormat 
sebut. Memang ada jenis very simple one yang hanya menunjuk bahawa dia hampir 
terkeluar tetapi tidak boleh communicate. Two ways communication tidak ada pun, ada juga 
kita lihat. Saya sudah ditunjuk banyak mesin-mesin ini tetapi Yang Berhormat, kita tidak 
boleh mendahului Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Kalau mendahului Dewan Rakyat 
dan Dewan Negara itu salah daripada sudut peraturan Dewan itu sendiri. Jadi, dengan itu 
kementerian hanya boleh menyelidik, melihat dan meminta orang buat presentation kepada 
kementerian jenis-jenis yang boleh diguna pakai. Kebaikan produk-produk yang tertentu.  
Akan tetapi kita tidak boleh membeli dahulu hinggalah undang-undang yang membolehkan 
EMD ini dipakai. Barulah boleh kita mengenal pasti produk mana yang kita hendak beli dan 
meminta duit kepada kerajaan untuk membeli produk itu.  
56   DN 10.10.2013 
 
Ketiga, saya cukup yakin, Yang Berhormat. SOP ini saya setuju dan terima kasih 
Yang Berhormat, atas cadangan itu. Saya akan bawa kepada pihak polis dan juga kepada 
pihak Kementerian Dalam Negeri untuk mengadakan satu EMD, bahkan kita boleh buat 
recommendation kepada Lembaganya nanti yang bakal menentukan sebagai pengawas 
mereka ini supaya SOP yang tertentu diwujudkan bagaimana penggunaan. Apabila sampai 
tiba masanya nanti, dia akan mengetahui police station mana yang dia akan bawa dan dia 
akan dibuka di sana dan pihak polis jangan mengambil enteng sahaja dengan mengatakan 
kunci tidak adalah, ini tidak ada. Senang sahaja, Yang Berhormat.   
Saya ditunjukkan perkara ini semua senang.  Mudah buka tetapi kalau tidak ada 
kuncinya, sama kunci elektroniknya, memang payah dibuka melainkan dibinasakan.  Itulah 
sebabnya  soalan  keempat  Yang  Berhormat  itu  dimasukkan  iaitu  kalau  seseorang  itu 
dengan sengaja membinasakan perkara ini, barang ini, mesin ini, EMD ini, dia kena 
hukuman. Itulah sahaja tujuannya. Bukan kerajaan hendak ambil untung dan sebagainya.  
Hanya mengelakkan daripada EMD ini dibinasakan, dirosakkan oleh pihak yang memakai 
EMD  ini  nanti.  Akan  tetapi  cukup  yakinlah  Yang  Berhormat,  kita  akan  ambil  semua 
perhatian  kepada  cadangan-cadangan  Yang  Berhormat  sebut.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ya, silakan 
Yang Berhormat.   
 
4.32 ptg. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Pengerusi, ada satu inquiry yang saya hendak 
kemukakan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita difahamkan bahawa Lembaga 
Pencegahan Jenayah akan menyediakan laporan tahunan untuk dihantar ke Parlimen.  
Saya ingin hendak tanya di sini.  Siapa yang bertanggungjawab atas laporan ini?  Dulu kita 
boleh  tanya  menteri  tetapi  sekarang  tugas  itu  hampir  diambil  alih  oleh  Lembaga 
Pencegahan Jenayah.  
Kedua, laporan yang dikemukakan di Parlimen, bolehkah dibahaskan atau hanya 
untuk, dengan izin, for your information? 
Tuan Pengerusi: Silakan, Yang Berhormat.   
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
terima kasih Yang Berhormat. Tuan Pengerusi, guna istilah itu jugalah. Sebenarnya laporan 
daripada Lembaga ini samalah juga dengan laporan daripada Lembaga Suruhanjaya Hak 
Asasi Manusia (SUHAKAM). Ia akan dihantar menerusi Jabatan Perdana Menteri. Oleh 
kerana ia di bawah Yang di-Pertuan Agong dan channel yang betul bagi laporan tersebut 
adalah  menerusi  Jabatan  Perdana  Menteri  sebagaimana  laporan-laporan  Lembaga-
lembaga lain. Semuanya menerusi sana dan disampaikan ke Dewan Parlimen. Jadi, insya-
Allah Yang Berhormat, jangan bimbang. Ia akan disampaikan dan mekanisme itu akan 
diguna pakai. Kalau Lembaga itu akan membuat laporan dan diberi kepada Kementerian 
Dalam Negeri, adalah menjadi tugas dan tanggungjawab di bawah undang-undang ini yang 
Kementerian  Dalam  Negeri  hendaklah  absolute  obligation  menyampaikannya  kepada 
Dewan-dewan Parlimen iaitu Dewan Negara dan Dewan Rakyat. 
Kedua ialah soalan perbahasan, Yang Berhormat.  Ini jadi banyak perbincangan 
dan perbahasan di banyak pihak. Umpamanya, Laporan SUHAKAM. Ada mengatakan 
kenapa  tidak  dibentangkan untuk  dibincangkan.  Sebenarnya  Yang  Berhormat,  apabila 
suatu  agenda  terbangkit,  umpamanya  agenda  dalam  belanjawan.  Saya  terdengar 
perkataan bajet dalam kepala saya tetapi saya tidak pernah hendak guna bajet itu. Dalam 
bahasa Melayu, belanjawan itu elok dan cantik. Belanjawan itu disebut, masa itu kita boleh 
bangkit. Laporan itu akan sama dan sampai. Kita gunakan peluang masa itu kita bahaskan, 
soalkan  dan  tanyakan  kepada  kementerian  yang  diberi  oleh  Kabinet,  diluluskan  oleh 
Kabinet dan akan bertanggungjawab untuk menjawab persoalan-persoalan yang dibangkit 
di bawah Lembaga itu nanti. Jadi, itulah prosedurnya Yang Berhormat. Walaupun tidak ada 
sebagai agenda khusus untuk dibahaskan. Terima kasih, Yang Berhormat.   
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Ya.   
 
 
DN 10.10.2013  57 
 
4.35 ptg.  
Dr. Syed Husin Ali:  Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Pengerusi Jawatankuasa 
ini.  Saya ingin merujuk kepada seksyen baru iaitu 9A. Ini ada berkaitan dengan akses to 
inquiry officer to detainees or prisoners, dengan izin. Selain dilaporkan bahawa dalam 
proses inquiry ataupun penyiasatan, berlaku salah guna kuasa. Kadang-kadang berlaku 
penyeksaan dan saya ingin dapat tahu sama ada dapat diadakan SOP atau peraturan yang 
jelas  untuk  memastikan  bahawa  bukan  sahaja  tidak  berlaku  penyeksaan tetapi kalau 
berlaku penyeksaan, mesti ada mekanisme untuk orang yang ditahan itu membuat laporan 
kepada  polis.  Ini  berdasarkan,  dengan  izin,  pengalaman  saya  sendiri.  Umpamanya, 
sewaktu  saya  ditahan  di  bawah  ISA.  Saya  dipukul,  saya  ditempeleng,  saya  disuruh 
telanjang dan pelbagai kezaliman yang lain dan tidak tahu apakah boleh berlaku dalam 
keadaan di bawah ini? Jadi, itu sebab saya ingin tegaskan supaya perlu adanya SOP 
tersebut. Itu pertama.   
Keduanya ialah dalam seksyen yang baru iaitu 9A(2), nampaknya tidak dibenarkan 
kehadiran  peguam  bagi  orang  tahanan  semasa  penyiasatan.  Jadi,  adakah  kerajaan 
bercadang membenarkan SUHAKAM sekurang-kurangnya diwakili semasa inquiry tersebut.  
Kalau peguam tidak boleh, tidak bolehkah misalnya SUHAKAM hadir untuk melihat proses 
tersebut?  Jika  tidak,  mengapa  dan  apa  langkah  yang  boleh  diambil  untuk  elak 
penganiayaan terhadap orang tahanan yang belum disabit dengan apa-apa kesalahan? Ini 
kerana ini hendak siasat. Belum sabit lagi. Kita hendak cari bukti. Jadi, kita tidak mahu 
kezaliman berlaku pada peringkat itu.   
Ketiga, bukan sahaja misalannya berlaku penganiayaan tetapi berlaku kematian 
semasa dalam lokap. Mengikut laporan yang rasmi, lebih kurang 156 orang telah mati 
dalam lokap antara tahun 2000 hingga 2011. Jadi, dalam soal yang mati ini, saya rasa 
perkara ini sangat serius.  SUHAKAM sendiri menganggap perkara ini serius, bahkan kita 
lihat misalnya, mahkamah-mahkamah di luar negara selalu membuat keputusan yang 
memandang berat soal kematian dalam lokap ini. Death in custody.  Umpamanya, Supreme 
Court of India, dengan izin, mengatakan, “death in police custody is one of the worst kind of 
crime in a civilized society, govern by the rule of law and poses a serious threat to an 
orderly civilized society. Torture in custody flouts the basic rights of the citizens and an 
affront to human dignity”.   
Kemudian misalnya di England, keputusan atau judgment yang dibuat oleh Lord 
Bingham of Cornhill in RMR on application of versus Secretary of State for the Home 
Department, dengan izin, saya baca sikit.  “A state must not unloftly take life and must take 
appropiate legislative and administrative steps to protect it, but the duty does not end there. 
The state owes a particular duty to those involuntarily in custody.  Such person must be 
protected against violence or abuse in the hand of the state.”  
■1640 
Jadi ertinya perkara ini memang perkara serius, perkara ini berlaku kerana sampai 
156 orang telah mati dalam custody. Jadi, kita ingin dapat jaminan sekurang-kurangnya 
tiap-tiap kematian akan dibuat inquiry yang penuh. Apa puncanya dan jangan hanya 
ditutup. Saya dari segi ini berasa gembira kerana Ketua Polis Negara telah memberikan 
pengakuan bahawa akan disiasat dengan teliti soal-soal kematian dalam custody ini. Saya 
harap bahawa apa yang dijanjikan oleh beliau yang diumumkan dalam akhbar akan dapat 
dilaksanakan dengan kesan yang terbaik sekali. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Ya, ada siapa-siapa lagi? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Silakan. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
sebenarnya ini merujuk kepada satu seksyen baru 15A di mana kalau dibaca kepada 
seksyen itu memperuntukkan there should be no judicial review. Jadi seolah-olah apabila 
disebut  tidak  dibenarkan  sama  sekali  dibuat  sebarang  semakan  kehakiman  ke  atas 
sebarang  tindakan  dan  keputusan  yang  telah  dibuat  oleh  Lembaga,  menampakkan 
keputusan Lembaga yang agak mutlak dan tidak boleh dipertikaikan. Jadi, sekiranya tidak 
berpuas  hati  dengan  mana-mana  keputusan  board  ataupun  tindakan  board,  adakah 
terdapat  sebarang  dengan  izin,  legal  redress  untuk  menangani  terdapat  apa-apa 
kemungkinan keputusan board yang boleh dipertikaikan. Itu sahaja. 
58   DN 10.10.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
minta menjawab... [Membetulkan seluar] Orang Sarawak kata terlundur seluar saya sebab 
ada orang guna loghat Kelantan tadi, saya pun tidak faham. Sekali sekala saya hendak 
pakai Sarawak juga. Itulah menunjukkan baiknya menggunakan bahasa Malaysia di dalam 
ini. Yang Berhormat Tuan Syed tadi menyoal tiga soalan. Pertama, SOP untuk inquiry 
officer. Kedua, kehadiran peguam dan yang ketiga, mati dalam lokap. Terima kasih untuk 
soalan itu.  
Pertama, saya, kita akan cadangkan kepada pihak lembaga mengadakan SOP 
untuk inquiry officer kerana soalan lembaga itu, KDN memang tidak banyak mahu terlibat 
supaya Kementerian Dalam Negeri itu tidak dilihat sebagai campur tangan dengan hak dan 
kuasa Lembaga. Ini supaya kita mencadangkan sahaja kehendak Ahli-ahli Parlimen yang 
berkehendakkan supaya diadakan SOP kepada inquiry officer. Saya cukup yakin akan 
dibuat tetapi dalam sudden satu sudut yang lain, inquiry officer ini saya cukup yakin akan 
diistilahkan  sebagai  pegawai  kerajaan.  Kalau  dia  sebagai  pegawai  kerajaan,  dengan 
sendirinya dia akan terkena di bawah seksyen-seksyen atau peraturan-peraturan kerajaan 
yang tertentu yang mana kalau dia melakukan satu kesalahan dan kesilapan, dia akan 
dikenakan tindakan sebagaimana pegawai-pegawai kerajaan yang lain. Maknanya istilah itu 
akan menentukan bahawa jenis apakah disiplin ataupun tindakan yang boleh diambil 
kepada pegawai inquiry itu nanti kalau dia diistilah sebagai the government servant ataupun 
orang kerajaan. Jadi saya cukup yakin kalau tidak ada SOP pun, SOP kerajaan yang wujud 
sekarang boleh diguna pakai dan akan diguna pakai untuk mengenakan pihak inquiry 
officer. Itu jawapan yang pertama. 
Kedua, soalan peguam ini tadi. Saya hendak baca sekali lagilah apa yang saya 
sebut tadi, mungkin tadi terlalu cepat sangat saya baca dan mungkin Yang Berhormat 
Senator Tuan Syed tidak dengar tadi sebab saya baca cepat sangat. Orang tahanan juga 
diberi hak untuk diwakili oleh peguam semasa rakaman percakapan dirakam oleh pegawai 
inquiry  semasa  inquiry  dijalankan.  Ini  jelas  menunjukkan  bahawa  apabila  dia  hendak 
diselidik, disoal siasat dan sebagainya, peguam boleh hadir bersama dengan pegawai itu. 
Jadi dalam keadaan sedemikian, maknanya terjaminlah pihak ini akan disoal dengan baik, 
sebaik mungkin.  
Dengan itu, saya kembali kepada yang ketiga iaitu mati dalam lokap. Biarlah saya 
jelaskan panjang lebar. Semalam saya baru mempengerusikan satu jawatankuasa yang 
ditubuhkan  untuk  menentukan  sama  ada  kerajaan  akan  menubuhkan  Coroner  Court. 
Daripada sudut Coroner Court ini yang dikatakan banyak pihak termasuk Menteri-Menteri 
daripada  Jabatan  Perdana  Menteri  berhubung  daripada  keputusan  Kabinet,  Perdana 
Menteri hendaklah mengadakan Coroner Court dan saya dengan tidak disangka telah 
diminta mempengerusikan secara teknikalnya mengkaji.  
Jadi biar saya buat satu correction Yang Berhormat. Sebenarnya ada 233 kes 
berlaku kematian sepanjang 13 tahun. Jadi kalau kita lihat daripada sudut itu, kita melihat 
hanya satu kes satu bulan. Jadi dalam masa yang sama, saya telah mengarahkan pihak 
penjara, pihak imigresen memberi laporan kepada saya kematian dalam tahanan imigresen, 
kematian dalam tahanan penjara. Apa yang saya dimaklumkan hanyalah 16 orang dalam 
masa 13 tahun. Jadi ini saya akan kaji dan melihat macam mana kematian dalam tahanan 
ini  berlaku.  Semalam  saya  dikunjungi  oleh  seorang  pakar  daripada  England  yang 
mengatakan bahawa di England, kematian dalam lokap adalah satu perkara yang pernah 
berlaku tetapi tidak pernah dibuat satu kontroversi. Ia ada lebih tinggi daripada jumlah yang 
ada di Malaysia, mengikut kata beliau.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, walaupun demikian, kerajaan melihat serius 
perkara ini untuk menangani masalah ini. Jadi kita telah membuat keputusan iaitu kita 
adakan central lockup dilengkapkan dengan CCTV dan ia tidak disamakan lagi dengan 
police station dan tiap-tiap orang yang keluar dan masuk akan diperiksa oleh pihak doktor 
dan sebagainya. Lagi, dalam di antara yang 233 kematian itu, 90 kes yang kita majukan, 
semua kes ini disiasat sebenarnya Yang Berhormat. Jadi sistem dalam polis ini Tuan 
Pengerusi, cukup arif. Daripada CID dulu cukup arif dalam hal ini. Apabila inquiry itu siap, 
inquiry paper itu akan dihantar kepada pihak DPP. Bila sampai kepada pihak DPP, DPP 
akan menghantar inquiry paper ini kepada Majistret dan Majistret akan membuat keputusan 
sama ada inkues dibuat ataupun tidak.  
DN 10.10.2013  59 
 
Di antara yang 233 kes ini, 90 kes sebenarnya diarahkan oleh pihak Majistret, 
telah meneliti inquiry paper yang semuanya ini 90 kes Majistret arahkan tidak payah buat 
inkues.  
Di antara yang 233 itu, dua kes yang didapati mana polis telah mendera dan 
dituduhkan di mahkamah. Jadi dalam keadaan yang sedemikian, yang lain itu didapati 
kesalahan-kesalahan tertentu, maknanya HIV, asthmatic dan sebagainya. Ini kita hendak 
elak juga ini, kita hendak elak mereka ini dimasukkan ke dalam penjara, takut dalam lokap 
polis, takut dia asthmatic, tidak cukup tidur, tidak cukup tebal selimut, mungkin kesejukan, 
dia mati macam itu. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita selidiki. Saya mengkaji semula 
semua aspek dalam Jawatankuasa ini dan saya belum membuat satu-satu keputusan 
berhubung dengan perkara ini tetapi insya-Allah dia tetap akan memuaskan perasaan dan 
kehendak masyarakat termasuk Yang Berhormat nanti apabila siap.  
Jadi dalam keadaan sedemikian Yang Berhormat, perjalanan ini memang saya 
cukup yakin IGP punya undertaking itu memang betul. Semua dibuat inquiry, tanya dengan 
Tuan Pengerusi, pernah menjaga CID dahulu. Inquiry dibuat tetapi keputusan bukan kita, 
keputusan di tangan Majistret. Saluran dia daripada polis pergi ke DPP, daripada DPP dia 
pergi  ke  Majistret,  Majistret  yang  buat  keputusan.  Adakah  inkues,  tutupkah  ataupun 
tuduhkah? Itu Majistret punya tanggungjawab tetapi saya sekarang melihat daripada sudut 
lain. Saya kata every case yang diinvestigate oleh polis berhubung dengan kematian dalam 
tahanan, kita cadang pinda. Majistret, DPP has no discretion dalam soal itu, mesti dibuat 
inkues. Ini saya masih fikirkan, saya akan berbincang dengan pihak Peguam Negara, 
berbincang dengan pihak kehakiman sama ada ini is a tenderable or not cadangan saya ini, 
tetapi masih dalam cadangan.  
Tuan  Pengerusi,  jadi  dia  jauh  perbezaan  daripada  apa  yang  kita  amalkan 
sekarang yang kadang-kadangnya apabila barang ini dihantar, semua orang blame polis 
tetapi sebenarnya bukan polis yang punya ini.  
■1650 
Ini semua pihak terlibat.  Kedua, kita hendak lihat juga sama ada pinda CPC 
ataupun kita ikut Singapura, yang mana mempunyai undang-undang inkuesnya sendiri.  Ia 
akan menentukan apa jenis inkues  dan sebagainya dan apa butiran-butiran keperluan kita 
di bawah Undang-undang Coroner Court ini nanti. Jadi sama ada kita pinda CPC atau buat 
undang-undang yang baru. Jadi kita akan nilai Yang Berhormat dalam masa yang singkat 
kalau saya masih ada dalam kementerian ini, kita akan buat untuk memuaskan hati semua 
pihak. Terima kasih. 
Jadi soalan kedua tadi, judicial review. Saya pun cari mana judicial review saya itu. 
Yang Berhormat, orang tahanan mempunyai hak untuk membuat permohonan habeas 
corpus terhadap perintah tahanan yang dibuat oleh lembaga atau membuat semakan 
kehakiman terhadap perintah pengawasan yang dikeluarkan oleh Lembaga. Di dalam 
permohonan ini, aspek hanya boleh mempertikaikan mengenai ketidakpatuhan prosedur. 
Mahkamah tidak boleh mempertikaikan keputusan lembaga berkaitan perintah tahanan 
atau perintah kawasan kecuali atas ketidakpatutan prosedur. Ini kerana Lembaga telah 
berpuas hati terhadap kepentingan keselamatan awam atau pencegah jenayah. Perkara ini 
adalah terletak di tangan eksekutif. 
Ini ada satu keputusan kes Yang Berhormat. Ini tebal sangatlah Yang Berhormat. 
Sebenarnya saya sudah dapat kes itu. Mana kes itu tadi? Dia ada satu kes yang mana 
hakim telah meluluskan dalam satu kes mahkamah yang mengatakan bahawa itu adalah 
hak Eksekutif menentukan apa yang berlaku dalam inquiry itu. Hanya kalau prosedurnya 
salah, itu sahaja yang boleh dibawa ke mahkamah. Jadi kes ini sudah dibuat oleh Hakim 
Malaysia pada tahun 1969. Kes ini masih belum di overrule Yang Berhormat. It is still a 
good law in our country. 
Jadi dengan keadaan sedemikian, itulah undang-undang ini, dibuat berlandaskan 
kes ini sebenarnya. Sebagaimana di negara-negara lain, di mana sahaja negara kalau 
Parlimen itu hendak menggubal sesuatu undang-undang, ia akan mengambil kira kes-kes 
decision mahkamah yang menginterpretasikan, menterjemahkan undang-undang itu secara 
pandangan  mahkamah.  Undang-undang  itu  akan  diambil  kira  oleh  pihak  penggubal 
undang-undang apabila undang-undang itu dibawa ke sini. Itulah jenis undang-undang yang 
disebutkan di sini Yang Berhormat masih mengikut keputusan undang-undang yang dibuat 
oleh hakim di mahkamah pada 1969. Terima kasih Yang Berhormat. 
60   DN 10.10.2013 
 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah jawapan daripada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Dengan itu saya percaya kali pertama 
saya berasa amat gembira menampakkan peningkatan pemahaman yang begitu baik. Apa 
yang diperkatakan oleh Yang Berhormat itu tadi, Yang Berhormat semua itu tadi diambil 
kira dan masuk dalam Hansard. Kita mendoakan umur panjang dan insya-Allah agaknya 
apa yang dijanjikan tadi akan diperkotakan untuk membaikkan segala undang-undang yang 
ada. Apabila saya dengar sebentar tadi agaknya sudah pun memuaskan hati juga pihak 
yang telah membangkitkan soal judicial review, soal kedudukan. Banyak perkara telah 
dijawab,  cukup  baik  sekali.  Saya  percaya  semua  pihak  sama-sama  berharap  akan 
menerima  perubahan  dalam  perkara  ini.  Tanpa  membuang  masa  lagi  saya  teruskan 
bahawa selain daripada apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat tadi sebagai apa yang 
telah pun dibangkitkan.  
[Fasal-fasal 1 hingga 28 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Dewan  ditangguhkan untuk 
kemukakan Usul Penangguhan. 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 15(3) 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
Skim Rumah Mesra Rakyat 
4.57 ptg. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warrahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Tajuk ucapan saya ialah Skim 
Rumah Mesra Rakyat, Gadaian Tanah Zalim. Perumahan menjadi satu isu di kalangan 
rakyat terutamanya di kalangan kelas menengah dan bawah akibat kenaikan mendadak 
harga rumah pada tahun-tahun kebelakangan ini. Harga rumah telah meningkat sehingga di 
luar jangkauan menjadikan impian untuk memiliki rumah sendiri sekadar angan-angan 
ataupun igauan ngeri kepada sebahagian besar rakyat terutamanya golongan pekerja. 
Sebahagian dari punca kenaikan harga adalah kekurangan bekalan berbanding 
permintaan  dari  dalam  dan  luar  negeri.  Ini  mengakibatkan  perumahan  menjadi  satu 
komoditi rebutan dan dimanipulasi oleh spekulator hartanah. Menurut National Property 
Information Centre (NAPIC) bekalan rumah baru dalam setahun di seluruh negara adalah 
kira-kira  100,000  unit,  manakala  keperluan  di  Kuala  Lumpur  dan  sekitarnya  sahaja 
menjangkau satu juta unit jika populasi setempat meningkat dari enam juta kepada sepuluh 
juta menjelang tahun 2020 seperti yang dijangka oleh PEMANDU. 
DN 10.10.2013  61 
 
Beberapa program telah diperkenalkan kerajaan dalam usaha mengubah keadaan 
ini, bagi membolehkan rakyat memiliki rumah. Antaranya adalah Skim Rumah Pertamaku 
serta Skim Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia. Ucapan ini bertumpu pada Skim Rumah 
Mesra  Rakyat  1Malaysia.  Skim  ini  membolehkan  rakyat  yang  kurang  berkemampuan 
memiliki rumah sendiri setelah melalui beberapa proses yang digariskan. Skim Rumah 
Mesra Rakyat adalah di bawah pengurusan Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB), 
anak syarikat milik penuh Menteri Kewangan (Diperbadankan). 
■1700 
Berdasarkan sedikit sebanyak maklumat yang dikumpul melalui sumber yang ada 
di ruang maya, Skim Rumah Mesra Rakyat telah diperkenalkan mungkin seawal tahun 2002 
dan telah dijenamakan semula sebagai Skim Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia. Dilaporkan 
 
SPNB telah meluluskan 31,311 permohonan dan 17,479 rumah telah siap dibina. 
Negeri  Rumah (ribu / unit) 
Johor  4,920 
Kelantan  4,813 
Terengganu  4,756 
Perlis  800 
 
Ini  merupakan  jumlah  yang besar.  Di  bawah  program  ini,  permohonan  yang 
berjaya akan  ditawarkan sebuah  rumah  bernilai kira-kira  RM65,000  dengan  potongan 
RM20,000 menjadi RM45,000. Rumah tersebut perlu dibina atas sebidang tanah yang 
dimiliki oleh pemohon atau tuan tanah yang memberikan keizinan untuk binaan rumah di 
atas tanah mereka. Pembayaran rumah adalah melalui ansuran bulanan sebanyak RM150 
selama  26  hingga  30  tahun.  Permohonan  dilakukan  melalui  wakil  rakyat  tempatan, 
biasanya wakil rakyat UMNO atau pejabat cawangan UMNO. Penerima yang berjaya wajib 
menandatangani perjanjian gadaian dengan SPNB Construction Sdn. Bhd. yang mana hak 
milik tanah tersebut menjadi taruhan.  
Jika mana-mana penggadai dan atau penerima biaya memungkiri salah satu dari 
sembilan syarat yang dikenakan termasuklah gagal membayar satu atau lebih ansuran atau 
mati  sebelum  tamatnya  tempoh  perjanjian  atau  menyelesaikan  baki  gadaian,  maka 
pemegang gadaian iaitu SPNB serta-merta berhak mendapatkan kembali jumlah wang 
yang masih terhutang termasuklah dan tidak terhad kepada tindakan pelelongan. Jadi tanah 
itu mesti dilelong seperti yang terkandung dalam peruntukan Kanun Tanah Negara.  
Apa yang menjadikan perjanjian gadaian ini seolah-olah satu perjanjian syaitan 
atau pun pact with the devil, dengan izin, adalah kerana tanah yang menjadi cagaran tidak 
terhad kepada tapak rumah sekangkang kera yang berukuran antara 700 hingga 866 kaki 
persegi sebaliknya merangkumi keseluruhan geran tanah di mana rumah tersebut dibina. 
Sebagai contoh, jika rumah tersebut dibina atas geran tanah seluas dua hektar, maka 
keseluruhannya akan tergadai jika berlaku kemungkiran seperti yang dinyatakan. Jika tanah 
tersebut dimiliki oleh beberapa pemilik selain daripada pemohon, kesemua pemilik perlu 
bersetuju atas pegangan gadaian dan berisiko kehilangan hartanah yang sedia ada. Jika 
berasaskan bilangan 30,000 unit yang dirancang, yang mana jika siap unit dibina di atas 
tanah seluas satu ekar, maka SPNB memegang gadaian sekurang-kurangnya 30,000 ekar. 
Saya  berpendapat  peraturan  ini  sangat  zalim.  Kerajaan  dikatakan  mahu 
membantu  golongan  yang  tidak  memiliki  rumah.  Akan  tetapi  ia  boleh  mengakibatkan 
kehilangan milik tanah jikalau syarat-syarat yang dikenakan tidak dapat dipenuhi. Saya 
ingin tahu sejak bila syarat ini telah dikenakan dan sila berikan maklumat berapa kes 
penggadaian atau kehilangan milik yang telah berlaku? Sekiranya belum berlaku sebarang 
kes penggadaian atau kehilangan tanah, saya menggesa agar peraturan ini difikirkan 
semula untuk diubah supaya tidak menjadi beban yang berat kepada mereka yang sangat-
sangat berharap untuk membina rumah terutama sekali dari kalangan mereka yang susah 
atau berpendapatan rendah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
62   DN 10.10.2013 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat 
Menteri menjawab. 
 
5.04 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali atas ucapan 
penangguhan beliau.  
SPNB ditubuhkan pada 21 Ogos 1997. Objektif penubuhan ialah menyediakan 
rumah  mampu  milik  yang  berkualiti  pada  setiap  keluarga  di  Malaysia,  khasnya  bagi 
golongan berpendapatan rendah. Projek yang dilaksanakan ada lima: 
(i)  Rumah Mampu Milik (RMM) yang terdiri daripada rumah kos 
rendah,  kos  sederhana  rendah  dan  kos  sederhana.  Harga 
antara RM42,000 hingga RM250,000; 
(ii)  Rumah Mesra Rakyat (RMR) yang dibangkitkan dalam ucapan 
penangguhan  ini.  Harga  Semenanjung  Malaysia  RM65,000. 
Sabah dan Sarawak RM70,000 hingga RM80,000; 
(iii)  Program Pemulihan Rumah Terbengkalai; dan  
(iv)  Program Rumah Idaman Rakyat akan dimulakan pada tahun 
2014. 
Struktur ekuiti SPNB, modal dibenarkan RM1 bilion, modal berbayar RM210 juta, 
pemegang saham 99 peratus, Menteri Kewangan Diperbadankan dan 1 peratus dipegang 
oleh Pesuruhjaya Tanah Persekutuan. 
Khusus  tentang  ucapan  penangguhan  ini,  Rumah  Mesra  Rakyat  yang  telah 
disiapkan dari tahun 2009 hingga September 2013.  
 
Negeri  Unit Rumah 
Terengganu  2,516 
Kelantan  2,616 
Pahang  1,584 
Perak  1,733 
Pulau Pinang  119 
Kedah  2,230 
Perlis  362 
Selangor  819 
Negeri Sembilan  1,439 
Melaka  898 
Johor  2,607 
Sabah  416 
Sarawak  557 
 
Ini menjadikan angkanya 17,896. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat  dalam  melaksanakan  Program  Rumah  Mesra  Rakyat,  Syarikat  Perumahan 
Negara  Berhad  berperanan  sebagai  pembiaya  kepada  pemohon-pemohon  RMR. 
Pembiayaan ditawarkan berteraskan prinsip Islam melalui Konsep Al-Qardhul Hasan.  
DN 10.10.2013  63 
 
Ini bermakna pemohon hanya diwajibkan membayar balik jumlah pokok prinsipal 
dari harga yang ditawarkan. Sebagai contoh harga seunit RMR sebanyak RM65,000 tetapi 
setelah ditolak subsidi sebanyak RM20,000, subsidi yang diberi oleh kerajaan, maka jumlah 
pembiayaan yang diterima oleh pemohon hanyalah RM45,000 sebuah rumah banglo.    
Pemohon perlu membayar pembiayaan berjumlah RM45,000 tersebut sahaja dan 
tiada kadar faedah dikenakan oleh SPNB ke atas pembiayaan tersebut. Tempoh bayaran 
pembiayaan adalah lebih kurang 25 tahun dengan bayaran hanya RM150 sebulan. Oleh itu 
gadaian  telah  dimasukkan  sebagai  jaminan  di  atas  pembiayaan  yang  diberikan  bagi 
menjaga kepentingan SPNB selaku pemaju dan juga pemberi pinjam kepada peserta RMR 
sekiranya berlaku keingkaran dalam membuat bayaran pinjaman oleh peserta Rumah 
Mesra Rakyat.  
Kaedah gadaian ini diterima pakai oleh SPNB sebagai mengikuti amalan terbaik 
yang diadaptasikan oleh institusi kewangan dalam menawarkan pembiayaan perumahan. 
Dengan  memasukkan  gadaian  sebagai  jaminan,  peserta  RMR  akan  lebih 
bertanggungjawab untuk membayar balik pinjaman kepada SPNB selain untuk menjadikan 
Program  Rumah  Mesra  Rakyat  (RMR)  lebih  sustainable,  dengan  izin,  supaya  dapat 
diperluaskan kepada golongan yang kurang berkemampuan lain yang ingin memiliki rumah.  
Segala  wang  yang  terkumpul  hasil  dari  bayaran  balik  oleh  pemohon  akan 
digunakan semula untuk membina RMR seterusnya. Pemohon dan tuan punya tanah yang 
mengikuti program ini juga telah memahami syarat ini dan sedia memberikan persetujuan 
semasa peringkat permohonan sehingga proses menandatangani perjanjian bahawa tanah 
tersebut akan digadaikan sehingga selesai pembayaran penuh wang pembiayaan.  
Selain itu gadaian yang dimasukkan dibuat berdasarkan prosedur dalam seksyen 
205(4) dan seksyen 241 Kanun Tanah Negara (KTN) 1965 di mana gadaian hendaklah 
dimasukkan bagi keseluruhan tanah. Ini juga merupakan amalan biasa institusi kewangan 
yang memberikan pinjaman perumahan melalui kaedah end financing sekiranya pembinaan 
rumah di atas sebidang tanah milik peminjam. Syarat ini telah dikenakan kepada semua 
peserta RMR SPNB sejak tahun 2003 lagi dan sehingga kini. SPNB tidak menghadapi 
sebarang masalah daripada pihak pemohon dan tuan punya tanah untuk menandatangani 
dokumen perjanjian dan gadaian.  
■1710 
Selain itu, sekiranya peserta memiliki sebidang tanah yang besar, sebagaimana 
yang disebutkan tadi, peserta adalah digalakkan oleh SPNB untuk memecah lot tanah 
tersebut  dan  gadaian  tanah  pada  SPNB  hanya  akan  tertakluk  pada  lot  tanah  yang 
mempunyai Rumah Mesra Rakyat di atasnya sahaja. Walau bagaimanapun, untuk urusan 
pecah lot adalah tertakluk kepada kerajaan negeri tetapi dikenakan caj sebanyak lebih 
kurang RM5,000 di mana ianya agak membebankan peserta. 
  Berdasarkan rekod setakat ini, SPNB belum pernah melaksanakan hak untuk 
melelong tanah yang berkenaan terhadap pengingkar. Sekiranya lelongan ini dilaksana 
sekalipun SPNB selaku pembiaya dan pemegang gadaian akan mengambil jumlah yang 
terhutang sahaja dan selebihnya akan dipulangkan kepada tuan punya tanah mengikut 
prosedur undang-undang. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang Ahli-ahli Yang 
Berhormat usul penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat 
tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sampailah  masanya  Majlis 
Mesyuarat kita akan selesai pada waktu ini dan saya mengambil peluang mewakili juga 
Timbalan saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah bertungkus-lumus memerah otak dan dapat membahaskan empat 
rang  undang-undang  yang  penting  untuk  dijadikan  undang-undang  negara.  Walau 
bagaimanapun, sebagaimana yang semua saya maklumkan tadi yang penting sekali ialah 
Rang  Undang-undang  Pencegahan  Jenayah  yang  mana  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menterinya sendiri telah datang dengan memberi satu aku janji ataupun persetujuan yang 
boleh sama-sama kita terima.  
64   DN 10.10.2013 
 
Saya telah menghayati bahawa pihak pembangkang sendiri pun bersetuju dari 
segi prinsipnya dari segi menangani masalah jenayah. Soalnya tinggal lagi ada persoalan 
yang  tidak  dapat  diselesaikan  atau  diberi  penjelasan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  
Begitulah rupanya kalau seorang Menteri itu faham mengenai ilmu dalam bidang yang 
berkenaan senang kita di Dewan yang mulia ini.  
Bagaimanapun, saya berhadap agar semua Ahli Yang Berhormat akan terus beri 
kerjasama untuk menentukan bahawa rang undang-undang yang akan diluluskan di dalam 
Dewan  Negara  ini  dapat  kita  sama-sama  bahaskan  sebaik-baik  mungkin  demi  untuk 
kebaikan negara kita di masa yang akan datang, insya-Allah. Sekian sahajalah Ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke satu tarikh yang tidak 
ditetapkan.  Sekian,  terima  kasih.  Wabillahi  taufiq  walhidayah,  assalamualaikum 
warrahmatullahi wabarakatuh.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.13 petang.] 
