 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•   Tindakan PDRM Dalam Kes Kecurian Kereta  
- YB. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu  
  (Batu Gajah)       (Halaman   1) 
 
•   Peningkatan Jumlah Rakyat Malaysia yang  
  Menjadi Mangsa Penipuan (Scam) 
- YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)       (Halaman   4) 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
  P.M. 18(1): 
 
•   Isu Kenaikan Harga Barang Asas 
- YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub  (Pulai)      (Halaman   7)
___________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.2.12.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 2 Disember 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Tindakan PDRM Dalam Kes Kecurian Kereta 
 
2.34 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Tajuk ucapan saya pada petang ini ialah berkaitan dengan 
“Tindakan PDRM dalam Kes Kecurian Kereta”. Tuan Yang di-Pertua, kes kecurian 
kereta  dikatakan  semakin  menurun  sejak  pelaksanaan  Perintah  Kawalan 
Pergerakan.  
Menurut  laporan  yang  dikeluarkan  oleh  Majlis  Pengurangan  Kecurian 
Kenderaan Malaysia Berhad (VTREC), berlaku penurunan sebanyak 4,275 kes 
atau bersamaan 37 peratus berkenaan kehilangan kenderaan bagi tahun 2019 
iaitu 11,675 kes dan pada tahun 2020 hanya sebanyak 7,400 kes. Berapakah kes 
kecurian kereta yang berlaku setakat ini pada tahun 2021? Berapakah kes yang 
telah diselesaikan oleh PDRM sejak tahun 2019, 2020 dan sehingga Ogos 2021?   
Di sini saya ingin membawa satu kes spesifik mengenai kecurian kereta 
yang  dilakukan  oleh  sekumpulan  profesional.  Pada  29  Ogos  2020,  seorang 
pemilik  kereta  Mercerdes  ALR9879  telah  menyerahkan  keretanya  kepada 
seorang doktor yang bernama Haji Suhaimi bin Abdullah dengan nombor kad 
pengenalan: 700404-03-5785 dari Poliklinik Rozikin, Pasir Gudang, Johor. Beliau 
berniat  untuk  menjual  kereta  tersebut  setelah  mendapat  dokumen-dokumen 
lengkap untuk tujuan pinjaman bank. Kereta telah diambil oleh doktor berkenaan 
di Balai Polis Jelapang, Ipoh. Satu laporan polis juga telah dibuat. Doktor tersebut 
berjanji membuat bayaran bulanan sehingga pinjaman bank diluluskan.  
Beliau juga telah membawa kereta ke Johor untuk memastikan keadaan 
kereta tersebut berada dalam kondisi yang baik. Selepas dua bulan, Doktor 
Suhaimi tidak mahu memberi apa-apa maklum balas kepada pemilik melalui 
telefon mahupun WhatsApp. Pemilik juga tidak boleh merentas negeri kerana 
PKP. Enam bulan kemudian, pemilik telah pergi berjumpa dengan Doktor Suhaimi 
di kliniknya.  Ketika itu, pemilik diberitahu bahawa kereta tersebut telah diserahkan 
kepada pihak ketiga. Didapati kereta tersebut telah dibawa lari oleh pihak ketiga. 
2  KKDR.2.12.2021 
 
Semua maklumat selanjutnya terdapat dalam beberapa laporan polis yang dibuat 
oleh pemilik kenderaan.  
Sila  rujuk  nombor  repot  Jelapang/004210/20.  Repot-repot  lain  adalah 
bersangkutan dengan repot ini. Setakat ini, tidak ada sebarang tindakan yang 
diambil terhadap sindiket yang beroperasi begitu licik sekali menipu seorang 
pemilik berdaftar dengan pelbagai helah. Saya menganggap ini adakah satu kes 
jenayah.  
Akan  tetapi,  pihak  polis  mengkategorikan  kes  ini  sebagai  ‘jenayah 
komersial’. Walau bagaimanapun, tidak ada sebarang siasatan atau tindakan 
daripada Bahagian Jenayah mahupun Bahagian Jenayah Komersial. Saya rasa 
seolah-olah pihak polis cuba melindungi pihak yang bersalah dalam kes ini. Jika 
tidak,  saya  berharap  Yang  Berhormat  Menteri  mengambil  tindakan  segera 
menyiasat  semua  pihak  yang  terlibat  dalam  kes  ini  secepat  mungkin  demi 
menjaga nama baik PDRM dan keadilan kepada mangsa yang terlibat. Sekian, 
terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]:  Tuan 
Yang  di-Pertua,  berdasarkan  statistik  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  Jabatan 
Siasatan  Jenayah,  Polis  Diraja  Malaysia  (PDRM),  kes  kecurian  kereta  yang 
dilaporkan di seluruh negara pada tahun 2019 adalah sebanyak 6,817 kes, tahun 
2020 sebanyak 4,593 kes dan pada tahun 2021 sehingga bulan Ogos sebanyak 
1,834. Daripada jumlah tersebut, jumlah kes yang dapat diselesaikan pada tahun 
2019  adalah  sebanyak  3,343,  tahun  2020  sebanyak  2,273  dan  tahun  2021 
sehingga bulan Ogos sebanyak 903 kes.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab persoalan yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Batu Gajah, mengenai isu seorang pengadu iaitu pemilik 
kereta  Mercerdes  nombor  pendaftaran  ALR9879  yang  telah  menyerahkan 
keretanya kepada seorang individu bernama Dr. Haji Suhaimi bin Abdullah dari 
Poliklinik Rozikin, Pasir Gudang, Johor.   
Izinkan  saya  memaklumkan  status  siasatan  terkini.  Hasil  daripada 
siasatan yang telah dijalankan oleh pihak polis, sebanyak lima laporan polis telah 
dibuat oleh pengadu atas kes berkenaan: 
(i)  Jelapang Repot 4210/20, 29 Ogos 2020 iaitu pengadu 
seorang  perempuan  berbangsa  India  iaitu  pemilik 
kereta  Mercedes  Benz  S350  CGIL-V221  nombor 
pendaftaran  ALR9879,  telah  membuat  aduan  untuk 
menyerahkan kereta tersebut dengan rela hati kepada 
Dr. Suhaimi bin Abdullah dengan perjanjian bayaran 
baki penuh di bank dan Dr. Suhaimi perlu membuat 
bayaran  bulanan  ke  akaun  pengadu  sebanyak 
RM4,500.  Repot  ini  telah  diklasifikasikan  sebagai 
“Rujuk kepada Majistret” (RKM) oleh Ketua Bahagian 
Siasatan Jenayah Komersial Daerah. 
■1440 
(ii)  Jelapang  Repot  66/21  bertarikh  5  Januari  2021, 
pengadu  telah  membuat  aduan  menyatakan  Dr. 
Suhaimi gagal membuat bayaran kereta selama tiga 
KKDR.2.12.2021  3 
 
bulan  dan  tidak memperbaharui  insurans  dan  cukai 
jalan  kereta  tersebut.  Pengadu  turut  gagal 
menghubungi  dan  bertemu  dengan  Dr.  Suhaimi. 
Pengadu turut menyatakan bahawa Dr. Suhaimi telah 
membuat perjanjian dengan Ammar Motor Global untuk 
sambung  bayar  kereta  pengadu.  Repot  ini  telah 
diklasifikasikan  sebagai  ‘Refer  other  Report’  (ROR) 
kepada Repot Jelapang/4210/20. 
(iii)  Pasir Gudang Repot 1867/21 bertarikh 29 Mac 2021, 
pengadu membuat aduan bahawa telah menyerahkan 
keretanya kepada Dr. Suhaimi pada 29 Ogos 2020 
dengan  perjanjian  membayar  bulanan.  Dr.  Suhaimi 
telah gagal membuat lima bulan bayaran ansuran serta 
telah  menyerahkan  kereta  tersebut  kepada  pihak 
ketiga. Insurans dan cukai jalan kereta tersebut juga 
tidak diperbaharui dan pengadu membuat aduan ini 
bertujuan  untuk  mengambil  semula  kereta  serta 
meminta Dr. Suhaimi untuk membuat bayaran ansuran 
selama lima bulan yang tertunggak. 
(iv)  Jelapang  Repot  1790/21  bertarikh  2  April  2021, 
pengadu  membuat  aduan  menyatakan  telah 
menyerahkan kereta beliau pada 29 Ogos 2020 kepada 
Dr.  Suhaimi  tetapi  beliau  hanya  membuat  bayaran 
ansuran selama dua bulan sahaja. Dr. Suhaimi juga 
telah  menyerahkan  kereta  tersebut  kepada  pihak 
ketiga,  Mohamad  Norman  bin  Yasin,  tanpa 
pengetahuan  pengadu.  Pihak  ketiga  pula  telah 
menyerahkan  kereta  kepada  satu  lagi  penama  iaitu 
Farizal bin Mustapha. Dr. Suhaimi telah berjanji kepada 
pengadu  untuk  menyerahkan  kereta  kembali  tetapi 
kemudiannya  Dr.  Suhaimi  memaklumkan  bahawa 
Farizal  telah  menghilangkan  diri  bersama  kereta 
tersebut. 
(v)  Jelapang  Repot  2792/21  bertarikh  28  Mei  2021, 
pengadu telah membuat aduan bahawa telah melantik 
Axes B Enterprise untuk mengambil keretanya semula 
apabila Dr. Suhaimi masih gagal memulangkan semula 
keretanya  dan  telah  melanggar  perjanjian  dengan 
menyerahkan  kereta  kepada  pihak  ketiga  tanpa 
pengetahuan pengadu. 
Berdasarkan repot yang dibuat oleh pengadu, didapati tiada unsur jenayah 
curi kereta seperti yang dinyatakan. Kenderaan tersebut telah diserahkan secara 
rela hati oleh pengadu kepada Dr. Suhaimi. Seterusnya, Dr. Suhaimi juga turut 
telah menyerahkan kepada pihak ketiga tanpa wujud sebarang elemen curi.  
Pengadu dalam kes ini terikat dengan perjanjian jual beli dengan pihak 
bank. Maka, segala urusan penyerahan untuk menjual kembali kereta tersebut 
adalah  di  bawah  tanggungjawab  pemilik  atau  pengadu.  Pihak  bank  perlu 
dimaklumkan sebarang pindah milik kereta yang masih di bawah perjanjian dan 
ini merupakan liabiliti pemilik untuk melunaskan bayaran yang tertangguh kepada 
pihak bank.  
4  KKDR.2.12.2021 
 
Walau bagaimanapun, pemilik atau pengadu boleh disiasat di bawah 
seksyen 38 Akta Sewa Beli 1967 kerana menjual kereta beliau yang masih di 
bawah ikatan perjanjian sewa beli bank kepada pihak ketiga, iaitu Dr. Suhaimi. 
Perkara ini turut dinyatakan oleh pengadu sendiri dalam kesemua laporan polis 
beliau bahawa beliau telah menjual kereta tersebut kepada Dr. Suhaimi dengan 
perjanjian sambung bayar ansuran bulanan seperti dalam kandungan repot yang 
telah dibuat. Jika disabitkan kesalahan, pengadu boleh dikenakan denda tidak 
melebihi RM10,000 atau penjara bagi tempoh tidak lebih tiga tahun atau kedua-
duanya sekali. Manakala, seksyen 13 Akta Pengangkutan Jalan 1987, turut jelas 
menyatakan apabila satu kenderaan motor ditukar milikan secara sukarela oleh 
pemunya berdaftar, kenderaan perlu didaftarkan dimiliki pemilik baharu. Pengadu 
dalam kes ini telah gagal untuk melaksanakannya. 
Dalam hal ini, pihak PDRM tidak mengambil sebarang tindakan undang-
undang ke atas pengadu dan memutuskan status laporan polis yang dibuat oleh 
pengadu diklasifikasikan sebagai RKM (Dirujuk kepada Majistret) iaitu pihak polis 
menasihati pengadu mengambil tindakan sivil terhadap pihak ketiga. Tindakan ini 
selaras dengan arahan pentadbiran Jabatan Siasatan Jenayah Komersil iaitu 
laporan  polis  yang  dirujuk  kepada  Majistret  bertarikh  4  Mac  2021 
JK(JKKPNPR35/11) iaitu tidak perlu membuat kertas siasatan bagi kes jual beli 
kenderaan yang melibatkan sambung bayar.  
Kajian ke atas laporan polis yang dibuat oleh pengadu merumuskan tidak 
wujud  elemen-elemen  jenayah  curi  kereta  di  bawah  seksyen  379A  Kanun 
Keseksaan atau melibatkan sindiket kereta curi. Selepas diteliti kesemua aduan 
polis, tidak wujud elemen mengambil kereta tersebut dengan tidak jujur daripada 
pengadu  atau  tanpa  kerelaan  pengadu.  Sebaliknya,  kereta  tersebut  telah 
diserahkan oleh pengadu sendiri dengan mengikat satu surat janji kepada pihak 
ketiga berkaitan jual beli kenderaan tersebut. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Moral jawapan ini ialah jangan beli 
kereta kalau kita tidak berupaya untuk bayar ansurannya.  
 
Peningkatan Jumlah Rakyat Malaysia yang 
Menjadi Mangsa Penipuan (Scam) 
 
2.45 ptg. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri, saya ingin membawa 
perhatian kepada Yang Berhormat tentang isu penipuan (scam) yang semakin 
serius di negara kita. Tuan Yang di-Pertua, jumlah mangsa penipuan di negara ini 
terus meningkat, terutamanya melalui platform media sosial. Di  samping itu, 
wabak pandemik semasa juga telah memperlihatkan peningkatan penipuan yang 
lebih banyak berkaitan COVID-19 yang bertujuan untuk menipu orang ramai pada 
masa yang terdesak ini. 
Banyak laporan berkenaan sindiket penipuan telah pun dibuat seperti 
telekomunikasi atau Macau Scam melibatkan antaranya pesara guru yang berusia 
74 tahun telah kehilangan lebih daripada RM1 juta. Penipuan Forex (scam Forex) 
melibatkan lebih 600 orang mangsa yang kehilangan wang bernilai hampir RM12 
juta. Seorang guru prasekolah yang tertipu berkenaan pembelian kucing Scottish 
dan  kehilangan  wang  berjumlah  RM70,000.  Selain  itu  penipuan  insurans, 
penipuan yang melibatkan pengguna MySejahtera dan kes penipuan yang lain. 
KKDR.2.12.2021  5 
 
Justeru, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam 
Negeri berkenaan hal berikut. 
Berapa banyak kes-kes penipuan telah direkodkan di Malaysia sepanjang 
lima tahun yang lepas? Jenis penipuan mana yang paling kerap berlaku antara 
kes-kes ini? Apakah latar belakang mangsa dalam kes ini dari segi kumpulan 
umur, lokasi, tempat tinggal, latar belakang pendidikan dan lain-lain? Berapakah 
nilai kerugian yang telah ditanggung oleh mangsa-mangsa ini akibat daripada kes 
penipuan  berkenaan?  Berapakah  kes  yang  telah  diselesaikan  oleh  Jabatan 
Siasatan berkenaan sepanjang lima tahun yang lepas dan berapa ramai pelaku 
telah didakwa di mahkamah? Soalan yang terakhirnya adalah apakah rancangan 
kementerian  untuk  mengurangkan kes seumpama  dalam memastikan rakyat 
Malaysia tidak akan menjadi mangsa kepada penipuan ini dengan begitu mudah? 
Sekian dan terima kasih. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Dalam Negeri sentiasa memberikan 
perhatian yang serius terhadap kes-kes yang melibatkan jenayah penipuan atas 
talian.  Kepesatan  pembangunan  dan  kecanggihan  teknologi  telah  membawa 
kepada wujudnya pelbagai aplikasi yang membantu memudahkan kehidupan 
masyarakat  moden,  sama  ada  daripada  segi  komunikasi,  sosial,  pertukaran 
maklumat dan sebagainya. Namun, di sebalik segala kemudahan yang dibawa, 
hasil kecanggihan teknologi ini, wujud segelintir individu yang mengambil peluang 
untuk  menyalahgunakan  teknologi  hari  ini  bagi  mengaut  keuntungan  secara 
mudah dengan memanipulasi teknologi untuk melakukan pelbagai bentuk jenayah 
penipuan.  
Polis Diraja Malaysia telah mengesan pelbagai modus operandi (MO) 
penipuan  atas  talian  yang  dilakukan  oleh  sindiket.  Antaranya,  seperti belian 
online, pinjaman tidak wujud, pelaburan African Scam, Macau Scam dan business 
email compromised. Pelbagai usaha yang telah dijalankan oleh PDRM untuk 
mengekang  sindiket  penipuan  seperti  termasuklah  dengan  meningkatkan 
penguatkuasaan  undang-undang,  pengoperasian,  tangkapan  dan  seterusnya 
menjalankan pendakwaan ke atas mereka yang terlibat dalam penipuan. 
Sepanjang tahun kajian 2017 sehingga Oktober 2021, sebanyak 75,086 
kes  telah  direkodkan,  sebanyak  34,281  tangkapan  telah  dibuat.  Manakala, 
sebanyak  19,061  kes  telah  dituduh  di  mahkamah  dan  jumlah  kerugian 
dianggarkan RM2,482,814,863.27. Sejak tahun 2017 sehingga Oktober 2021, 
antara  kes-kes  penipuan  atas  talian  yang  paling  kerap  berlaku  ialah  kes 
melibatkan pembelian secara online atau belian online iaitu 26,801 kes dengan 
kerugian sebanyak RM173,924,887.57, diikuti dengan kes melibatkan pinjaman 
tidak  wujud  melibatkan  22,612  kes  dengan  kerugian  sebanyak 
RM226,176,994.86.  
■1450 
Macau Scam sebanyak 99,684 kes dengan kerugian RM42,582,485.58 
dan African Scam sebanyak 8,370 kes dengan kerugian RM513,143,612.03 dan 
pelaburan  sebanyak  7,367  kes  dengan  kerugian  RM1,46,629,759.16  dan 
business email compromise sebanyak 252 kes dan kerugian RM120,357,224.07.  
6  KKDR.2.12.2021 
 
Merujuk kepada soalan ketiga Yang Berhormat, mengikut statistik yang 
direkodkan dari tahun 2019 hingga Oktober 2021, jumlah mangsa untuk kes 
penipuan atas talian melibatkan 48,276 orang mangsa dan mangsa kes belian 
online telah mencatatkan jumlah mangsa yang paling tinggi iaitu seramai 17,520 
orang dengan pecahan 9,993 orang mangsa lelaki dan 7,527 adalah mangsa 
perempuan. Mangsa-mangsa ini kebanyakannya berada dalam lingkungan umur 
21 tahun hingga 30 tahun.  
Ini  diikuti  pula  dengan  mangsa  penipuan  pinjaman  tidak  wujud  iaitu 
seramai 14,808 orang dengan pecahan 8,264 orang mangsa lelaki dan 6,620 
orang  adalah  mangsa  perempuan.  Kajian  PDRM  mendapati  mangsa  kes 
penipuan ini tidak spesifik dan terdiri daripada pelbagai peringkat umur, jenis 
pekerjaan dan latar belakang pendidikan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  berdasarkan 
siasatan PDRM, antara faktor-faktor penyumbang yang menyebabkan mangsa 
begitu  mudah  ditipu  oleh  sindiket  penipuan  ini  ialah  penyamaran  panggilan 
daripada pihak berkuasa.  Kebanyakan mangsa terlalu mudah percaya apabila 
menerima  panggilan  penyamaran  terutama  daripada  pihak  yang  mengaku 
sebagai pihak berkuasa atau institusi kewangan selain penggunaan manipulasi 
psikologi dan social engineering yang meyakinkan menyebabkan mangsa cepat 
terpedaya dan cemas apabila mangsa telah terlibat dengan kes jenayah dan akan 
diambil tindakan perundangan. 
Kedua,  terpedaya  dengan  tawaran  atau  peluang  pelaburan  apabila 
disogokkan  dengan  pelbagai  tawaran  atau  peluang-peluang  pelaburan  yang 
seolah-olah akan menerima keuntungan yang tinggi dan mangsa terlalu mudah 
untuk percaya kerana inginkan pendapatan tambahan yang besar dalam masa 
yang  singkat.  Antara  yang  kerap  digunakan  oleh  scammer  adalah  tawaran 
perkhidmatan, pelaburan atau barangan yang menarik dan murah yang diiklankan 
di media sosial. 
Ketiga,  ketidakpekaan  kepada  isu-isu  semasa.  Terdapat  sebilangan 
mangsa yang tidak peka dengan isu-isu semasa serta modus operandi terkini kes 
penipuan  atas  talian  ini.  Ini  disebabkan  kurangnya  pengetahuan  melalui 
pembacaan di media akibat kekangan tugasan atau urusan lain. 
Seterusnya, tidak melaksanakan due diligence serta semakan terhadap 
panggilan  yang  diterima.  Mangsa  didapati  tidak  membuat  semakan  dengan 
jabatan atau agensi berkaitan panggilan atas pelaburan yang diterima serta tidak 
mendapatkan nasihat daripada pihak polis atau pihak keluarga sebelum menurut 
arahan scammer.  
Seterusnya iaitu scammer menggunakan pelbagai teknik dan cara melalui 
teknologi tanpa sempadan atau memperdaya mangsa dengan cara yang amat 
meyakinkan. Kepelbagaian teknologi pada masa ini seperti spoofing dan [Tidak 
jelas] membolehkan scammer menyamar dan mencari mangsa dengan mudah.  
Yang Berhormat, bagi menjawab soalan terakhir, Kementerian Dalam 
Negeri bersama dengan pelbagai agensi khususnya PDRM telah melakukan 
pelbagai usaha untuk mengurangkan kes seumpama ini daripada terus menerus 
berlaku dan untuk memastikan rakyat Malaysia tidak mudah menjadi mangsa 
kepada penipuan ini.  
Antara  langkah-langkah  yang telah  diambil  dan  dirancang  oleh  pihak 
PDRM  termasuklah,  pertama  menjalankan  ceramah,  taklimat,  sesia  dialog 
kepada kakitangan kerajaan, syarikat swasta dan NGO-NGO secara berkala. Sesi 
KKDR.2.12.2021  7 
 
ini turut dijalankan secara atas talian melalui medium media sosial, televisyen dan 
radio. 
Kedua, bekerjasama dengan pihak Suruhanjaya Komunikasi Multimedia 
untuk  menurunkan  iklan-iklan  haram  berkaitan  penipuan  atas  talian.  Ketiga, 
mewujudkan platform akaun “Facebook Cyber Crime Alert Royal Malaysia Police” 
untuk memberikan pendedahan kepada masyarakat mengenai skim pelaburan 
tidak wujud ini. Satu portal juga telah dibangunkan oleh PDRM bagi memudahkan 
orang awam untuk membuat semakan nombor telefon sindiket atau akaun-akuan 
bank yang digunakan sindiket dalam urusan penipuan. Portal tersebut dapat 
dicapai melalui pautan https://semakmule.rmp.gov.my/ dan ia boleh dimuat naik 
dengan menggunakan telefon mudah alih. 
Seterusnya dengan mewujudkan sistem CCID Scam Response Centre di 
talian 03-26101559 atau 03-26101599 dan orang ramai boleh membuat panggilan 
untuk  mendapatkan  maklumat  dan  menyemak  kesahihan  panggilan  bagi 
sebarang transaksi dan meragukan. Talian ini beroperasi dari jam 9.00 pagi 
hingga 10.00 malam pada setiap hari. Seterusnya terakhir, mengambil tindakan 
di bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pembiayaan Keganasan 
dan Hasil Daripada Aktiviti Haram 2001 (AMLATFPUAA) bagi tujuan pembekuan 
dan pelucutan hak wang daripada akaun sindiket juga diambil oleh pihak PDRM. 
Bagi mana-mana sebarang suspek tidak cukup keterangan untuk dituduh 
mahkamah,  mereka  akan  dikenakan  tindakan  di  bawah  undang-undang 
pencegahan seperti Akta Pencegahan Jenayah 1959 (POCA). Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu tamat sesi ucapan di bawah usul berkenaan 
perkara tadbir kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini.  
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT  
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
Isu Kenaikan Harga Barang Asas 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut keputusan yang 
telah dibuat pada hari ini. Satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah 
dibenarkan untuk dirundingkan pada hari ini. Saya mulakan sesi ini dengan 
memanggil pencadang usul, dipersilakan Yang Berhormat Pulai. Dipersilakan 
Yang Berhormat untuk mengemukakan ucapan dalam tempoh 15 minit boleh? 
Dipersilakan. 
 
2.56 ptg. 
Datuk  Seri  Haji  Salahuddin  bin  Ayub  [Pulai]:  Bismillahi  Rahmani 
Rahim. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk merakamkan setinggi-tinggi 
penghargaan  terutama  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  sendiri  yang 
mempengerusikan  usul  pada  petang  ini  dan  juga  pada  rakan  saya,  Yang 
Berhormat Menteri KPDNHEP yang datang sendiri untuk membahaskan dan juga 
menggulung usul ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pagi tadi semasa usul ini dibacakan, terdapat 
beberapa pandangan yang saya anggap relevan dan konstruktif. Saya rasa tidak 
8  KKDR.2.12.2021 
 
ada masalah kalau di masa hadapan di pihak kami akan merundingkan dengan 
pihak Tuan Yang di-Pertua supaya Peraturan Mesyuarat 18(1) dan (2) ini yang 
saya faham berdasarkan kepada pengalaman kita dalam Parlimen ada isu-isu 
rakyat yang menepati tiga aspek itu iaitu ia penting, berkepentingan awam dan 
juga perlu disegerakan.  
Tujuan saya rasa Special Chamber ataupun Kamar Khas ini diwujudkan 
adalah untuk lebih banyak isu-isu rakyat dapat dibahaskan dan isu-isu lokal 
sebenarnya yang penting yang bersifat tempatan, yang saya rasa sangat sesuai, 
diizinkan untuk dibahaskan. Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, dalam kita 
menunaikan tanggungjawab sebagai pemimpin rakyat dan kita semua institusi 
Parlimen yang semestinya lebih memandang jauh ke hadapan, saya rasa tidak 
salah  kalau  sekiranya  isu  negara  berkepentingan  rakyat  termasuklah  isu 
antarabangsa  untuk  Tuan  Yang  di-Pertua  dapat  untuk  mengizinkan  supaya 
perbahasan itu dilakukan di dalam Dewan yang sebenarnya.  
Ini penting saya rasa untuk kita fikir bersama dan tidak ada salah silapnya 
kalau sekiranya perkara ini dapat kita rundingkan pada masa akan datang. Saya 
rasa di pihak kami akan bersedia mencadangkan perkara itu secara proper nanti 
dalam banyak peraturan mesyuarat yang boleh kita bincang bersama. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Berbalik kepada isu yang saya bawa ini, sebenarnya ia hanya datang 
daripada seorang rakyat biasa yang bernama Shamsuri bin Mohamad Zain. Saya 
juga mendengar Yang Berhormat Ketua Pembangkang sempat turun di beberapa 
buah lokasi yang kita mendengar sendiri bukan hearsay dan bukan pandangan 
tepi jalan. 
■1500  
Akan tetapi, kita dapat merasakan pada hari ini memang isu kenaikan 
harga barang telah menjadi suatu yang kita anggap krisis negara. Tuan Yang di-
Pertua, saya faham kedudukan Menteri. Rakan saya, Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu juga pernah menjadi Menteri yang sangat kritikal daripada segi 
peranannya.  
Saya sendiri pernah menjadi Menteri Pertanian. Saya rasa bukan mudah 
untuk kita menyelesaikan isu ini. Akan tetapi, saya rasa perlu kepada komitmen 
yang lebih kepada kita sebagai Menteri untuk kita melihat isu ini secara tuntas dan 
dapat untuk menjawab persoalan yang juga isu ini tidak akan berlaku pada satu 
hari, dua hari, minggu hadapan, bulan hadapan. Malahan, sekiranya kita tidak 
menggarap isu ini secara tuntas ia akan diambil kesempatan oleh pihak-pihak 
yang sememangnya akan menunggu masa untuk menjadikan isu ini untuk mereka 
mengaut keuntungan yang lebih dan memangsakan peniaga dan juga rakyat yang 
akhirnya menjadi the end-user dalam isu ini.   
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, sangat penting untuk kita melihat isu ini 
pasca-COVID-19. Kami dahulu memegang jawatan ini, tidak ada  COVID-19, 
tetapi  pasca-COVID-19.  Maka,  berlakulah  gangguan  rantaian  di  peringkat 
antarabangsa  kerana  kita  bergantung  import  makanan.  Saya  rasa  masih  di 
peringkat 60-70 peratus daripada segi bahan makanan. Sekiranya perkara ini 
tidak  dibincangkan  dan  diambil  tindakan  yang  drastik,  rakyat  akan  menjadi 
mangsa.   
Ada orang mengatakan Tuan Yang di-Pertua, one eats, another watches, 
that’s how revolutions are born. Kejatuhan Suharto di akhir hayatnya adalah 
disebabkan rakyat di Jakarta lapar. Apabila ayah dan ibu tidak tahan mendengar 
KKDR.2.12.2021  9 
 
lagi anak-anak yang menangis di rumah maka rakyat keluar mencari makanan. 
Ini  tidak  mungkin  boleh  kita  izinkan  berlaku  dalam  negara  kita.  Oleh  itu, 
pengalaman dalam Kabinet, Tuan Yang di-Pertua, banyak isu rakyat yang – 
walaupun kita Menteri, tetapi we can’t work in silos. Tidak boleh kita bekerja 
bersendirian kalau ia telah menjadi satu isu negara ataupun satu krisis. Saya dan 
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Tuan Yang di-Pertua – kami baharu waktu 
itu, tidak ada pengalaman langsung.   
Akan tetapi, setiap kali berlakunya, musim perayaan, maka pegawai-
pegawai kedua-dua kementerian ini akan mengadakan mesyuarat yang lebih 
kerap. Kami sendiri mengambil tanggungjawab memantau, membuat kenyataan 
bersama untuk paling tidak pun mengawal harga barang yang sentiasa akan 
diambil kesempatan oleh pihak-pihak yang terlibat pada musim-musim perayaan.   
Paling tidak pun, dari satu minggu, kita berjaya untuk menguatkuasakan 
dua minggu harga barang dikawal iaitu dua minggu sebelum dan dua minggu 
selepas yang dapat secara tangible untuk diukur dan paling tidak rakyat dapat 
membeli harga-harga barang makanan secara dengan harga sederhana yang 
saya istilahkan, munasabah dan ini dapat kita laksanakan.   
Ada isu-isu sebagai perkongsian Yang Berhormat Menteri, bukan niat 
untuk mengajar in the good faith yang saya sendiri tidak boleh atasi, berlaku krisis 
negara tentang tindakan vessel asing khususnya daripada negara-negara jiran 
yang mengaut hasil laut kita. Perikanan ada pegawai penguat kuasa, tetapi terlalu 
kecil.  
Aset terlaku kecil. Ini saya bawa dalam satu Mesyuarat Kabinet dan saya 
masih ingat dalam Mesyuarat Kabinet hari itu tidak ada agenda itu pun, tetapi saya 
mengambil tanggungjawab memberitahu kepada Perdana Menteri dan akhirnya 
Kabinet memutuskan untuk melancarkan Operasi Naga yang melibatkan empat 
kementerian  iaitu  Kementerian  Pertanian,  Kementerian  Dalam  Negeri, 
Kementerian Luar Negeri dan juga Kementerian Pertahanan. Kemudian, barulah 
aset-aset tentera, barulah pasukan-pasukan polis dan tentera kita dikerah untuk 
mengawal perairan kita. Dalam masa enam bulan, alhamdulillah, kita sudah dapat 
meningkatkan pendapatan nelayan serta ekosistem dapat diperbaiki. Akhirnya 
saya belajar pada ketika itu, memang dalam beberapa isu negara, we cannot work 
in silo. Perlu ada gabungan tiga atau empat kementerian.   
Maka, di sini, Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya Yang 
Berhormat Menteri membawa isu ini di dalam Kabinet secara tuntas, secara 
dengan  tegas,  supaya  –  KPDNHEP  sahaja  tidak  mampu.  Ini  perlu  pada 
pandangan saya keterlibatan KDN, keterlibatan satu jabatan kementerian dalam 
JPM – dulu ada Menteri Ekonomi, sekarang ada satu Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri yang menjaga ekonomi serta perlu kepada MOA.   
Paling tidak ada empat kementerian yang mesti bergabung. Kalau perkara 
ini menjadi krisis, tidak salah saya rasa, seperti COVID-19, dianggap sebagai satu 
isu yang besar, maka Perdana Menteri sendiri yang akan mempengerusikan 
Jawatankuasa Kabinet ini untuk mengatasi isu ini secara tuntas. Kita tidak boleh 
mengambil pendekatan a piecemeal solution. Runcit, runcit itu tidak boleh, hantar 
penguat kuasa satu dua hari, tidak cukup. KPDNHEP ada penguat kuasa, bukan 
rakyat tidak tahu tetapi tidak cukup.  Akan tetapi, kalau mengambil KDN sebagai 
sebahagian Jawatankuasa Kabinet maka, polis, PGA, FRU itu boleh digunakan 
dalam tempoh masa tertentu untuk menjadi pegawai penguat kuasa. Saya rasa 
kalau Ordinan Darurat boleh digunakan untuk kita mengerahkan aset negara, 
demi keselamatan.  
10  KKDR.2.12.2021 
 
Bagi saya, krisis makanan ini ialah isu keselamatan negara yang sekiranya 
tidak ditangani, saya sangat bimbang perut rakyat akan kosong. Rakyat akan 
menjadi manusia yang hilang sabar dan kita berdoa negara kita tidak akan dilanda 
dengan rusuhan. Sekiranya harga barang-barang makanan asas seperti ikan-ikan 
rakyat dan sayur-sayur rakyat pada hari ini memang naik di pasaran.  Mungkin 
ada  kepakaran  Yang  Berhormat  Kulim-Bandar  Baharu  dan  Yang  Berhormat 
Pokok Sena untuk mendetilkan perkara ini. Saya ingin berkongsi masa saya 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk rakan-rakan saya Yang Berhormat Pokok 
Sena dan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu untuk menyambung perbahasan 
ini.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, ya. Silakan Yang Berhormat Kulim-Bandar 
Baharu. Oh! Yang Berhormat Pokok Sena dulu? Yang Berhormat Pokok Sena 
dulu.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagi dia gulung. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
 
3.07 ptg.   
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin merakamkan kekecewaan saya pada petang ini, bukan kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Tadi, tahniah telah diberikan Yang Berhormat Pulai kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Saya hendak rakam kekecewaan saya kepada Kerajaan Keluarga 
Malaysia yang saya anggap seperti ‘wau putuih ekoq’.  Perdana Menteri telah 
menyebut bahawa, untuk pencapaian KPI 100 hari mesti ada faktor ‘wow’ kepada 
semua setiap kementerian.   
Saya ingat Tuan Yang di-Pertua tahu apa istilah ‘wau putuih ekoq’ ya. ‘Wau 
putuih  ekoq’  ini  layang-layang,  bahasa  suratnya  layang-layang.  ‘Wau’  ini 
panggilan tempat Tuan Yang di-Pertua sendiri. Tempat saya orang panggil ‘wau’, 
layang-layang itu orang panggil ‘wau’. Jadi, macam wau putuih ekoq. Wau putuih 
ekoq ini dia tidak tahu mahu pergi mana.   
Jadi kerajaan yang ada hari ini ialah Kerajaan Keluarga Malaysia yang 
saya ibaratkan ‘wau putuih ekoq’. Ada jumlah Kabinet yang besaq, jumlah Kabinet 
yang  besaq.  Kemudian,  dalam  kementerian  ini  pelbagai  –  jawatankuasa  itu 
jawatankuasa ini ada dalam kementerian. Yang Berhormat Menteri, saya ingat 
ada Majlis Harga Barang Negara, ada Pegawai Pemantau Harga, ada pula di 
peringkat Jawatankuasa Kabinet, dinamakan Majlis Tindakan Kos Sara Hidup 
Negara yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri, tetapi sekretariatnya ialah 
kementerian KPDNHEP.   
Akan tetapi, saya tidak nampak bagaimana mereka bertindak secepat dan 
sepantas untuk mengambil tindakan dan langkah-langkah segera bagi mengatasi 
masalah kelaparan rakyat. Perut, perut rakyat ini. Maknanya, perkara yg menjadi 
krisis sekarang ini ialah isu yang berkaitan dengan kenaikan harga – Pertama 
sekali, yang menyentuh soal perut.   
Saya ingat ini bermula sejak Ramadhan yang lalu sampai hari ini, kerajaan 
macam  tidak  dapat  bertindak.  Contoh,  saya  hendak  sebut,  kerajaan  Yang 
Berhormat sendiri pernah mengumumkan harga daging lembu pada Ramadhan 
yang lalu, menjelang hari raya RM34.00 sekilo.   
KKDR.2.12.2021  11 
 
■1510 
Akan tetapi hakikatnya tidak dapat, sampai sekarang. Apabila ia naik, 
Yang Berhormat ke RM38 hingga RM40 sekilo, naik tidak turun sudah. Harga naik 
tidak turun sudah. Tunggu tahun depan, naik pula. Naik tidak turun sudah. Ada 
satu benda sahaja yang naik dan yang turun, seluar dalam. Seluar dalam bila 
pakai, mesti naik. Bila hendak berak, kena turun [Ketawa]. Kita tidak boleh serius 
sangat [Ketawa]. Baik.  
Akan tetapi saya hendak sebutnya bahawa ini kegagalan kerajaan. Saya 
minta maaf Yang Berhormat, bukan sahaja tanggungjawab kementerian ini tetapi 
macam disebut tadi, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, kementerian 
itu, ini dan sebagainya. Akan tetapi, kerajaan macam tidak mampu untuk hendak 
mengambil  apa  langkah  dia.  Hendak  salah  kepada  peniaga  daging  lembu 
contohnya, tak boleh sebab dia dapat bekalan yang mahal. 
Maknanya, kerajaan tidak dapat mengenal pasti apa punca masalah yang 
menyebabkan harga lembu sekoq itu jadi mahal. Ini kerana, apabila dia jual, dia 
beli harga mahal. Dia beli harga lembu itu mahal sekali dengan tahi lembu yang 
ada dalam perut lembu itu. Jadi, bila dia sembelih lembu, dia hendak jual daging 
lembu, dia kena jual daging sahaja. Tahi, dia tidak jual. Jadi tahi dia sudah 
tanggung sudah, tanggung sudah tahi. Najis lembu itu dia sudah tanggung. Jadi 
kerajaan tidak dapat hendak mengenal pasti apa punca masalah bekalan lembu 
hidup itu jadi mahal yang menyebabkan daging juga jadi mahal. Sampai sekarang 
– harga ayam macam itu juga. Sekarang sampai RM9.50 ke atas sekarang ini. 
Ada RM10. Jadi ini isunya. Sampai hari ini, sayur rakyat, saya istilahkan sayoq 
rakyat. Sayoq rakyat. Kalau orang panggil apa yang mahal itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Brokoli. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Brokoli. Ah, brokoli mungkin 
Yang Berhormat Menteri makanlah. Orang Pokok Sena, penoreh getah Pokok 
Sena, dia tidak mampu makan brokoli.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak lalu. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua tidak lalu, orang Sanglang mana makan brokoli. Gulai temenung dan 
kacang lendiaq sahaja [Ketawa]. Akan tetapi brokoli, orang kampung, orang 
Pokok Sena, dia tidak makan. Akan tetapi sayur rakyat apa dia? Sawi pendek, 
sawi panjang, itu sayur rakyat bagi saya. Kalau sayur rakyat, sawi pendek, sawi 
panjang ini naik harga, ini satu benda yang sangat – maknanya, membebankan 
rakyat. Jadi, oleh sebab itu, saya sebut sekali lagi. Tidak salah kepada – hanya 
terbeban kepada Kementerian Yang Berhormat, tetapi saya hendak sebutnya 
ialah  kerajaan.  Sepatutnya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku 
Pengerusi Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara ini, kena duduk panggil semua 
jawatankuasa dan bincang apa masalah. Beritahu – minta pegawai-pegawai 
kemukakan apa masalah, apa punca, kenal pasti apa yang menyebabkan – 
Kalau kerana kenaikan harga racun – saya hendak sebut khabar ada 
kaitan bila racun naik harga, baja naik harga tetapi insentif racun dan baja hanya 
diberikan  kepada  sektor  padi  dan  juga  sawit,  diberikan  insentif.  Maknanya 
NAFAS, ada subsidi dan sebagainya, tetapi dalam sektor sayuran, tanaman, dia 
tidak ada insentif. Malah dalam sektor padi pun, apabila dia dapat bajet subsidi 
daripada NAFAS sebelum itu – sehingga sekarang tetapi tidak cukup bekalan 
subsidi, dia kena beli di luar. Beli di luar, beli dengan harga pasaran, mahal.  
12  KKDR.2.12.2021 
 
Jadi  ini  perlu  dilihat  yang  menyebabkan  kos  pertanian  dan  kos 
pembajakan ini telah pun naik. Jadi ini yang perlu dilihat. Kalau perlu sampai 
kepada peringkat – contoh tadi, disebut oleh Yang Berhormat Menteri MAFI, dia 
kata bahan mentah untuk menghasilkan baja dan racun itu iaitu bahan kimia itu 
dibawa dari luar negara. Mahal. Jadi kalau dilihat, ia di-import, maknanya kita 
tengok  cukai  import.  Berapa  percent  yang  kita  boleh  kurangkan  untuk 
mengurangkan beban kos pengeluaran baja dan juga racun. 
Ketiga apa dia? Roti Benggali naik harga. Roti Benggali. Roti Gardenia. 
Orang kampung saya, dia tidak kira jenis jenama apa, yang dia kenal roti itu roti 
Benggali, walaupun yang buat itu Melayu, walaupun yang buat itu Cina, tetapi 
dulu-dulu dia tahu Mamak dok kayuh gerek, pi jual di kampung kita, orang panggil 
roti Benggali. Jadi roti Benggali naik harga, roti Gardenia. Naik harga ini antara 
RM0.10 sehingga RM0.45, sekupang sampai empat kupang lima duit naik harga. 
Semua berbagai-bagai jenis rotilah. Jadi, bagi saya ini roti rakyat ini. Ini makanan 
rakyat.  
Saya masih ingat waktu PKP mula-mula dahulu, Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, orang ligan lori Gardenia. Orang ligan. Orang kejar. Kejar, kejar. 
Minta maaflah, saya cakap bahasa Kedah. Mudah hendak bahas, kalau tidak 
payah bercakap. Orang ligan. Kejar lori Gardenia itu, kejar. Drebar kata habis. 
Roti habis sebab orang lapaq pada waktu itu, orang tak ada makan. Terkepung, 
duduk di rumah, terperap duduk di rumah, tak ada makanan, tak ada bekalan, tak 
ada sesiapa yang boleh hantar bekalan makanan pada waktu itu. Orang ligan. 
Tiba-tiba hari ini, roti Benggali naik harga. Saya percaya kalau Gardenia naik 
harga, bermakna bahawa roti-roti jenama lain pun akan turut naik. Kuih-kuih pun 
akan turut naik. Ini kerana, disebut oleh pihak syarikat Gardenia, peningkatan 
ketara ini ialah kos pengeluaran dan bahan-bahan di luar kawalan mereka.  
Antaranya, bahan mentah tepung, tepung gandum penuh, lemak sayuran, 
serbuk koko, susu dan pembungkusan. Semua ini naik. Jadi kita kena lihat 
bagaimana  untuk  mengurangkan  kos  pengeluaran  yang  ditanggung  oleh 
pengeluar  ini  untuk  mengelak  daripada  beban  itu  juga  dipindahkan  kepada 
pengguna. Jadi, bagi saya bahawa ini sesuatu yang perlu dilihat oleh pihak 
kerajaan untuk memastikan supaya keadaan ini akan dapat diatasi segera. Bagi 
saya, kalau tidak silap saya, hari – minggu depan? – Sambutan Aspirasi Keluarga 
Malaysia. Jumaat ini? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Genap, sudah genap sudah 
100 hari. Belum lagi, tetapi sudah dekat 100 hari? Sudah dekat. Sudah hampir 
100 hari. Sudah hampir 100 hari ini, rakyat memang, seperti mana yang disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mesti ada faktor ‘wow’, memang 
sekarang ini sudah ‘wow’ sudah. Rakyat ‘wow’, sayur naik harga, ‘wow’, roti 
Benggali naik harga, ‘wow’. Semua ‘wow’. ‘Wow’, terkejut. Macam gambar P. 
Ramlee tahu, ‘wow’, meniaga orang boleh untung. Jadi ini yang berlaku dalam 
negara kita yang perlu diatasi segera. 
Kalau tidak, saya ingat Yang Berhormat, bubarlah Majlis Tindakan Kos 
Sara Hidup Negara. Biar bagi dia naiklah. Biar bagi naiklah, tidak perlulah hendak 
tetap harga, kawalan apa sebagainya. Tidak payah pegawai-pegawai pemantau 
harga pun, tidak payah, suruh mereka buat kerja lainlah. Majlis Tindakan Kos Sara 
Hidup Negara pun, tidak payahlah, tidak payah ada lah. Biarlah semua. Harga 
naiklah, macam mana pun dia naik harga – Ini kerana, saya tidak nampak hari ini, 
sesuatu langkah yang serius, yang praktikal yang dilakukan oleh pihak kerajaan 
KKDR.2.12.2021  13 
 
sampai hari ini – tadi pun Yang Berhormat Menteri sebut dalam majlis penuh pagi 
tadi. Yang Berhormat Menteri kata bahawa saya hanya boleh jawab seperti mana 
yang saya sudah jawablah. Betul atau tidak? Maknanya, jawapan itu saya sudah 
tahu. Saya sudah dengar hari itu. 
Yang  Berhormat  Menteri  sudah  jawab,  itulah  yang  akan  diulangi. 
Mungkinlah ada tambah sedikit perkataan, ayat dan sebagainya tetapi Yang 
Berhormat Menteri sendiri sebut tadi bahawa dia hanya mampu untuk jawab apa 
yang telah dia jawab sebelum daripada ini. Ini bermakna bahawa kerajaan – 
Apabila kita sudah bangkit isu ini, kerajaan tidak mampu berikan satu jawapan 
yang konkrit tentang apakah langkah, apakah tindakan. Jadi saya hendak minta, 
apakah Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara ini bermesyuarat dalam tempoh 
yang sedang dibisingkan oleh rakyat ini. Apa tindakan yang telah dibuat oleh 
Majlis Harga Barang Negara di bawah Kementerian Yang Berhormat sendiri. 
Kalau ini tidak dibuat, saya fikir bahawa eloklah kerajaan ini – kerajaan yang dilihat 
bukan lagi sebagai Kerajaan Keluarga Malaysia kerana dibiarkan – Akhirnya, 
Keluarga Malaysia yang sebenarnya, yang ada di bawah ini, rakyat ini, memang 
jadi macam layang-layang putus talilah, wau putus tali. Maknanya tidak tahu 
hendak pergi ke mana, putus harapan.  
Putus harapan. Jadi putus harapan. Jadi tidak ada hendak makan pun 
tidak ada. Bagi saya bahawa pernah disebut oleh seorang pujangga dia kata, 
manusia ini apabila hidup dia teghandaih sampai ke dinding, teghandaih ke 
dinding, terhimpit ke dinding – minta maaf. Saya guna perkataan teghandaih ke 
dinding. Terhimpit ke dinding ini, jadi akhirnya dia akan— dia ada satu budaya 
khusus untuk orang Melayu iaitu apa dia?  
Apabila hidup dia sampai teghandaih ke dinding, dia mengamuk yang tidak 
ada kepada bangsa lain. Itu disebut oleh, kalau tidak silap saya, Almarhum Dato’ 
Seri Dr. Burhanuddin bin Muhammad Nur al-Hilmi. Dia sebut maknanya, dia kata 
manusia – orang Melayu ini dia kata, apabila dia hidup sampai teghandaih ke 
dinding, dah lapar ini perut lapar, lahirlah amuk, yang tidak ada pada bangsa lain. 
Dia kata hanya ada pada bangsa Melayu. Akan tetapi, saya ingat lapar ini, bila 
tidak tahan ini, semua bangsa ada. Dia akan mengamuk. 
■1520 
Jadi kita tidak mahu nanti apabila berlaku amukan dalam negara, jadi 
kerajaan harus bertindak dengan segera. Saya hendak minta jaminan bilakah 
perkara ini dapat diatasi dengan seberapa segera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu. 
 
3.20 ptg. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 
Selamat petang Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun untuk ikut menyokong usul 
yang dikemukakan oleh sahabat saya dari Pulai dan baru sahaja dibantu bahas 
tadi oleh Yang Berhormat Pokok Sena.  
14  KKDR.2.12.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa buah premis yang saya hendak 
letakkan. Pertama, kita dalam Dewan ini dan di luar sana adalah pengguna. Ada 
30 juta orang rakyat dan semuanya pengguna. Hal yang kita bangkitkan ini ada 
kaitan dengan isu sara hidup. Jabatan Perangkaan Malaysia kata, semakin miskin 
pendapatan rakyat semakin banyak mereka belanja untuk makanan. B40, di kerak 
bawah  lantai  bawah  kemiskinan,  kalau  dia  mendapat  RM100,  RM40  untuk 
makanan. Orang kaya iaitu T20 RM100 yang dia dapat itu untuk leisure. Dai daftar 
kelab mewah, dia melancong, makanan is only 10 percent…  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Makan pun pantang. 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 
Makan pun pantang, kaya tidak boleh makan banyak. Itu paten kehidupan dan 
corak perbelanjaan rakyat. Bagi setiap pendapatan rakyat – apabila mendapat 
gaji, pendapatan rakyat datang daripada gaji, daripada warisan, dia mewarisi 
harta ataupun duit sewa ataupun sekarang ini pendapatan rakyat ini datang 
daripada pemberian tunai kerajaan. Demikianlah sumber pendapatan rakyat, kata 
Jabatan Perangkaan Malaysia.  
Apabila rakyat mendapat gaji setiap bulan, dia akan guna untuk beli 
makanan, dia bayar bil rumah, kos pengangkutan, biaya pendidikan anak. Kalau 
sekarang, gadget dan data kena belanja. Kemudian, perbelanjaan kesihatan 
sekarang ini. Itu adalah jenis perbelanjaan rakyat. Kenapakah isu ini sekarang 
menjadi kencang dikumandangkan? Alasannya mudah kerana rakyat betul-betul 
merasai tekanan hidup. 
Jadi perbahasan saya petang ini ada tiga buah komponen. Pertama, 
adalah satu kenyataan fakta atau pengkisahan anekdot. Kedua, saya akan sentuh 
tentang governance atau tatakelola, peranan kementerian, wujudnya akta-akta 
yang boleh kita guna pakai dan sebagainya. Perkara ketiga adalah saya hendak 
kemukakan syor dan cadangan dengan harapan kalau syor itu dipertimbangkan. 
Yang Berhormat Menteri, sahabat lama saya puluhan tahun bersahabat boleh 
membawa ke peringkat Majlis Tindakan Kos Sara Hidup yang dipengerusikan 
Perdana Menteri kemudian diolah menjadi Kertas Jemaah Menteri, kemudian 
dilaksanakan.  
Saya ada tiga perkara. Pernyataan masalah, saya tidak mahu ulangi cuma 
saya hendak kukuhkan sahaja. Apabila kita kata rakyat miskin, banyak belanja 
untuk makanan – Saya bagi contoh ayam, rakyat Malaysia ini makan ayam yang 
ketiga tertinggi di dunia. Ukurannya adalah 55 kilogram per person per year atau 
30 hingga 35 ekor seorang setahun. Ketiga paling tinggi di dunia kita ini. Ini fakta.  
Daripada  manakah  Kulim  dapat  fakta  ini?  Saya  bersembang  dengan 
poultry companies terutamanya yang disenaraikan antaranya Leong Hup, Teo 
Seng, Lee Hong. Saya berkawan dengan depa-lah. Untuk membahaskan ini tadi 
saya launch dengan mereka. Saya kata saya hendak bahas petang ini di Kamar 
Khas. Boleh tidak share, apakah dia cerita dia? Jadi saya kena dengar, rakyat 
mengadu kita dengar, pemain industri pun kita dengar walaupun cuma satu iaitu 
ayam.  
Tuan Yang di-Pertua, mereka beritahu saya untuk menghasilkan seekor 
ayam hidup di ladang, sebelum harvest, kosnya sekarang RM6 untuk ayam hidup.  
Tuan Yang di-Pertua: RM6 sekilokah atau RM6 seekor? 
KKDR.2.12.2021  15 
 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 
Seekor. Ayam hidup kita kira seekor. Tidak kila kira kilo ini, kira seekor ayam 
hidup, RM6. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]   
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 
Kilogram. Ayam hidup termasuk bulu, termasuk semua. Per kilogram. Untuk 
menghasilkan  seekor  ayam  itu  sekarang  ini  mereka  –  75  peratus  adalah 
makanan, jagung dan soya. Mereka beli daripada Brazil dan Argentina. Saya 
dengar. Apabila mereka jual, jadi RM8.50. Harga runcit akan bermula dengan 
RM9.20 kemudian ikut rantaianlah. Makin jauh nanti makin mahallah. Ikut rantaian 
tetapi itu hendak memahami supaya kita berlaku adil memahami susur galur 
rantaian bekalan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tanyakan kepada mereka sebagai usahawan 
lama, ini Bursa Saham semua ini. Walaupun mereka beritahu saya mereka rugi 
sejak bulan April. Leong Hup ini daripada 1 April hingga 30 September tahun ini, 
pendapatannya  adalah  RM950  juta.  Ia  mewakili  30  peratus  pasaran  tetapi 
kerugian dia selepas cukai adalah RM21.5 juta. Dia rugilah ini. Ini cerita rugi 
semua ini iaitu dia panggil sini profit loss after and before tax.  
Semua rugi. Saya tengok dalam Bursa Malaysia ini, rugi semua. TPC rugi, 
CAP  rugi,  LTKM  rugi,  Lay  Hong  Berhad  rugi,  Teo  Seng  Capital  Bhd  rugi, 
semuanya rugi. Bursa dia tidak boleh tipu, dia mesti laporkan sejujur-jujurnya. Dia 
kata dia rugi. Pemain industri yang besar-besar rugi and they put the blame on 
harga makanan, tukaran ringgit dan sebagainya. Saya tanya dia lama bermain 
dengan  industri  mereka  ini,  saya  tanya  berapa  lama  harga  tinggi  ini  akan 
berlarutan? Mereka anggarkan antara empat hingga lima bulan lagi trend ini akan 
berterusan.  
Mereka  ada  ahli  ekonomi  dalam  syarikat  mereka  yang  hendak 
meramalkan sebab dia hendak blend ini kewangan dia. Bermaksud kita kena 
menjangkakan kita akan berdepan dengan kenaikan harga ini – kalau pertama, 
tidak dilakukan dalam tempoh lagi setengah tahun kalaupun tidak lebih. Oleh 
sebab dikenal pasti punca kenaikannya –, salah satu sebab ia mewakili 75 peratus 
daripada kos. Maknanya utiliti, labor, rental, transport itu kecil. Jadi kalau kita bagi 
subsidi  elektrik  pun  ia  tidak  memberikan  kesan  signifikan  kepada  kos 
pengeluaran.  
Akan tetapi kalau kita intercept di peringkat harga – dalam bentuk apa? 
Saya mencadangkan supaya kementerian mengangkat cadangan untuk kerajaan 
menimbangkan soft loan tetapi sasarannya bukan pemain besar Yang Berhormat 
Menteri – pengeluar kecil ini small farmers yang mengeluarkan ayam ini mewakili 
30 hingga 40 peratus pasaran bekalan. Bantu mereka ini. Syarikat besar yang 
saya sebut tadi pendapatan mereka ratusan juta. Betullah sekarang ini mereka 
rugi beberapa bulan tetapi mereka boleh survive.  
Akan tetapi yang menghasilkan bekalan sehingga 30 hingga 40 peratus 
adalah penternak kecil-kecilan ini. Wujudkan soft loan. Saya tengok dalam buku 
anggaran bajet baru-baru ini, soft loan dalam bidang ini hanya kecil dalam RM200 
juta sahaja, kecil. Satu ketika untuk segmen soft loan ini pernah mencecah RM1 
bilion.  Jadi  kalau  nanti  ditanya  mana  dapat  duit?  Sawit  sekarang  ini  harga 
RM5,200 CPO. Cukai keuntungan yang Yang Berhormat Menteri Kewangan 
umumkan di Parlimen pada November lepas sahaja berjumlah hampir RM70 
bilion daripada industri sawit.  
16  KKDR.2.12.2021 
 
■1530 
  Pendapatan  cukai  daripada  situ,  sebenarnya  boleh  digunakan  untuk 
mewujudkan mekanisme soft loan sebab pemain industri besar kata, kenaikan 
harga ini akan berterusan sehingga lima sehingga enam bulan. 
  Jadi itu sasaran kita yang pertama.  Kedua, ialah apa yang kita istilahkan 
sebagai ‘output-based subsidies’. Pengeluar kecil ini, kalau mereka hasilkan lebih 
banyak, kita berikan mereka lebih subsidi, output subsidi. Jadi, output subsidi dan 
soft loan, adalah dua mekanisme segera yang kalau kita buat, kita mampu untuk 
mengurangkan harga ayam dalam masa terdekat.   
  Minyak masak – kita guna satu juta tan minyak sawit mentah untuk 
kemudiannya ditapis dan menghasilkan RBD palm olein yang kemudian buat 
minyak masak. Kita ada skim yang kita panggil Cooking Oil Subsidies Scheme. 
Peruntukan tahun depan, cuma RM400 juta. Tak cukup. Tahun ini sahaja, Tuan 
Yang di-Pertua, kerajaan sudah belanja hampir RM1 bilion untuk memastikan 
minyak masak paket sekilo gram dijual dengan harga RM2.50 di pasaran.   
  Untuk menjamin 60,000 metrik tan minyak sawit sebulan kekal dengan 
harga  RM2.50,  setahun  kerajaan  peruntukan,  terpaksa  belanja  RM1  bilion. 
Peruntukan  yang  kita  luluskan  baru-baru  ini  cuma  RM400  juta.  Tiga  bulan, 
habislah. Ini realiti. Saya suka menganjurkan – saya sudah bahas baru-baru ini di 
peringkat kementerian iaitu harga dua peringkat.   
  Kita menghasilkan 20 juta tan, minyak sawit. Minyak sawit untuk eksport 
itu gunakanlah harga pasaran. Kalau RM5,200, guna RM5,200. Akan tetapi, untuk 
kegunaan dalam negeri yang satu juta tan sahaja, dekat situ kita cap the price. Itu 
mekanisme iaitu daripada sudut pentadbiran dan governance, kerajaan gunakan 
kuasa di situ. Daripada segi cukai, kerajaan kenakan cukai makmur (winfall tax). 
Maka daripada segi cukai sudah. Akan tetapi, daripada segi kuasa yang ada pada 
kerajaan,  kita  patut  buat  makanisme  dua  harga.  Itu  pun  saya  kira  boleh 
memberikan kesan segera. Tuan Yang di-Pertua, daripada segi governance dan 
tatakelola, mekanisme itu saya fikir sudah wujud, cuma perlu untuk digerakkan 
sesuai dengan keadaan semasa sekarang.   
Majlis Tindakan Kos Sara Hidup ini sejarahnya dimulakan oleh Yang Amat 
Berhormat Pekan, semasa dia Perdana Menteri. Ia dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat Bagan Datuk. Apabila PH menjadi kerajaan, kita kekalkan mekanisme 
yang sama. Walaupun term of reference dia setahun, mesyuarat dua kali, tetapi 
dulu kita mesyuarat, sebulan sekali. Pegawai-pegawai saya di belakang dahulu – 
pernah menjadi pegawai saya, mereka hadir, mereka tahu, sebulan sekali.   
In between itu, adalah peringkat Jawatankuasa Kerja iaitu Ketua-ketua 
Setiausaha Kementerian dan agensi hadir. Di situlah, kita duduk, kita bincang, kita 
cari idea. Ada tidak hasil? Ada. Apakah contoh?   
Ini kerana pengangkutan adalah satu daripada kos hidup rakyat. Hasil 
Majlis Tindakan Kos Sara Hidup yang membuat keputusan untuk menurunkan 
tambang kereta api luar bandar, kemudian menggunakan kad dengan harga kad 
RM100 dia boleh travel berapa banyak kali, sebulan. Itu adalah hasil idea yang 
dikemukakan oleh jawatankuasa itu yang di bincang dan kemudianya dibuat 
Kertas Jemaah Menteri, dijadikan polisi dan kerajaan subsidi pengangkutan itu di 
bawah Kementerian Pengangkutan. Ada beberapa contoh lagi yang kita bincang. 
Ini termasuklah dalam industri padi.   
KKDR.2.12.2021  17 
 
Harga sekarang – padi, rakyat Malaysia makan beras sebanyak tiga juta 
tan, setahun. Kita hasilkan dua juta tan. Kita import satu juta tan. Kita tubuhkan 
Jawatankuasa Antimonopoli. Kita kata, dismantle policy yang memberi seorang 
sahaja untuk import beras dari luar. Kita kata, buka pada ramai players. Itu antara 
syor oleh Majlis Tindakan Kos Sara Hidup.   
Penanam padi di negara kita, Tuan Yang di-Pertua, berhempas pulas, 
berjemur panas, bermandi hujan, harga padi dia tidak boleh lebih RM1.20 satu 
kilo. Tidak boleh lebih. Itu sahaja nilai kerja keras dia. Kalau sudah jadi beras, 
beras tidak boleh lebih RM2.60 sekilo sebab kita capped harga. Beras import kita 
tidak capped harga. Bawalah beras Vietnam banyak mana pun – 60 peratus 
daripada satu juta tan adalah beras Vietnam.  Kita tidak capped harga, padahal 
kualiti dia lousy, teruk. Padi yang dihasilkan oleh penanam padi kita di jelapang 
padi negara kita, jauh lebih berkualiti.   
Akan tetapi, polisi kerajaan kita capped harga, beras tempatan. Akan 
tetapi, beras import kita tidak ada capped harga. Seolah-olah beras dari luar lebih 
berkualiti. Sebenarnya tidak. Jadi, kerana wujudnya keadaan seperti inilah dari 
sudut tatakelola dalam governance, saya fikir isu seperti ini wajar dibincangkan.   
Syor saya yang ketiga, peranan Pasar Borong Selayang harus ditengok 
semula.  Ini adalah kunci ibu segala masalah. SSM di bawah KPDNHEP telah 
membuat kajian rantaian bekalan ini dan telah pun mengenal pasti puncanya. 
Bahkan, kertas itu malah mensyorkan kerajaan buat pasar borong baharu kerana 
pasar borong itu di luar kawalan sudah.   
Dia ada kartel yang menguasai. Apa tidaknya Tuan Yang di-Pertua, satu 
ketika Pilihan Raya Kecil Cameron Highland, saya bantu pergi berkempen dan 
singgah di Felda Sungai Koyan yang satu jam sahaja dari Tanah Rata, Cameron 
Highland. Di pasar malam di situ, harga sawi ketika itu, RM3.50.   
Kemudian, saya berkempen di Tanah Rata, pekebun beritahu saya harga 
sawi RM0.50. RM0.50 di Tanah Rata, turun satu jam di Felda Sungai Koyan pasar 
malam, RM3.50. Saya tanya peniaga pasar malam, dari manakah sayur ini dapat? 
Dia  kata,  dari  Bentong,  Karak,  pengedar  dekat  situ.  Bentong,  Karak  ambil 
daripada Pasar Borong Selayang.   
So, Pasar Borong Selayang, pergi sampai Karak, pergi sampai Bentong 
kemudian sampai Felda Sungai Koyan, RM3.50. Sedangkan satu jam sahaja 
Tanah Rata, Cameron Highland.   
Oleh sebab semua mesti sampai di Pasar Borong Selayang.  Ikan, sayur, 
segala macam, mesti sampai situ. Di situlah, harga ditentukan. Pegawai-pegawai 
penguat kuasa sangat arif tentang kelemahan sistem yang ada di sini. Pelbagai 
peringkat  jawatankuasa  kementerian  ditubuhkan,  KDN,  KPKT,  Kementerian 
Pertanian,  semua  tetapi  kita  masih  tidak  boleh  menyelesaikan  masalah 
penguasaan kelompok tertentu di pasar borong itu. Saya anjurkan kepada Menteri 
kembali, menelaah laporan itu dan sudah ada beberapa syor jalan keluarnya. Itu 
juga satu komponen yang menyumbang kepada harga yang menjadi tidak sihat 
untuk rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya, saya masih lagi percaya keadaan yang 
tidak adil kepada KPDNHEP. Ini kerana, sebab peranannya sebagai penguat 
kuasa,  KPDNHEP  pun  ada  Akta  Kawalan  Harga  yang  sangat  terbatas. 
Kementerian ini patutnya dikenali sebagai Ministry of Commerce and Consumers, 
bukannya Ministry of Domestic Trade.  Dia bukan ada perdagangan dalam negeri. 
Kedah dan Perlis bukan berdagang.   
18  KKDR.2.12.2021 
 
Malaysia berdagang dengan China, Malaysia berdagang dengan US. itu 
tidak apa, itu semantik. Akan tetapi, point yang saya hendak sebut adalah, dengan 
kuasa yang ada rakyat melihat bahawa pada kementerian inilah untuk bantu 
turun.   
Saya cadangkan, supaya Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 
yang sangat tidak popular di kalangan peniaga, betul.  Akan tetapi, popular di 
kalangan rakyat.  Oleh sebab itulah, akta yang membolehkan harga terkawal. 
Seramai 30 juta rakyat, sukalah. Akan tetapi, peniaga tidak suka. Sekarang 365 
hari, hendak kawal perniagaan, mereka kata biarlah ekonomi bebas.   
■1540 
 Akan tetapi hujah kita adalah kalau pergi ke satu pasar raya, stock-keeping 
unit itu, ribuan jumlahnya, yang kita hendak kawal harga barangkali 30 item 
sahaja. Tiga puluh item sahaja. Masuk ke gudang, AEON kah, TESCO kah, [Tidak 
jelas], Giant kah, berapa belas ribu, berapa puluh ribu stock-keeping unit, yang 
kita hendak kawal harga ini barangkali tujuh atau lapan sahaja. Contoh, roti kalau 
kita hendak kawal, satu daripada pilihan lain. Banyak. Itu logiknya. Argument 
dengan peniagalah.  
Jadi,  satunya  kita  boleh  panjangkan  tempoh.  Kalau  musim  perayaan 
yang— kita ada tujuh musim perayaan, Deepavali, Krismas, Raya Aidilfitri, Tahun 
Baru Cina sebagainya, tujuh. Kalau kita kawal biasanya 10 hari, kita lanjutkan jadi 
15 hari atau 20 hari. Jadi kalau 365 hari, jumlah kita kawal harga boleh jadi 80 
atau 90 hari. Betul, peniaga tidak suka tetapi dalam keadaan tertentu, kita kena 
tengok kepentingan ramai melebihi kepentingan kelompok peniaga.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Ya. 
Dia marahlah. Saya faham. Betul. [Ketawa] Ya. Pertanian kata biarlah penanam 
sayur  dapat  lebih  sedikit  tetapi  pada  saya,  prinsip  yang  saya  guna  adalah 
kepentingan ramai mengatasi kepentingan sedikit. Dia boleh berniaga 365 hari. 
Kita kawal harga boleh jadi 90 hari. Itu sahaja. Dia marahlah. Saya berbincang 
dengan ramai tokoh ekonomi. Semua tidak setuju. Semua tidak setuju prinsip 
kawalan harga. Mereka tidak setuju, tidak mengapa. Janji rakyat suka.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 
[Ketawa] Jadi Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan, gunalah. Itu memang 
ada, sila guna pakai. Kemudian, di bawah bumbung Kementerian Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna, lengkap data yang sangat bernilai. Okey. Kalau kita 
tengok, Tuan Yang di-Pertua, seorang rakyat Malaysia berbelanja, dia tolak troli, 
apa yang dia mula-mula masuk dalam troli dia? Beras, Pampers, Milo, susu, gula, 
tepung.  Dengan  mudah  kita  tahu  50  item  paling  popular  rakyat  Malaysia 
berbelanja. Sekarang ini, top five adalah Maggi, paling banyak. Mesti ada. Sangat 
tidak sihat, makanan ini.  
Jadi, daripada situ kita boleh tahu, daripada 30 atau 40 item popular, yang 
menjadi pattern perbelanjaan rakyat, kita mungkin pilih lima atau enam daripada 
situ untuk kita pastikan kawalan harga berlaku ataupun perbincangan dengan 
rantaian harga, pembekal dan sebagainya. Itu saya fikir langkah yang praktikal 
dan segera yang boleh kita buat. Saya ulangi, yang pertama, ayam yang sangat 
popular, soft loan, output-based subsidy. Saya syorkan supaya Majlis Tindakan 
Kos Sara Hidup Negara yang dipengerusikan Yang Amat Berhormat Perdana 
KKDR.2.12.2021  19 
 
Menteri, sehingga idea ini diterjemahkan menjadi Kertas Jemaah Menteri dan 
dilaksanakan.  
Implikasi kewangan adalah tanggungjawab Kementerian Kewangan. Saya 
cadangkan, daripada keuntungan cukai minyak sawit yang boleh kita gunakan 
segera. Ini berasaskan kepada libat urus saya dengan poultry companies yang 
meramalkan harga ini akan berkekalan sehingga empat atau lima bulan lagi. Jadi 
kalau itu boleh dibuat dalam masa segera, rakyat akan lega dan menjelang 
Krismas, mungkin sudah tidak sempat, tetapi Tahun Baru Cina, kemudian bulan 
empat adalah Hari Raya Aidilfitri. Tiga musim perayaan ini. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: 
Gawai lagi. Akan menjadikan kita mampu. Jadi, usul ini Tuan Yang di-Pertua, kita 
bahaskan dalam semangat untuk bukan sahaja menegur, jauh daripada mencari 
kesalahan, tetapi menganjurkan juga cadangan dan jalan keluar. Saya fikir ini 
semangat yang kita bawa dalam pembahasan ini. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Oleh  sebab  usul  ini  bawah 
Peraturan Mesyuarat 18(1), kita bincangkan dan discuss, dalam Bahasa Inggeris. 
Bukan kita bahas dan ada undian. So, tidak tahulah sama ada saya boleh beri 
cakap sedikit dua minit. Boleh? Tidak, saya dok fikir masa MCO dahulu, saya 
terbaca banyak berita di mana produk-produk agriculture terpaksa dimusnahkan 
kerana tidak ada permintaan. Saya baca telur ayam dimusnahkan, sayur-sayur 
terpaksa dimusnahkan. Malah ayam pun ada masalahnya macam itu. Masa itu 
tidak ada permintaan dan teramat murah dan terpaksa dimusnahkan.  
Jadi pada waktu itu, pengusaha-pengusaha ayam semua ini terpaksa 
kurangkan production dan dia slow down-lah dia punya supply, feed dia, feedlot 
dia, baja dan gunanya. So pertanian ini, produknya mempunyai gestation period 
yang  agak  panjang.  Jadi  apakah  peningkatan  harga  sekarang  ini  adalah 
disebabkan penurunan production masa itu. Sekarang ini, oleh sebab ekonomi 
telah dibuka, permintaan naik semula tetapi tawaran itu kurang sebab telah 
dikurangkan – gestation period-nya panjang. So, saya cuma memikir, sama ada 
ada korelasi antara dua perkara tersebut, dengan peningkatan harga itu. Itu fikiran 
sayalah. Terima kasih. Dipersilakan, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi: Jawab? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Jawab. Ya. Silakan. 
 
3.46 ptg. 
Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
dan juga saya terima kasih dan amat menghargai perbahasan daripada ketiga-
tiga yang telah sudi dan sempat berbahas. Lebih-lebih lagi, Yang Berhormat Pulai, 
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub yang membawa usul ini. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, kalau saya hendak buatDato Sri Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-
Pertua kalau saya hendak buat keseluruhanya memang semua sudah tahulah. 
Jadi, ia juga memakan masa panjang tetapi sudah juga saya jawab dalam Dewan 
pada hari Selasa. Akan tetapi, mungkin saya tak nak ulang kesemuanya...  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh address syor-syor yang di  
20  KKDR.2.12.2021 
 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya, saya beri terus kepada apa yang 
telah dibangkitkan. Bagi pihak KPDNHEP saya amat menghargai Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Saya  bermula  dengan  mungkin  daripada  belakang  iaitu  Yang 
Berhormat  Kulim-Bandar  Baharu.  Kesemua  syor-syor  itu,  memang  sungguh 
bermakna dan terbaik. Saya berharap pegawai-pegawai di belakang ini akan 
mencatat dengan terperinci dan juga memang akan saya bawa ke Kabinet. 
Sebelum ini pun berjumpa dengan Yang Berhormat dan saya ingat beberapa 
minggu lepas Yang Berhormat juga mencelah di Dewan mencadangkan two-tier 
system  katanya  bagi  pricing  untuk  menangani  masalah  kenaikan  harga  kos 
minyak masa subsidi itu. Jadi, itu pun sudah saya bincangkan dalam kementerian 
dan juga kami akan angkat sebagai satu cadangan. Saya sebut Yang Berhormat, 
ini bukan idea saya tetapi asal daripada Yang Berhormat. Saya tidak hendak curi 
orang lain punya idea. Akan tetapi, kadangkala idea kita bersama. Seperti mana 
soft  laon  tadi,  memang  sesi  libat  urus  KPDNHEP  berapa  minggu  sudah, 
sebenarnya sudah lebih sebulan bersama Persekutuan Persatuan Penternak-
penternak  Malaysia  boleh  tanya  kepada  Tan  Sri  Francis  Lau,  mereka  juga 
memohon soft loan. Jadi, soft loan ini sekarang pernah kami bincang antara tiga 
kementerian iaitu kementerian kewangan, kementerian MAFI dan kementerian 
KPDNHEP dalam tiga minggu lepas sudah.  
Sekarang  terpulang  kepada  kementerian  kewangan  untuk 
memperhalusinya dan akan kita harap akan dilaksanakan. Kelmarin hari dulu,  
Tan Sri Francis Lau sekali lagi membawa rombongan mereka berjumpa dengan 
kami di KPDNHEP juga menyebut perkara ini. Malah mereka memohon untuk 
dibenarkan  naikkan  harga.  Akan  tetapi,  kita  kata  tidak  boleh.  Jangan  dulu. 
Memang betul saya pun ada senarai itu iaitu beberapa syarikat pengeluaran ayam 
ini mereka menunjukkan kerugian mereka berjuta-juta setiap syarikat. Saya pun 
ada maklumat itu. Jadi, walaupun begitu, kami tekankan. Jangan dulu.  
■1550 
  Ini kerana, sekarang rakyat masih dalam situasi ataupun suasana ekonomi 
kita  sangat  mendesak.  Kita  bela  pengguna  kita.  Jadi,  mereka  setuju.  Ada 
kenyataan rasmi daripada mereka kelmarin menyatakan atau until end of the year 
– tetapi tak lamalah, dalam bulan ini. Memang pasti tidak ada kenaikan harga, 
okey. Bagi kita ini boleh jadi dikatakan kejayaan walaupun kita tidak berjaya 
hendak menurunkan – Ini kerana, nak menurunkan memang Yang Berhormat 
sendiri dah bercerita panjang tadi. Lebih arif daripada diri saya sebab pernah di 
kementerian ini dulu.  
Memang 100 peratus kita setuju. Terima kasih kerana memperkukuhkan 
lagi apa yang seharusnya saya yang menjelaskan tetapi Yang Berhormat telah 
membantu menjelaskan  dalam  keadaan  ini. Jadi,  syukurlah  ia  tidak  naik,  ia 
diletakkan pada harga yang sedia ada yang sama dengan sejak kita perayaan 
Deepavali dulu. Tak menaikkan. Akan tetapi, ia tak mampu nak turunkan. Dengan 
kepastian di farm gate price itu, sudah kita selesaikan bersama mereka. Dalam 
beberapa hari ini, KPDNHEP akan menggunakan akta tadi.  
Kita bertegas. Kita kenakan – gunakan akta itu untuk meletakan harga 
maksimum di peringkat borong harga maksimum barulah kita buat di peringkat 
runcit. Kalau tidak kesian juga penjual dan peniagaan ini. Yang Berhormat tahu 
mekanismenya. Mungkin Yang Berhormat Pokok Sena tak berapa tahulah sebab 
belum di kementerian ini. Kalau kita hanya menyekat di peringkat harga runcit, 
memang mereka akan terkesan buruklah kerana kita tak kawal harga farm gate 
dan kita tak kawal harga borong. Jadi, mereka ini masih mendapat keuntungan 
KKDR.2.12.2021  21 
 
besar dan margin besar, tetapi inilah mungkin keadaan seperti peniaga yang 
dinamakan Shamsuri yang memberi surat.  
Jadi,  di  sini  memang  peranan  kita  di  KPDNHEP  kita  tak  pernah 
menganiayai penjual. Itu dakwaan macam Yang Berhormat Bagan buat itu tak 
betul. Saya pun buat – me-respond kepada dakwaan itu. Tadi pun seolah-olah 
KPDNHEP boleh – tadi Yang Berhormat kata dalam surat itu you terima – saya 
pun lihat dalam televisyen. Wah, bukan main hebat Yang Berhormat Pokok Sena 
macam KPDNHEP dan kerajaan ini tak peduli kerajaan peniaga. Mana tidak. Kita 
peduli. Memang kita peduli. Kita peduli kerana mereka ini kita tak letakkan dengan 
tegas control price ini. Harga maksimum ini. Ia tidak boleh terlalu panjang Yang 
Berhormat. 
Tadi Yang Berhormat – we are susah nak buat keseimbangan bagaimana 
nak buat imbangkan ini. Kepentingan pengguna memang 30 juta orang tetapi 
peniaga tak ramai. Akan tetapi, peniaga bising juga. Hantar surat dan diterima 
kawan kita. Wah, hentamlah KPDNHEP. Tak apa, I understand politic is politic 
tetapi I very happy – wah, bahasa Inggeris sedikit. Minta izin. Ini kerana, pada 
petang ini cara kita berbahas, bagi saya banyak membantu menjernihkan lagi 
sebenarnya isu ini, bukan mengeruhkan.  
Kalau kita berbahas di Dewan mungkin ramailah. The play to the gallery 
kata orang, berlainan sedikit. Akan tetapi, saya sungguh pada petang ini di Kamar 
Khas ini memang banyak saya terima cadanga-cadangan yang memang boleh 
kita gunakan yang memang saya jamin akan gunakan. Ini untuk sama-sama kita 
menangani masalah ini.  
Kami di KPDNHEP ingin menyatakan kita guna sepenuhnya akta yang ada 
pada kita. Cuma kita tak nak gunakan apa yang memberi kesan yang buruk 
kepada  mana-mana  pihak.  Tidak  boleh.  Kalau  hendak  menyenangkan  hati 
pengguna, peduli perut mereka, jangan lapar tetapi penjual dan penjaja kecil kita 
bagaimana? Oleh sebab itu, kita tak terlalu tergesa-gesa menggunakan undang-
undang ataupun peraturan yang ada ataupun akta-akta yang sedia ada.  
Jadi, Yang Berhormat lebih tahulah penguatkuasaan kita – saya mungkin 
baharu di kementerian tetapi anggota penguat kuasa kita, mereka dah bertahun-
tahun. Mereka ini sangat luas pengalaman dan pengetahuan mereka. Jadi, saya 
percaya dengan mereka. Mungkin ada seorang dua tidak menjalankan tugas. 
Akan tetapi, itu kalau kita tahu kita [Tidak jelas] tidak ambil tindakan. Akan tetapi, 
keseluruhannya, I dare say I [Tidak jelas] for them. Mereka ini buat kerja dengan 
terbaik.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat menteri, 
saya  nak  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  apabila  Yang 
Berhormat Menteri nampak macam setuju dengan idea-idea yang kita kemukakan 
tadi dan kita juga mengharapkan perkara itu dapat di atasi. Saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang berjaya untuk memastikan supaya 
pengeluar-pengeluar ayam ini tidak menaikkan harga. Akan tetapi, hakikatnya 
harga itu pun sudah pun tinggi untuk ditanggung oleh rakyat dan juga peruncit-
peruncit ini tadi.  
Jadi, apa pun saya nak sebut oleh sebab Yang Berhormat Menteri kata 
akan bawa kepada Kabinet. Jadi, oleh sebab tanggungjawab itu kami sampaikan 
kepada Yang Berhormat Menteri, kita hendak minta supaya Yang Berhormat 
mesti jelaskan kepada kami ini nanti apa respons daripada Kabinet dan bilakah 
tempoh ini akan dapat diredakan. Ini kerana, Yang Berhormat Kulim-Bandar 
22  KKDR.2.12.2021 
 
Baharu kata tadi, pengeluar-pengeluar ayam itu kata dalam tempoh empat ke lima 
bulan ini. Kalau nak kena tunggu lima bulan akan datang baru nak dapat diatasi, 
letih rakyat nak berdepan itu.  
Jadi, kita kena – mesti ada jadual time frame untuk nak atasi dengan 
segera.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua 
saya akan sampai ke situ. Memang tak gunalah kalau kita beri maklum balas 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat ataupun ke Dewan dalam tempoh lima bulan 
daripada sekarang. Itu memang buat apa macam itu. Itu penipuanlah. Saya 
takkan buat sebegitu. Ini kerana, betul-betul kita ada The National Action Council 
on  Cost  of  Living  (NACCOL)  ataupun  Majlis  Tindakan  Kos  Sara  Hidup. 
Sekretariatnya memang KPDNHEP.  
Baru-baru ini, dilantik Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai 
Pengerusi. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri panggil kita punya KSU dua 
hari lepas. KSU kelmarin bincang dengan saya. Sekarang kita nak letakkan tarikh 
dan juga agenda-agenda. Agenda kita berubah dari minit mesyuarat yang lepas 
sebab yang mendesak sekarang harga-harga barangan ini. apa yang lain itu kita 
ketepikan dahulu kerana perkara ini mendesak.  
Jadi, Yang Berhormat Pokok Sena saya bagi jaminan, selepas mesyuarat 
ini nanti apa yang akan dibincangkan saya yakin apa yang akan dibincangkan 
akan kita utamakan adalah masalah harga ini. saya akan maklum kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat semua bukan kepada Yang Berhormat Pokok Sena sahaja 
tetapi kepada semua.  
Jadi, ini arahan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. 
Ini juga daripada kami sebagai sekretariat. Kita pun nak cadangkan, tetapi Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri lebih pantas, dia kata dia panggil – memang 
kita sudah sedia. Satu lagi, soft loan itu memang kita sudah bincang. Kita tunggu 
pelaksanaan  daripada  Yang  Berhormat  menteri  kewangan.  Output-based 
subsidy, ini cantik. Kalau boleh Yang Berhormat beritahu kita bagaimana nak buat 
yang ini. kalau tidak pun saya ingat pegawai-pegawai kita mereka pun ada 
kelayakan untuk bagaimana hendak melaksanakan ini. Akan tetapi, kita kaji 
dahulu apa kesannya dan mungkin apa sebaliknya – mungkin tidak semua bagi 
pihak lain. Ini kerana, kadangkala satu solusi mungkin jadi masalah kepada lain.  
Akan tetapi, kita buat sedikit kajian. Saya mengalu-alukan kalau Yang 
Berhormat kawan lama saya Kulim-Bandar Baharu, I know you are very objective 
untuk  bantu.  Beritahu.  Minyak  masak  two-tier  pricing  telah  saya  sebut  tadi. 
Masalah Pasar Borong Selayang – memang saya pun difahamkan – apabila saya 
masuk ke kementerian ini, salah satu daripadanya apabila kita ada panic buying 
dan sebagainya pada tahun lepas – pada masa itu masalah juga, tetapi bukan 
masalah kekurangan ataupun harga naik. Akan tetapi, lambakan kerana PKP jadi 
restoran  dan  tempat  makan  tak  ada  permintaan.  Jadi,  masalah  satu.  Lain 
daripada masalah sekarang.  
Oleh sebab itulah saya difahamkan peranan tentang bagaimana pasar 
borong ini terlalu penting dalam erti kata ekosistem bekalan sayur-sayuran kita. 
Jadi,  ini  bukan  perkara  baharu.  Saya  berharaplah  bagaimana  kita  boleh 
mengatasi ini. saya tidak boleh jamin sendiri tetapi betul kita akan lagi dalam 
mesyuarat NACCOL kita, ini boleh diperbincangkan.  
■1600 
KKDR.2.12.2021  23 
 
  Then, semualah Yang Berhormat – syor-syor daripada Yang Berhormat 
kami akan gunakan sepenuhnya. Jadi, Terima kasih kerana tidak ada bantahan 
malah ia lebih membangun all those syor-syor...  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuntutan. Bantahan tak ada.  
Dato  Sri  Alexander  Nanta  Linggi:  Tuntutan.  Bantahan  tak  ada? 
Tuntutan... 
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub  [Pulai]:Sedikit sahaja.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: untuk... 
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub  [Pulai]: Tuan Yang di-Pertua, 
tentang makanan itu tadi, saya rasa kita hampir ada satu persefahaman yang 
jelas. Tinggal lagi adalah daripada sudut implementation. Saya juga minta pada 
harga-harga barang-barang bangunan asas seperti simen dan besi yang juga isu 
yang besar juga yang sedang melanda dalam negara kita. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Pulai. 
Ini juga telah dibincangkan dalam kabinet beberapa kali. Ini berkaitan dengan 
CIDB dan Kementerian Kerja Raya (KKR). Jadi, betul. Kita di KPDNHEP undang-
undang kepada kita untuk kita mengawal kalau ada pencatutan dan sebagainya. 
Akan tetapi, undang-undang kita tidak menyeluruh. Jadi, seharusnya kami di 
KPDNHEP bekerjasama dengan CIDB – pandangan daripada CIDB – makluman 
daripada CIDB iaitu daripada kajian mereka, tidak ada pencatutan. Tidak ada 
kesalahan pencatutan. Jadi, kita tak boleh guna akta pencatutan ya. Ini kerana, 
kenaikannya dikatakan tidak dapat dielakkan kerana punca-punca sumber bahan-
bahan  binaan  itu  adalah  melambung  tinggi  kerana  tidak  dapat  dikawal  kita 
sebagai biasa sahaja. Ini kerana, ia ada banyak unsur-unsur global isu juga. Jadi, 
kepada Yang Berhormat Pokok Sena tadi, saya – satu point-lah.  
Saya  minta  maaflah,  janganlah  tuduh  seolah-olah  kita  menganiayai 
penjaja  tak  peduli  mereka.  Jangan  ya.  Ataupun  ini  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Pulai sebab ada surat itu. Saya pun diberi fotokopilah, salinan surat 
daripada Tuan Shamsuri itu yang mengeluh sebagai peniaga seolah-oleh mereka 
ini dianiayai kerajaan ataupun KPDNHEP. Malah kalau teliti dengan baik jawapan 
saya pada hari Selasa kepada Yang Berhormat bagan jelas – saya ada salinan di 
sini.  
Jelas saya kata, mengapa kita tak tergesa-gesa menggunakan akta kita 
untuk – tadi telah saya sebut buat skim harga maksimum selain daripada musim 
perayaan? Ini kerana, kita tahu sangat – lebih-lebih lagi tahun lepas COVID-19 
dengan PKP ketat sepanjang tahun termasuk tahun ini juga mereka ini sudah 
banyak hilang peluang untuk meniaga. Oleh sebab itu, kita longgarkan. Akan 
tetapi, apabila kita longgarkan, pengguna marah sebab orang pun marah. Eh 
mengapa penguat kuasa tak kerja?  
Bukan tak kerja, kita fikir juga daripada perikemanusiaan – we consider 
tentang  bagaimana  –  Oleh  sebab  itu,  musim  perayaan  Aidilfitri  tahun  lepas 
sepatutnya kita panjangkan masa tetapi saya singkatkan. Oleh sebab apa? Masa 
itu kita lihat dalam satu program satu malam itu mendengar keluhan seorang 
peniaga  kata “Saya  dah  berapa  bulan  tak  berniaga.  Hari raya menjelang  – 
bagaimana nak dapat duit untuk sara hidup anak saya? Saya tak boleh berniaga 
dua-tiga minggu ini?”. Ha, Saya tersentuh. Yang Berhormat pun serupa saya juga 
memang tersentuh hatilah.  
24  KKDR.2.12.2021 
 
So, kita bagi dia peluang dan ruang sedikit tetapi masa itu naiklah harga. 
Hoi, marah pula. KPDNHEP tak kawal harga barang ini. Jadi, bagaimana kita 
hendak – how do we balance? Memang itu sukarlah. Saya mengakui. But then, 
akhirnya kita tak perlulah 80 hari buat – Yang Berhormat cadangan itu baik untuk 
pengguna  tetapi  kita  harus  peduli  peniaga  juga.  Oleh  sebab  itu,  saya 
menyangkallah  kalau  didakwakan  seolah-olah  kami  ini  tidak  peduli  peniaga 
ataupun penjaja kecil... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh ringkaskan? Saya kena ke 
Dewan Rakyat sekarang.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya? Sekarang? Okey. Tuan Yang di-
Pertua, kita ambil maklumlah sebab ini semua dalam Hansard-kan? Jadi, semua 
cadangan yang baik kita akan guna, kita akan teliti Yang Berhormat. Jadi, saya 
tidak ada jawapan untuk yang lainlah yang berkaitan dengan kementerian lain. 
Memang kita dah jelas dah tahulah. Apa yang menjadi tanggungjawab MAFI, 
tanggungjawab Kementerian Hal Ehwal Ekonomi, tanggungjawab Kementerian 
Kewangan dan sebagainya.  
Ini KPDNHEP. Kita jalankan tugas mengikut apa yang ada pada kita. Ini 
kerana, saya tidak mahu mengulangi jawapan saya pada hari Selasa. Untuk yang 
di-comment oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. Betul, sebelum ini kita dalam fasa 
ekonomi masih tutup. Ketat PKP kita. Akan tetapi, lepas kita buka untuk pemulihan 
ekonomi  kita  banyak  premis  perniagaan  mula  dirancakkan  semula.  Malah 
KPDNHEP  ada  Program  Kempen  Beli  Barangan  Malaysia  (KBBM)  untuk 
merancakkan  sektor  peruncitan  termasuk  kedai-kedai,  gerai-gerai  makanan, 
restoran dan sebagainya.  
Di situlah spike ataupun naik permintaan barang-barang makanan ini yang 
mendorong  juga  kenaikan  harga  kerana  permintaan  naik.  Ini  kita  tak  boleh 
salahkan sebab kita hendak restoran dibuka semula, perniagaan kedai-kedai 
makan dibuka semula sebab kalau tidak perniagaan mereka ini terjejas juga. 
Mereka  yang  bekerja  di  kedai-kedai  di  restoran  dan  kedai-kedai  makan  ini, 
mereka  akan  kehilangan  pekerjaan.  Ini  menjadi  satu  masalah.  Jadi,  itu 
tanggungjawab KPDNHEP. Apa boleh buat apabila kita buat begini, permintaan 
naik jadi bekalan tidak dapat ikut membekal untuk sangat mencukupi jadi adalah 
persaingan. Jadi, permintaan kita tahu supply and demand yang mendorongkan 
kenaikan harga. 
Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekiranya 
masih kurang saya mohon maaf. Akan tetapi, kita ini dalam masa singkat dan juga 
saya tak nak mengulangi apa daripada KPDNHEP. Saya faham kita semua faham 
kebanyakannya melibatkan kementerian yang lain. Terima kasih Yang Berhormat 
Pulai kerana memberi peluang untuk KPDNHEP dan juga saya mohon maaflah 
kalau jawapan ataupun maklum balas daripada kami tidak memuaskan. Akan 
tetapi, kita seharusnya bolehlah bersama dalam beberapa minggu lagi, kalau tidak 
pun sesi-sesi yang lain. Terima kasih, sekian. [Tepuk]  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  menteri,  Yang 
Berhormat  Pulai,  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  dan  Yang  Berhormat  Kulim-
Bandar Baharu. Ahli-ahli Yang Berhormat semua maka Mesyuarat Kamar Khas 
ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, Isnin, 6 Disember 2021. Terima kasih, 
Ahli-ahli Yang Berhormat.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera.  
 [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 4.08 petang]  
