DR.15.12.2008  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 15 Disember 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2008 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara 
Jenayah; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ 
Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali 
yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG JAWATANKUASA ETIKA HAKIM  2008 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Jawatankuasa Etika 
Hakim dan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi dan kuasanya dan bagi perkara-
perkara lain yang berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG  BANK KERJASAMA RAKYAT MALAYSIA 
BERHAD(PERUNTUKAN KHAS) (PINDAAN)  2008 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang    undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Bank 
Kerjasama  Rakyat  Malaysia  Berhad  (Peruntukan  Khas)  1978;  dibawa  ke  dalam 
Mesyuarat oleh Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi;  dibaca kali yang 
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA  
PENCEGAHAN RASUAH MALAYSIA 2008 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
10.07 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta yang dinamakan 
Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia atau singkatannya (SPRM) 2008 atau 
dalam bahasa Inggerisnya dikenali sebagai Malaysia Anti Corruption Commission Act 
2008.  Akta SPRM ini akan mengganti Akta Pencegahan Rasuah 1997 (Akta 575) yang 
telah digubal khususnya bagi menubuhkan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 
ataupun  singkatannya  SPRM,  memasukkan  peruntukan-peruntukan  baru  untuk 
 
2  DR.15.12.2008 
 
menambah  baik  usaha  pencegah  rasuah,  meningkatkan  kuasa-kuasa  penyiasatan 
pegawai suruhanjaya dan mengadakan peruntukan baru yang bersangkutan dengan 
pendakwaan serta perbicaraan kesalahan rasuah di mahkamah.   
Tuan Yang di-Pertua, rasuah adalah satu jenayah yang amat berbahaya 
kesannya.    Kesan  buruk  rasuah  bukan  sahaja  mampu  menghancurkan  ekonomi 
negara, merencatkan pembangunan, menjejaskan sistem penyampaian awam dengan 
izin, public delivery system dan mengancam keselamatan negara serta kestabilan 
politik malah yang lebih buruk lagi ia mampu meruntuhkan nilai budaya sesebuah 
masyarakat sehingga pada ketika itu tidak ada urusan yang bebas dari rasuah.   
Pada  tahun  1511,  Kesultanan  Melayu  Melaka  jatuh  ke  tangan  Portugis.  
Namun  kekuatan  tentera  Portugis  bukanlah  faktor  utama  yang  memusnahkan 
keagungan empayar Melayu Melaka pada masa itu.  Terjajahnya Melaka adalah akibat 
amalan  rasuah  yang  berleluasa,  sikap  hasad  dengki,  dendam  dan  tamak  haloba 
sehingga ada rakyat yang sanggup menggadaikan maruah bangsa dan kedaulatan 
negara kepada penjajah.  Lipatan sejarah ini telah membuktikan bahawa kemerosotan 
dalam nilai, sikap, etika luhur dan mulia yang dituntut ke atas setiap insan boleh 
membawa kepada bencana dan kebinasaan yang mengambil masa berkurun untuk 
memulihkannya.  Natijah dan kehancuran tersebut, kita terpaksa berjuang lebih 446 
tahun untuk mengembalikan maruah bangsa dan kebebasan negara yang akhirnya kita 
peroleh dalam tahun 1957.   
Pengamal-pengamal rasuah adalah hamba kepada nafsu.  Mereka adalah 
manusia yang bersifat tamak, rakus tidak berhati perut, sombong dan angkuh.  Mereka 
sebenarnya  membiakkan  pelbagai  kejahatan  dalam  diri  masing-masing.    Satu 
kejahatan akan melahirkan kejahatan yang lain.  Mereka meletakkan kepentingan diri 
mengatasi segala-galanya.  Kerana rasuah, pengamalnya akan sanggup berdusta, 
menipu, mengkhianati amanah dan melakukan apa sahaja yang ditegah demi untuk 
mendapatkan  kenikmatan  dan  kemewahan  dunia  yang  bersifat  sementara.  
Membanteras rasuah bukanlah satu usaha yang mudah.  Ia memerlukan komitmen 
tinggi pelbagai pihak dan usaha.  Ini tidak harus digalaskan sepenuhnya oleh kerajaan 
dan agensi yang dipertanggungjawabkan.  Semua pihak tanpa mengira kedudukan, 
latar belakang pendidikan, bangsa, agama mahupun politik perlu bersama-sama dalam 
memerangi jenayah ini.  Kerjasama pelbagai pihak ini akan menyemarakkan lagi usaha 
untuk menghapuskan rasuah seterusnya dapat mewujudkan bangsa Malaysia yang 
dihormati dan dipandang tinggi. 
(cid:1) 1010 
  Penubuhan SPRM telah mengambil kira usaha menggalakkan penglibatan 
pelbagai pihak tersebut melalui mekanisme-mekanisme yang akan diwujudkan secara 
perundangan  dan  akan  dibentuk  secara  pentadbiran.    Kerajaan  menyedari 
keberkesanan  usaha  pembanterasan  rasuah  amat  bergantung  kepada  keupayaan 
Agensi Pencegahan Rasuah yang dipertanggungjawabkan.  Atas dasar itu kerajaan 
terus komited untuk memperkasakan Badan Pencegah Rasuah dengan menjadikannya 
sebagai sebuah suruhanjaya melalui penggubalan rang undang-undang ini.  Namun 
pengukuhan dalam aspek perundangan adalah tidak memadai sekiranya suruhanjaya 
yang bakal dibentuk ini tidak disokong dengan bilangan keanggotaan yang mencukupi 
dan tenaga kerja yang berkemampuan tinggi. 
  Sehubungan itu kerajaan juga telah bersetuju untuk meningkatkan keupayaan 
BPR sedia ada dengan menambah keanggotaan seramai 5,000 orang lagi dalam 
tempoh lima tahun.  Tambahan keanggotaan ini akan dapat membantu BPR untuk 
mempercepatkan proses penyiasatan dan memberi perkhidmatan pencegahan rasuah 
yang lebih baik kepada masyarakat.  Untuk ini pihak Jabatan Perkhidmatan Awam telah 
pun meluluskan tambahan keanggotaan seramai 500 orang untuk tahun 2008 dan 
seramai 900 orang lagi pada tahun 2009.  Tambahan keanggotaan seramai 1,400 
orang pegawai ini merupakan lebih sekali ganda daripada keanggotaan pegawai BPR 
sedia ada.  Proses pengambilan pegawai-pegawai baru ini akan bermula pada awal 
tahun hadapan dan persiapan untuk pengambilan tersebut termasuk dengan keperluan 
logistik dan latihan sedang giat dilaksanakan. 
  Bagi  memastikan  lebih  ramai  golongan  berlatar  belakang  profesional 
berkhidmat  dengan  SPRM  kelak,  pihak  JPA  juga  telah  menyediakan  satu  skim 
perkhidmatan baru yang menawarkan jadual gaji dan saraan yang lebih baik bagi 
menarik  dan  membolehkan  lebih  ramai  golongan  pakar  berkhidmat  di  SPRM.  
DR.15.12.2008  3 
 
Seterusnya dapat meningkatkan keberkesanan dan kecekapan usaha pembanterasan 
rasuah. 
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang SPRM 2008 dicadangkan ini 
terbahagi  kepada  sembilan  bahagian  dan  terdiri  daripada  74  Fasal  dan  jadual.  
Sebahagian besar daripada peruntukan yang terdapat dalam Akta Pencegahan Rasuah 
1997  masih  dikekalkan  atau  dibuat  sedikit  penambahbaikan  dalam  rang  undang-
undang ini.  Pengekalan peruntukan-peruntukan tersebut dibuat memandangkan ia 
masih relevan dalam konteks pencegahan rasuah di Malaysia.  Secara umumnya rang 
undang-undang  ini  akan  melibatkan  perluasan  tafsiran  beberapa  istilah  penting, 
pembentukan beberapa mekanisme tanggungjawab, kesalahan penyogokan pegawai 
awam asing, peluasan bidang kuasa penyiasatan dan beberapa peruntukan baru yang 
bersangkutan dengan pendakwaan serta perbicaraan kesalahan rasuah di mahkamah.   
  Tafsiran  beberapa  istilah  penting  di  fasal  3  rang  undang-undang  telah 
diperkukuhkan selaras dengan keperluan semasa.  Ini meliputi tafsiran baru bagi badan 
awam di mana ia telah diperluaskan untuk turut meliputi:  
(i)  mana-mana  pertubuhan  yang  didaftarkan  di  bawah 
subseksyen 7(1) Akta Pertubuhan 1966; atau 
(ii)  mana-mana cawangan pertubuhan yang berdaftar di bawah 
seksyen 12 Akta Pertubuhan 1966; atau 
(iii)  mana-mana badan sukan yang berdaftar di bawah seksyen 
17 Akta Pembangunan Sukan 1997; atau 
(iv)  mana-mana koperasi yang didaftarkan di bawah seksyen 7 
Akta Koperasi 1993; atau 
(v)  mana-mana kesatuan sekerja yang didaftarkan di bawah 
seksyen 12 Akta Kesatuan Sekerja 1959; atau 
(vi)  mana-mana pertubuhan belia yang didaftarkan di bawah 
seksyen 9 Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 
2007. 
Peluasan  tafsiran  bagi  badan  awam  ini  membolehkan  SPRM  mengambil 
tindakan ke atas mana-mana pertubuhan, badan, kesatuan dan organisasi kerana 
mereka  turut  menerima  bantuan  kewangan  daripada  pihak  kerajaan.    Walaupun 
Menteri mempunyai kuasa mengeluarkan perintah yang disiarkan dalam warta untuk 
menentukan mana-mana pertubuhan, badan, kesatuan dan organisasi sebagai badan 
awam dalam Akta Pencegahan Rasuah 1997, adalah wajar sekiranya tafsiran tersebut 
diperluas  dan  dinyatakan  secara  khusus  dalam  rang  undang-undang  ini  bagi 
membolehkan tindakan segera diambil oleh pihak suruhanjaya. 
Tafsiran bagi kesalahan ditetapkan bagi beberapa kesalahan di bawah Kanun 
Keseksaan dalam Akta Pencegahan Rasuah 1997 sedia ada telah diperluaskan untuk 
meliputi mana-mana kesalahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang 
dinyatakan dalam jadual.  Tafsiran baru ini telah meluaskan skop kesalahan yang boleh 
disiasat  oleh  pegawai  suruhanjaya  dan  ia  juga  tidak  terhad  ke  atas  kesalahan-
kesalahan di bawah Kanun Keseksaan sahaja. 
Bagi maksud rang undang-undang ini, sejumlah 35 kesalahan di bawah Kanun 
Keseksaan telah dinyatakan dalam jadual iaitu tambahan berjumlah 29 kesalahan baru 
melibatkan seksyen 384, 385, 386, 387, 388, 389, 403, 404, 405, 406, 407, 408, 409, 
417, 418, 419, 420, 465, 466, 467, 468, 469, 471, 472, 473. 474, 475, 476 dan 477A 
Kanun Keseksaan. 
Rang undang-undang ini juga telah memperluaskan tafsiran bagi “saudara” 
yang diperuntukkan dalam Akta Pencegahan Rasuah 1997.  Tafsiran bagi “saudara” 
dalam rang undang-undang ini akan turut merangkumi: 
(i)  orang yang mempunyai pertalian nasab langsung ke atas 
atau ke bawah dengan isteri atau suami orang itu; atau 
(ii)  orang yang mempunyai pertalian nasab langsung ke bawah 
dengan  orang  yang  disebut  dalam  perenggan  (b)  rang 
undang-undang; atau 
 
4  DR.15.12.2008 
 
(iii)  bapa saudara, emak saudara, atau sepupu orang itu; atau 
(iv)  menantu orang itu. 
Mertua, menantu, anak-anak saudara, bapa saudara, emak saudara, dan 
sepupu  orang  tertuduh  tidak  terangkum  dalam  tafsiran  saudara  di  bawah  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997 sedia ada.  Implikasinya dari ketiadaan itu tindakan tidak 
dapat  diambil  sekiranya  terdapat  kes  yang  merujuk  kepada  kumpulan  tersebut.  
Kekurangan ini akan di atasi dengan memperkenalkan tafsiran yang baru di bawah 
rang undang-undang ini supaya skop pemakaiannya bagi kesalahan di fasal 23 dan 36 
turut melibatkan golongan tersebut. 
Beberapa istilah baru turut diperkenalkan di fasal tafsiran rang undang-undang 
ini.  Antara istilah tersebut ialah tafsiran bagi Ketua Pesuruhjaya, mahkamah, pegawai 
atau pegawai rendah dan pegawai awam asing yang dinyatakan di muka surat 8 rang 
undang-undang  serta  pegawai-pegawai  kanan  dan  pegawai  suruhanjaya  yang 
dinyatakan di muka surat 9 rang undang-undang. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini memperuntukkan pelantikan 
Ketua Pesuruhjaya dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya di Fasal 5.  Ketua 
Pesuruhjaya dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri dan 
sebelum Ketua Pesuruhjaya menjalankan tugas dan tanggungjawab jawatannya beliau 
perlu membuat satu perakuan yang paling memikat hati nuraninya di hadapan Yang di-
Pertuan Agong sebagaimana diperuntukkan di sub fasal 5(7) rang undang-undang.  
Pelantikan Ketua Pesuruhjaya oleh Yang di-Pertuan Agong dan akuan yang 
perlu dibuat oleh Ketua Pesuruhjaya itu amat berbeza sekali dengan pelantikan yang 
dibuat ke atas hakim dan mana-mana pegawai kanan kerajaan termasuk jawatan-
jawatan  yang  termaktub  dalam  Perlembagaan.    Perbezaan  ini  adalah  bagi 
melambangkan  kebebasan  Ketua  Pesuruhjaya  dalam  melaksanakan  fungsi 
jawatannya. Perbezaan yang ketara berkaitan pelantikan Ketua Pesuruhjaya di bawah 
rang  undang-undang  ini  dengan  pelantikan  Ketua  Pengarah  di  bawah  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997 adalah rang undang-undang ini memperuntukkan bahawa 
pelantikannya  tidak  dihadkan  kepada  anggota  perkhidmatan  awam  sebagaimana 
ditetapkan dalam Akta Pencegahan Rasuah 1997.  Ini membolehkan jawatan tersebut 
di  isi  oleh  individu-individu  dari  luar  perkhidmatan  awam  yang  diyakini  terbaik, 
berkelayakan, bersesuaian dan mampu menerajui SPRM untuk menjadi benchmark, 
dengan izin atau model kepada agensi-agensi pencegahan rasuah yang lain. 
■1020 
  Ketua  Pesuruhjaya  SPRM  juga  diperuntukkan  kuasa  sebagai  Timbalan 
Pendakwa  Raya  bagi  maksud  pelaksanaan  rang  undang-undang ini sebagaimana 
diperuntukkan oleh fasal 5(6).  Peruntukan kuasa sedemikian bukanlah satu yang baru 
kerana  kuasa  yang  sama  pernah  dibekalkan  di  bawah  Akta  Badan  Pencegahan 
Rasuah 1982 ataupun (Akta 271) telah dimansuhkan apabila Akta Pencegahan Rasuah 
1997 diperkenalkan. 
   Tuan  Yang  di-Pertua,  kebebasan  BPR  untuk  bertindak  sering  kali 
dipertikaikan  oleh  segelintir  pihak  termasuk  pihak  pembangkang.  Tambahan  pula 
dengan  meletakkan  BPR  di  bawah  tanggungjawab  pentadbiran  Jabatan  Perdana 
Menteri seolah-olah menyokong hujah-hujah pihak berkenaan bahawa kebebasan BPR 
untuk bertindak tersekat. Terdapat juga tanggapan di kalangan masyarakat bahawa 
penguatkuasaan undang-undang rasuah dilaksanakan secara terpilih atau selective 
enforcement,  dengan  izin,  di  mana  kebanyakan  tindakan  BPR  dikatakan  hanya 
melibatkan golongan ikan bilis sahaja, manakala ikan jerung dibiarkan terlepas. 
  BPR turut dilihat sebagai sebuah agensi penguatkuasaan yang tidak dinamik, 
tidak berwibawa, tidak efektif dan hanya menerima arahan dari atas sahaja.  Persepsi 
dan tanggapan sedemikian menjejaskan kepercayaan masyarakat terhadap kredibiliti 
BPR khususnya dan kerajaan amnya.  Masyarakat umum mungkin kurang menyedari 
bahawa sesuatu siasatan mesti dijalankan secara teliti, menyeluruh, profesional dan 
objektif bagi mengumpul segala bukti dan keterangan yang berkaitan jenayah rasuah 
dengan memegang teguh kepada innocent until proven guilty, dengan izin. 
  Oleh yang demikian langkah-langkah tambahan perlu diambil untuk mengikis 
persepsi  dan  tanggapan  negatif  masyarakat  terhadap  kewibawaan  BPR  dan 
mengembalikan  keyakinan  semua  pihak  terhadap  kesungguhan  dan  keikhlasan 
kerajaan dalam membanteras jenayah rasuah. 
DR.15.12.2008  5 
 
  Langkah-langkah  tersebut  memerlukan  perubahan  ketara  dibuat  ke  atas 
struktur BPR sedia ada, dengan membentuk beberapa mekanisme tanggungjawab 
yang berbentuk advisory dan check and balance dengan izin, tanpa menjejaskan 
elemen  kebebasan  untuk  bertindak  pada  sebuah  agensi  pencegahan  rasuah.  
Mekanisme  tanggungjawab  ini  melibatkan  pembentukan  Lembaga  Penasihat 
Pencegahan  Rasuah  (LPPR),  Jawatankuasa  khas  Mengenai  Rasuah  (JKMR)  dan 
Jawatankuasa Aduan sebagaimana yang diperuntukkan di Bahagian III Rang Undang-
Undang.   
LPPR  yang  diperuntukkan  di  fasal  13  adalah  mirip  Corruption  Advisory 
Committee yang terdapat di Independent Commission Against Corruption (ISAC) Hong 
Kong, dengan izin. Ia akan dianggotai sekurang-kurangnya tujuh orang individu yang 
dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri dan turut dianggotai 
oleh Ketua Pesuruhjaya PSRM sebagai ex-officio. 
  Individu-individu  yang  dilantik  itu  hendaklah  terdiri  daripada  mereka  yang 
berintegriti yang telah memberikan perkhidmatan awam yang cemerlang atau telah 
mencapai keunggulan dalam profesion masing-masing.  Ahli-ahli Lembaga Penasihat 
akan dilantik selama tiga tahun, bagi tempoh dua penggal sahaja.  Fungsi-fungsi 
Lembaga Penasihat yang dinyatakan di sub fasal 13(5) rang undang-undang adalah 
seperti berikut:- 
(i)  Untuk  menasihati  suruhanjaya  tentang  apa-apa  aspek 
masalah rasuah di Malaysia; 
(ii)  untuk menasihati suruhanjaya tentang dasar dan strategi 
dalam usahanya membanteras rasuah; 
(iii)  untuk  menerima,  meneliti  dan  memperakukan  cadangan 
yang  dikemukakan  oleh  suruhanjaya  ke  arah  perjalanan 
cekap dan berkesan suruhanjaya; 
(iv)  untuk  meneliti  dan  memperakukan  keperluan  sumber 
Suruhanjaya untuk memastikan keberkesanan suruhanjaya; 
(v)  untuk  meneliti  Laporan  Tahunan  Suruhanjaya  sebelum 
dikemukakan  ke  Jawatankuasa  Khas  Mengenai  Rasuah; 
dan 
(vi)  untuk  mengemukakan  ulasan  tentang  perjalanan  oleh 
suruhanjaya  akan  fungsinya  di  bawah  akta  ini  kepada 
Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah. 
  LPPR berperanan untuk menilai dan mencadangkan langkah-langkah bagi 
meningkatkan  kecekapan  dan  keberkesanan  suruhanjaya  ke  arah  perjalanan 
suruhanjaya yang lancar dalam melaksanakan kewajipan menangani rasuah di negara 
ini.  
  Fasal 14 rang undang-undang memperuntukkan pembentukan Jawatankuasa 
Khas Mengenai Rasuah yang terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen dari kedua-dua Dewan.  
Pelantikan ahli Jawatankuasa ini akan dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong daripada 
kalangan Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara yang dinamakan oleh Ketua 
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. 
  Jawatankuasa khas berperanan:- 
(i)  Untuk menasihati Perdana Menteri mengenai apa-apa aspek 
masalah rasuah di Malaysia; 
(ii)  untuk memeriksa Laporan Tahunan Suruhanjaya; 
(iii)  untuk memeriksa ulasan Lembaga Penasihat Pencegahan 
Rasuah tentang perjalanan oleh suruhanjaya akan fungsinya 
di bawah rang undang-undang ini; dan 
(iv)  untuk mendapatkan penjelasan dan penerangan mengenai 
laporan  tahunan  suruhanjaya  dan  ulasan  Lembaga 
Penasihat Pencegahan Rasuah. 
 
6  DR.15.12.2008 
 
  Ahli-ahli Jawatankuasa Khas akan dilantik selama tiga tahun bagi tempoh dua 
penggal  sahaja.    Pembentukan  Jawatankuasa  Khas  Mengenai  Rasuah  ini  jelas 
membuktikan  komitmen  kerajaan  untuk  meningkatkan  persepsi  kebebasan  SPRM 
dalam melaksanakan fungsi-fungsinya.  Ia juga memberikan lebih banyak ruang kepada 
Ahli-ahli Parlimen untuk mendapatkan penjelasan daripada suruhanjaya agar wujud 
elemen accountability dengan check and balance dengan izin, kepada badan legislatif. 
  Fasal 15 rang undang-undang ini memperuntukkan sebuah Jawatankuasa 
Aduan bagi memantau pengendalian salah laku bukan jenayah atau non criminal 
conduct,  dengan  izin,  yang  dilakukan  oleh  pegawai-pegawai  suruhanjaya  dalam 
pelaksanaan  tugas  mereka.    Pembentukan  Jawatankuasa  Aduan  di  bawah  Rang 
Undang-undang ini menjadikan SPRM sebagai satu-satunya agensi penguatkuasaan 
undang-undang yang mempunyai mekanisme sedemikian. 
  Pembentukan  Jawatankuasa  Aduan  ini  akan  dapat  memastikan  pegawai-
pegawai suruhanjaya menjalankan kewajipan mereka dengan profesional sebagaimana 
yang diperuntukkan oleh undang-undang.  Tambahan pula dengan kuasa penyiasatan 
yang lebih besar diperuntukkan kepada mereka di bawah rang undang-undang ini 
dapat kemungkinan segelintir pegawai suruhanjaya yang tidak bersikap profesional 
dalam melaksanakan tugas mereka. 
  Apa-apa aduan salah laku yang tidak bersifat jenayah oleh pegawai-pegawai 
tersebut akan dipantau oleh individu-individu luar yang bebas dan mereka juga boleh 
memperakukan apa-apa syor tentang tatacara kerja suruhanjaya yang menyebabkan 
sesuatu aduan dibuat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kesemua  kesalahan  rasuah  yang  terdapat  dalam 
Bahagian III - Akta Pencegahan Rasuah 1997, diperuntukkan semula di Bahagian IV - 
rang  undang-undang  ini.    Walau  bagaimanapun  rang  undang-undang  ini  turut 
memperuntukkan satu kesalahan baru iaitu kesalahan penyogokan pegawai awam 
asing, di fasal 22 rang undang-undang. 
  Adalah menjadi satu kesalahan di bawah rang undang-undang ini bagi mana-
mana orang untuk menyogok mana-mana pegawai awam asing. Walaupun pegawai 
awam asing itu tidak mempunyai kuasa, hak ataupun peluang untuk berbuat demikian.  
Tuntutan ini digubal sebagai memenuhi obligasi di bawah Artikel 16, United Nations 
Convention Against Corruption (UNCAC) dengan izin, dan telah pun Malaysia ratifikasi 
pada 17 September 2008 yang lepas. 
  Fasal 24 rang undang-undang ini merupakan fasal yang berkaitan dengan 
hukuman  dan  penalti  bagi  kesalahan-kesalahan  rasuah  berbanding  dengan  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997. Fasal ini memansuhkan hukuman penjara minimum iaitu 
dipenjarakan tempoh tidak kurang 14 hari, manakala hukuman penjara maksimum tidak 
lebih 20 tahun dan denda lima kali ganda nilai suapan atau RM10 ribu yang mana lebih 
tinggi masih dikekalkan. 
  Pemansuhan  hukuman  penjara  minimum  ini  bukan  bermakna  kerajaan 
memandang  ringan  akan  kesalahan  rasuah,  sebaliknya  ia  memberi  kelonggaran 
kepada pesalah rasuah. Ini terutamanya yang melibatkan amaun yang kecil dan yang 
khuatir  disumbatkan  di  dalam  penjara  untuk  membuat  pengakuan  salah  daripada 
mereka terpaksa melalui satu proses perbicaraan yang panjang yang menelan kos 
yang lebih tinggi. 
■1030 
Ini  seterusnya  akan  dapat  meningkatkan  conviction  rate  dengan  izin  di 
samping dapat menjimatkan masa mahkamah dengan kos yang terpaksa ditanggung 
oleh kerajaan untuk mengendalikan perbicaraan yang panjang.  Kelonggaran ini juga 
akan  dapat  meringankan  beban  tunggakan  kes  rasuah  di  mahkamah  sekiranya 
pesalah-pesalah rasuah yang ditangkap dan dituduh kerana memberi rasuah dalam 
nilai yang kecil umpamanya sebanyak RM10 terus mengaku salah daripada memohon 
untuk dibicarakan lantaran khuatir dimasukkan dalam penjara selama tempoh dua 
minggu.  Walaupun hukuman penjara minimum dimansuhkan, pemansuhan tersebut 
tidak  menghalang  kebebasan  pihak  mahkamah  untuk  menggunakan  budi  bicara 
mereka atau discretion dengan izin dalam menentukan tempoh hukuman penjara yang 
akan dikenakan.  
Bagi memastikan penyiasatan dan penggeledahan berjalan lancar dan tidak 
diganggu gugat sepanjang proses penyiasatan berjalan, rang undang-undang ini telah 
DR.15.12.2008  7 
 
memperluaskan maksud kesalahan menghalang penyiasatan yang dilaksanakan oleh 
pegawai suruhanjaya untuk meliputi kesalahan mengganggu, menakutkan, mengugut 
atau melarikan atau percubaan mana-mana orang terlibat dalam siasatan sebagaimana 
diperuntukkan  di  subfasal  48(h)  rang  undang-undang.  Subfasal  ini  akan 
memperkukuhkan kesalahan menghalang penyiasatan yang terdapat di seksyen 29 
Akta Pencegah Rasuah 1997.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Seksyen  21(4)  Akta  Pencegah  Rasuah  1997 
menetapkan sesuatu aduan tidak boleh didedahkan kepada mana-mana orang selain 
pegawai-pegawai badan dan pendakwa raya sehinggalah orang tertuduh dipertuduhkan 
di mahkamah atas suatu kesalahan di bawah akta ini atau mana-mana undang-undang 
bertulis lain berbangkit daripada aduan itu.  
Peruntukan ini bertujuan untuk menghalang pendedahan ke atas butir-butir 
siasatan bagi menghalang public and media prosecution dengan izin, ke atas orang-
orang tertuduh yang belum dibuktikan lagi kesalahannya.  Di Dewan yang mulia ini juga 
banyak dibangkitkan pertanyaan-pertanyaan kes rasuah dan pihak kerajaan terikat 
dengan  halangan  undang-undang  tersebut  akibatnya  timbul  dakwaan-dakwaan 
kononnya terdapat unsur-unsur perlindungan ke atas kes-kes siasatan terutamanya 
yang melibatkan individu berkedudukan.  Kerahsiaan penuh atau full secrecies, dengan 
izin dalam konteks sebenar adalah amat sukar untuk dilaksanakan terutamanya dengan 
perkembangan teknologi yang pantas ketika ini.  
Dalam banyak keadaan, pendedahan suatu kes dibuat oleh pihak luar seperti 
media, ahli-ahli politik, pengadu atau saksi-saksi yang terlibat sehingga menyukarkan 
kerahsiaan suatu kes tersebut dapat dipelihara.  Sekiranya pendedahan oleh pihak luar 
itu dijadikan sebagai satu kesalahan kerajaan dan suruhanjaya akan didakwa sebagai 
tidak telus atau cuba melindungi pihak-pihak tertentu.  Walaupun tindakan tersebut 
bertujuan untuk mengelak media and public prosecution dengan izin terhadap individu 
yang disiasat.   
Di samping itu terdapat banyak keadaan di mana pendedahan terkawal bagi 
maksud  kepentingan  awam  perlu  dibuat  seperti  bagi  tujuan  tapisan  keutuhan, 
mengambil tindakan tatatertib dan urusan-urusan pertanyaan Parlimen atau Dewan 
Undangan Negeri serta kes-kes bersindiket yang mempunyai impak besar ke atas 
kehidupan masyarakat dan keselamatan negara.   
Atas dasar itu peruntukan dalam Akta Pencegah Rasuah 1997 telah dipinda di 
subfasal  29(4)  rang  undang-undang  untuk  membolehkan  pendedahan  sedemikian 
dibuat  dengan  kebenaran  pendakwa  raya  atau  pegawai  suruhanjaya  berpangkat 
pesuruhjaya ke atas sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, SPRM perlu dibekalkan dengan kuasa penyiasatan yang 
secukupnya  supaya  proses  dan  tindakan  siasatan  dapat  berjalan  dengan  lancar.  
Kerajaan mencadangkan melalui rang undang-undang ini kuasa-kuasa yang dahulunya 
dihadkan pemakaiannya kepada pegawai-pegawai suruhanjaya yang ditentukan.   
Antara fasal-fasal yang terlibat adalah: 
(i)  kuasa pendakwa raya untuk mengeluarkan apa-apa arahan 
yang  difikirkan  patut  bagi  kesalahan  lain  yang  terzahir 
disubseksyen  7(3)  Akta  Pencegah  Rasuah  1997 
diperluaskan  pemakaiannya kepada mana-mana  pegawai 
suruhanjaya berpangkat pesuruhjaya atau yang lebih tinggi 
atas subfasal 10(3) rang undang-undang ini; 
(ii)  kuasa pendakwa raya untuk mengeluarkan perintah bertulis 
bagi  maksud  memeriksa  menggeledah  dan  menyita  di 
subseksyen  23(1)  diperluaskan  pemakaiannya  untuk 
meliputi  pegawai  suruhanjaya  yang  berpangkat  ketua 
penolong kanan pesuruhjaya atau lebih tinggi yang diberi 
kuasa  oleh  pendakwa  raya  seperti  mana  yang 
diperuntukkan di subfasal 31(1) rang undang-undang; 
(iii)  kuasa pendakwa raya yang diberikan secara bertulis bagi 
penyiasatan  berhubungan  dengan  mana-mana  bank  di 
subseksyen  31(1)  Akta  Pencegahan  Rasuah  1997 
diperluaskan  pemakaiannya  untuk  meliputi  pegawai 
 
8  DR.15.12.2008 
 
suruhanjaya yang berpangkat pesuruhjaya atau yang lebih 
tinggi yang diberi kuasa oleh pendakwa raya sebagaimana 
diperuntukkan di subfasal 35(1) rang undang-undang;  
(iv)  keseluruhan  kuasa  pendakwa  raya  bagi  memperoleh 
maklumat berhubung penyiasatan ke atas harta yang dimiliki 
dan  tidak  sepadan  dengan  pendapatannya  yang  sah  di 
seksyen  32  Akta  Pencegah  Rasuah  1997  telah 
dimansuhkan.    Sebaliknya  kuasa  penyiasatan  tersebut 
dibekalkan  khusus  kepada  pegawai  suruhanjaya  yang 
berpangkat pesuruhjaya atau yang lebih tinggi sebagaimana 
di fasal 36 rang undang-undang; 
(v)  kuasa  pendakwa  raya  bagi  tujuan  pemintasan  bagi 
perhubungan di seksyen 39 Akta Pencegahan Rasuah 1997 
diperluaskan  pemakaiannya  untuk  meliputi  pegawai 
suruhanjaya yang berpangkat pesuruhjaya atau yang lebih 
tinggi yang diberi kuasa oleh pendakwa raya sebagaimana 
yang diperuntukkan di fasal 43 rang undang-undang; 
(vi)  kuasa pendakwa raya yang diberikan secara bertulis bagi 
tujuan penyerahan dokumen perjalanan di seksyen 40 Akta 
Pencegahan  Rasuah  1997  diperluaskan  pemakaiannya 
untuk  meliputi  pegawai  suruhanjaya  yang  berpangkat 
pesuruhjaya atau yang lebih tinggi yang diberi kuasa oleh 
pendakwa  raya  sebagaimana  yang  diperuntukkan  di 
subfasal 44(1) rang undang-undang; 
(vii)  kuasa pendakwa raya untuk meminda atau membatalkan 
apa-apa perintah berkaitan dengan siasatan di subseksyen 
41(1)  Akta  Pencegahan  Rasuah  1997  diperluaskan 
pemakaiannya  untuk  meliputi  mana-mana  pegawai 
suruhanjaya  yang  diberi  kuasa  oleh  pendakwa  raya 
sebagaimana  yang diperuntukkan  di  subfasal 45(1)  rang 
undang-undang. 
Rang undang-undang ini turut mengadakan beberapa peruntukan baru yang 
bersangkutan dengan pendakwaan dan perbicaraan kesalahan bagi memperkemaskan 
Akta Pencegahan Rasuah 1997 sedia ada.   
Fasal  59  rang  undang-undang  telah  menetapkan  semua  pendakwaan  di 
bawah  rang  undang-undang  ini  dibicarakan  di  Mahkamah  Seksyen.    Fasal  ini 
diperuntukkan bagi mengelakkan sebarang kekeliruan yang mungkin timbul kerana 
terdapat hukuman bagi beberapa kesalahan khususnya kesalahan yang terdapat dalam 
jadual terletak di bawah bidang kuasa Mahkamah Majistret.   
Fasal  60  rang  undang-undang  memperuntukkan  pendakwa  raya  boleh 
mengeluarkan  perakuan  kepada  Mahkamah  Sesyen  untuk  memindahkan  kes 
perbicaraan  di  Mahkamah  Tinggi  dan  perakuan  pendakwa  raya  itu  hendaklah 
dilaksanakan  di  Mahkamah  Sesyen.  Fasal  ini  diperuntukkan  bagi  menyegerakan 
perbicaraan kes rasuah yang serius yang mewajarkan ia dibicarakan di mahkamah 
tinggi tanpa sebarang kelengahan yang bersangkutan dari perakuan yang dikeluarkan 
tersebut.   
Bagi  mengimbangi  peruntukan  seksyen  51a,  Kanun  Tatacara Jenayah  di 
mana pihak pendakwaan perlu membekalkan penyertaan kepada pihak pembelaan.  
Fasal 62 rang undang-undang ini telah memperuntukkan supaya pihak pembelaan juga 
membekalkan  penyertaan  tentang  pembelaan  mereka  dan  saingan  mana-mana 
dokumen yang akan dikemukakan semasa perbicaraan kepada pihak pendakwaan.   
Fasal  62  ini  adalah  bagi  memastikan  keadilan  terlaksana  bukan  sahaja 
terhadap pihak tertuduh tetapi juga kepada pihak yang membuat aduan.  Fasal ini 
merupakan satu-satnya peruntukan yang terdapat dalam mana-mana undang-undang 
bertulis pada ketika ini. 
 
 
 
DR.15.12.2008  9 
 
(cid:1) 1040 
Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan mencadangkan Rang Undang-undang 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 2008 ini jelas membuktikan kesungguhan dan iltizam 
berterusan kerajaan, political will dengan izin bagi memerangi jenayah rasuah yang 
semakin sophisticated dan complicated dengan izin yang kini telah merentas sempadan 
ekoran dari perkembangan teknologi maklumat yang semakin maju dan pantas.  Telah 
banyak berlaku perubahan dalam tempoh sedekad yang lalu dan kini sudah tiba 
masanya  undang-undang  yang  sedia  ada  itu  diberi  nafas  baru  bagi  memastikan 
pelaksanaan penguatkuasaannya lebih berkesan bersesuaian dengan keadaan masa 
kini.   
Rang  undang-undang  ini  juga  diharapkan  mampu  untuk  meningkatkan 
keberkesanan dan kecekapan, memperbaiki persepsi kebebasan dan ketelusan serta 
meningkatkan tahap profesionalisme suruhanjaya yang bakal beroperasi pada tahun 
hadapan.  Sokongan oleh beberapa mekanisme, tanggungjawab yang diwujudkan akan 
memastikan  suruhanjaya  bertindak  dengan  telus  selaras  dengan  kehendak 
perundangan negara dan aspirasi masyarakat.  Adalah menjadi harapan kerajaan, rang 
undang-undang ini mendapat sokongan dan diterima baik oleh semua pihak termasuk 
pihak pembangkang ke arah membina Malaysia yang lebih cemerlang, gemilang dan 
terbilang.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan.   
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Peraturan  mesyuarat,  peraturan 
mesyuarat.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ada  sesiapa 
menyokong?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Peraturan mesyuarat.   
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk 
Seri Panglima Joseph Kurup]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, Peraturan Mesyuarat 54(1).  Tadi 
Yang Berhormat Menteri pun ada harap bahawa pihak pembangkang pun boleh sokong 
tetapi memandangkan ada banyak kesangsian dan keraguan yang timbul dan masa 
yang begitu suntuk untuk mengkaji rang undang-undang ini.  Adakah Yang Berhormat 
realize,  kita  sudah  dengar  sebab-sebab  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri, rela untuk mengikut peraturan 54(1) untuk sama ada serah kepada satu 
Jawatankuasa Pilihan atau untuk menangguhkan perbahasan supaya ada masa yang 
lebih banyak untuk mengkaji ini sekurang-kurangnya sehingga empat minggu atau 
enam minggu.  Kita setuju ini perlu diluluskan sebelum Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri bersara tetapi supaya pun bolehlah memberi masa yang lebih untuk civil 
society untuk mengkaji perkara ini.  Bolehkah Yang Berhormat Menteri?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Ahli-ahli Yang 
Berhormat.   
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya Yang Berhormat Ipoh Timur, atas permintaan Yang Berhormat Ipoh Timur 
jugalah kita segerakan rang undang-undang ini.  Yang Berhormat pun sendiri tahu, 
dalam akhbar, dalam Dewan, berkali-kali lebih dari tiga tahun mahukan supaya rang 
undang-undang ini dibentangkan.  Kemudian Yang Berhormat, saya lihat di hadapan 
saya ada pindaan yang dibuat oleh Yang Berhormat sendiri sehinggakan kepada 
perkara 58, ini bermakna Yang Berhormat telah pun meneliti dan masa telah pun diberi.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tidak cukup! 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak mengapa tetapi yang lebih 
penting Yang Berhormat ialah kita tentukan terlebih dahulu bahawa struktur yang baru 
ini  kita  adakan  terlebih  dahulu.    Ia  perlu  disegerakan  kerana  kita  telah  pun 
meratifikasikan ... dan kita telah pun berjanji bahawa satu peruntukan yang penting iaitu 
 
10  DR.15.12.2008 
 
berkenaan dengan menyogok pegawai asing.  Itu mesti dimasukkan, barulah kita boleh 
meratifikasi  tetapi  kita  telah  meratifikasi  lebih  awal,  baru  nak  masuk  dalam  rang 
undang-undang ini.   
Maka  oleh  yang  demikian,  saya  tidak  berhajat  untuk  menangguhkan 
melainkan untuk kita membuat perbahasan dan dalam masa perbahasan ini, Yang 
Berhormat boleh berunding dengan saya mana-mana perkara yang boleh kita perbaiki.  
Akan tetapi saya mahu perkara ini dibentang dan dibahaskan dan diluluskan dalam sesi 
ini juga.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Rang Undang-undang bernama suatu Akta 
untuk  menubuhkan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  untuk  membuat 
peruntukan yang selanjutnya dan lebih baik bagi pencegahan rasuah dan bagi perkara-
perkara yang perlu tentangnya dan yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  Yang Berhormat Permatang Pauh.   
 
10.44 pg.   
Datuk Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mengalu-alukan inisiatif Perdana Menteri dan kerajaan membukakan satu 
rang undang-undang yang amat penting bagi negara selaras dengan jaminan yang 
dibuat oleh Perdana Menteri selama ini.  Saya menyambut baik inisiatif ini kerana 
ternyata ia merupakan satu pembaharuan yang jauh lebih baik dari peraturan dan 
undang-undang yang sedia ada.   
Saya  juga  akui  bahawa  langkah  mengadakan  satu  rang  undang-undang 
SPRM ini tidak mudah kerana sistem dan rakan-rakan sejawat Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri nampak tidak ada yang menyuarakan dengan begitu tegas dukungan 
terhadap langkah membanteras rasuah.  Oleh yang demikian, sementara saya ada 
beberapa teguran, saya harus menyatakan dan mengucapkan tahniah di atas inisiatif 
beliau ini kerana ini merupakan satu langkah positif yang berkesan walaupun seperti 
mana yang disuarakan oleh ramai Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pakatan Rakyat, kita 
terdesak kerana waktu yang terlalu singkat.   
Dan  keduanya  beberapa  peruntukan  tidak  selaras  dengan  hasrat  yang 
disuarakan oleh Perdana Menteri sendiri.  Umpamanya kenyataan beliau baru-baru ini 
dengan izin, ‘the anti corruption agency and the judiciary have been the targets of 
negative perception.  Many people think the government is not committed to tackling 
corruption  while  investors  are  suspicious  of  the  integrity  of  the  judiciary’.    Satu 
kenyataan yang terpancar dari kesedaran Perdana Menteri membayangkan bahawa 
ada yang tempang dalam sistem ini dan bahawa peraturan dan undang-undang yang 
sedia ada tidak cukup untuk menangani permasalahan yang begitu gawat dan besar.   
Saya lebih mirip untuk mendukung banyak peruntukan ini kerana secara 
kebetulan Yang Berhormat Menteri juga tahu bahawa saya terlibat secara langsung 
mengawasi dan membentang Akta Pencegahan Rasuah 1997 yang begitu sukar dan 
kontroversial kerana tidak mendapat dukungan yang cukup kuat dari rakan-rakan saya 
pada ketika itu.  Malah yang saya lihat dan memberi kesan yang membimbangkan ialah 
beberapa peruntukan yang begitu kuat ditentang oleh Peguam Negara pada ketika itu 
dan Perdana Menteri telah langsung dibatalkan dalam peruntukan 1997 walaupun 
begitu gigih diusahakan oleh rakan-rakan dari Badan Pencegah Rasuah pada ketika itu.   
Dalam peruntukan yang ada sekarang, nampaknya Perdana Menteri tidak 
pernah berhasil dalam memastikan satu badan atau Suruhanjaya Pencegah Rasuah 
yang cukup-cukup berwibawa dan bebas.  Saya tidak perlu ulangi kenyataan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan.  Bukankah benar bahawa 
pada tahun 1997 apabila Yang Berhormat Permatang Pauh yang menjadi acting Prime 
Minister masa itu yang bertanggungjawab menggubal dan meluluskan satu akta baru 
ialah Anti Corruption Act yang mengikut Yang Berhormat, tidak dapat sokongan yang 
kuat  dari  rakan-rakan  beliau  pada  masa  itu.    Masa  itu,  Timbalan  Menteri  yang 
membantunya ialah sekarang Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, 
adakah masa itu beliau ada memberi sokongan yang kuat?  [Ketawa] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Bantahan yang kuat.   
DR.15.12.2008  11 
 
Datuk Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]:  Saya harus berikan 
jawapan yang objektif.  Selain daripada Badan Pencegah Rasuah yang begitu gigih 
mempertahankan  beberapa  peruntukan  termasuk  kuasa  pendakwaan,  kebebasan 
menyiasat tanpa memilih bulu, saya mendapat sokongan yang cukup kuat dan padu 
dari Timbalan Menteri pada masa itu.  Ini saya berikan jawapan yang objektif yang saya 
ingat.   
Pada ketika itu saya menyebut antara lain selain dari surat Sayidina Ali bin 
Abu Talib..., Gabenor Mesir, saya masih ingat di Parlimen ini.  Saya menganggap ini 
sebagai suatu langkah yang sangat mendesak, bukan semata-mata agenda politik 
tetapi agenda pembangunan bangsa.   
■1050 
Saya  menyebut  dan mengimbau  pengalaman  Sejarah Melayu  bagaimana 
rasuah menyebabkan kejatuhan dan kemusnahan Kesultanan Melayu Melaka. Pada 
ketika itu pun 1997, tatkala membentangkan rang undang-undang ini, saya menyebut 
bahawa keyakinan terhadap jentera pentadbiran kerajaan sudah terhakis dan dari sudut 
ekonomi,  rasuah  meningkatkan  kos,  mengherotkan  urutan  keutamaan  dan 
menyebabkan pengagihan sumber yang salah. 
Sepuluh tahun berlalu dan memang saya akui kita dapat satu pembentangan 
yang  lebih  positif  dari  yang  pernah  kita  bentangkan  pada  tahun  1997,  cuma 
masalahnya juga lebih parah walaupun undang-undang dibentangkan yang dianggap 
jauh lebih baik dari ada sebelumnya tetapi keadaan corruption dan rasuah lebih parah 
lagi. 
Maka sebab itu saya hendak tekankan di sini bahawa isu rasuah ini bukan 
hanya tanggungjawab suruhanjaya dan ini disebut oleh Menteri dan ditekankan tetapi 
mesti merupakan political will dan komitmen yang menyeluruh yang melibatkan anggota 
penguatkuasaan, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, pihak polis dan dengan ketiadaan 
satu  APCMC  yang  dicadangkan  untuk  mengawal  dan  memastikan  kewibawaan 
pasukan polis yang begitu terheret dengan pelbagai karenah jenayah dan rasuah. 
Jabatan Peguam Negara, menteri memberi penjelasan dalam dan luar Dewan 
bahawa dengan menyerahkan sebahagian kuasa, memutuskan pendakwaan kepada 
Jabatan Peguam Negara khususnya Peguam Negara, mengharapkan ada keupayaan 
untuk menyemak dan menghalang dari ketelanjuran pihak suruhanjaya. Akan tetapi kita 
juga harus perhatikan bahawa Jabatan Peguam Negara khususnya Peguam negara 
sekarang terlalu terselaput dengan terlalu banyak tuduhan rasuah, penyelewengan dan 
penyalahgunaan kuasa. 
Jadi dengan SPRM, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia atau CPR 
yang  begitu  kuat  berbanding  dengan  dahulu,  terserah  kepada  satu  kuasa  yang 
berselaput dengan rasuah, penyelewengan dan penyalahgunaan kuasa yang begitu 
keterlaluan.  Maknanya dengan kehebatan dan integriti yang hendak kita pertahankan 
dalam  suruhanjaya  ini  masih  terperangkap  dengan  kegagalan  kita  membersihkan 
institusi pemerintahan dan pentadbiran yang lain termasuk Jabatan Peguam Negara. 
Seperti mana juga kenyataan Perdana Menteri yang saya sebut tadi, soal 
integrity of the judiciary, kalaupun kes pendakwaan cukup kuat, lepas di peringkat 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, diberikan laluan oleh Jabatan Peguam Negara, 
serah kepada badan kehakiman dengan jenis sebahagian besar hakim yang ada ikut 
harga untuk menyelesaikan sesuatu kes. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.  
Terima  kasih.    Tadi  Ahli  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  merangkap  Ketua 
Pembangkang ada menyebut mengenai integrity of the judiciary.  Baru-baru ini ada 
beberapa kenyataan di luar Parlimen ada membongkar iaitu Ketua Hakim Negara kini 
Tan Sri Dato’ Sri Zaki Tun Azmi ada terlibat dalam korupsi.  Dia dengan umum, 
mengakui bahawa dia ada menerima suapan kepada beberapa...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sikap 
hakim tidak boleh dibahaskan dalam Dewan Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Boleh Tuan Yang di-Pertua, kerana 
ini adalah mengenai apa yang dibuat oleh Ketua Hakim Negara ini sebelum dia menjadi 
 
12  DR.15.12.2008 
 
Ketua Hakim Negara. Dia ada dengan umum... [Disampuk] Tuan Yang di-Pertua, 
dengar apa yang hendak saya sebutkan di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Keputusan... Yang 
Berhormat kena dengar apa yang saya cakapkan Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Dalam tahun 1987, apabila Ketua 
Hakim Negara adalah seorang peguam, dia ada mengaku dengan umum dia ada 
memberi suapan kepada... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat, 
perkara yang sama telah Yang Berhormat bangkitkan sebelum ini dan telah diputuskan 
bahawa terlalu tipis garis pemisah antara hakim dan sifat hakim yang sebelum.  Sebab 
itu telah diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk tidak membahaskan perkara ini di 
dalam Dewan.  Saya akan kekalkan itu Yang Berhormat.  Janganlah bawa perkara ini. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Apa keputusan itu, jika seorang 
peguam memberi suapan kepada kakitangan mahkamah, bersalah. [Disampuk]  Ini 
adalah diakui oleh Ketua Hakim Negara sendiri dengan umum.  Saya yang membuat 
satu pertuduhan ke atas dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, kalau 
perkara  ini  diungkap  di  luar  ianya  tidak  terhad,  tidak  tertakluk  kepada  peraturan 
mesyuarat  tetapi  jika  perkara  ini  dibahaskan  di  dalam  Dewan,  tertakluk  kepada 
Peraturan Mesyuarat 36(8) untuk tidak membincang dan membahaskan sifat-sifat yang 
melibatkan hakim-hakim.  Jadi Yang Berhormat saya faham. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Sebelum dia menjadi Ketua Hakim 
Negara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kita anggap kekal 
begitu Yang Berhormat, saya tidak izinkan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tidak bolehkah saya mendapat 
penjelasan daripada Ketua Pembangkang sekarang mengenai isu ini, terima kasih. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, seperti 
mana yang saya jelaskan isu Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini berkaitan dengan 
integriti, kewibawaan, kelayakan Peguam Negara dan juga badan kehakiman. Isu 
badan kehakiman walaupun kita akan bahaskan dalam beberapa hari lagi sangat 
genting kerana ini juga bukan perkara baru dari isu penyingkiran Ketua Hakim Negara 
sehinggalah laporan mengenai salah guna dan kelembapan sistem yang merosakkan 
seluruhnya institusi badan kehakiman dan yang terakhir yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bukit Gelugor mengenai kedudukan Ketua Hakim Negara. 
Sewajarnya,  satu  penjelasan  diberikan,  memberikan  ruang  untuk  kita 
membahaskan  dan  kemudian  memutuskan  dengan  sebaiknya  kerana  tanpa 
penyelesaian  kes  ini  dan  dibiarkan  tergantung  termasuk  kedudukan  Ketua  Hakim 
Negara  sekarang,  maka  isu  perubahan  yang  diharapkan  termasuk  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah ini tidak akan dianggap selesai. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  kes  ini  saya  ingin  menyambung  dengan 
menyatakan  bahawa  dalam  menyerahkan  pendakwaan  atau  memutuskan  secara 
muktamad pendakwaan ini kepada Peguam Negara, itu akan menjejaskan kewibawaan 
dan kebebasan suruhanjaya ini kerana sejak tahun 1997, Badan pencegah Rasuah 
memohon dengan tegas supaya kuasa ini diberikan, kebimbangan yang dilahirkan ialah 
kuasa kepada Badan Pencegah Rasuah itu terlalu kuat. 
Penyelesaiannya  ialah  membahagikan  di  antara  penyiasatan  dengan 
bahagian pendakwaan. Walaupun di bawah suruhanjaya tetapi bahagian yang terasing 
dan terpisah sama sekali, memberikan ruang kepada bahagian pendakwaan untuk 
mengkaji dan meneliti hanya dari segi pendakwaan dan tidak campur tangan dalam 
soal siasatan. 
Ini penting kerana seperti mana disebut oleh peguam veteran Raja Aziz 
Addruse dengan izin “it is imperative that the Attorney-General’s wide powers be 
subject to close scrutiny and not be permitted to be exercised arbitrarily”. 
 
 
DR.15.12.2008  13 
 
■1100 
    If the government is truly serious in wanting to improve and restore public 
confidence  in the administration of justice in this country, it must be prepared to review  
the presently  unfettered powers of the  Attorney-General. There is currently  no formal 
mechanism  requiring the AG  to account for his conduct in relation to prosecutions of 
criminal proceedings.  
  In spite of the white powers he wields, he has no duty to report to the Prime 
Minister, Cabinet or Parliament.  There has been no call for him to account for the 
failure of a number of high-profile prosecutions, which commenced with much fanfare 
but ended up being a waste of funds.” 
Kita boleh senaraikan puluhan kes yang melibatkan pembesar-pembesar dan 
juga kes–kes yang dianggap kontroversial.   Akan tetapi sampai sekarang tidak ada 
sama sekali, tidak ada persoalan meminta Peguam Negara memberikan penyelesaian. 
Kita tengok sekarang ini kes video VK Lingam masih lagi terapung dan tergantung. Kita 
lihat kes yang disebut oleh Menteri Datuk Rais Yatim ada kes besar 20 profil yang 
besar. Itu sejak tahun 2004, saya masih di penjara tetapi sampai sekarang tidak ada 
berita, tiada khabar sama sekali dibenamkan dalam fail, kerana  kuasa yang mutlak 
diberikan kepada Peguam Negara. Hari ini kita diminta meluluskan satu lagi undang-
undang penting, menyerahkan lagi kuasa itu kepada Peguam Negara.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Kepong minta jalan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Yang Berhormat, saya memang mengambil 
perhatian dengan hujah Yang Berhormat Permatang Pauh. Kita sekarang bersandar  di 
Padang Rengas yang tadi dengan kefasihannya begitu lantang untuk membentangkan 
rang  undang-undang  terutamanya    Bahagian  VII,  Pendakwaan  dan  Perbicaraan 
Kesalahan.  Saya  ternampak  iaitu  yang  tiba  “di  perut  dikempiskan,  tiba  di  mata 
dipicingkan,  tiba  di  dada  dibusungkan”.  Itulah  Yang  Berhormat  Padang  Rengas. 
Adakah Yang Berhormat mencadangkan supaya Bahagian  VII itu dimansuhkan dan 
digantikan dengan bahagian yang baru. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, apa 
yang saya tekan tadi ialah penggantian peruntukan ini, walaupun telah dikemukakan 
oleh  Yang Berhormat Ipoh Timur dan lain-lain dalam cadangan supaya dibenarkan 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah diberikan kuasa pendakwaan bebas dari keputusan 
Peguam Negara, sepertimana yang berlaku juga dalam Anti Corruption Commercial 
Hong Kong yang banyak membantu kita dari dahulu dan sekarang mengemukakan 
undang-undang ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Rembau. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Terima  kasih  Ketua 
Pembangkang  dan  terima  kasih  atas  membawa  perhatian  Dewan  kepada  kuasa 
pendakwaan  sepertimana yang disebut tentang ICAC di Hong Kong. Saya hendak tarik 
perhatian, Ketua Pembangkang sedar ataupun  tidak bahawa di Hong Kong ICAC ini 
sebenarnya tidak ada kuasa pendakwaan.  
Saya memetik daripada website ataupun laman web ICAC dengan izin, “After 
completion of investigations, the power to prosecute is vested  with  the Secretary for 
Justice, and the separation of powers  ensures that  no case  is brought  to the courts  
solely on the judgment of the ICAC”. Itu daripada Hong Kong. Jadi apa yang disebut 
oleh Ketua Pembangkang tadi adalah tidak tepat bahawasanya Hong Kong ini ada 
kuasa pendakwaan.  Akan tetapi saya hendak tarik perhatian juga kepada akta ini 
kepada peruntukan perkara 5(6). Di mana disebut bahawa: 
 “5(6)  Ketua  Pesuruhjaya  hendaklah  mempunyai  segala  kuasa 
pegawai  Suruhanjaya  dan  hendaklah  mempunyai  apa-apa  kuasa 
Timbalan  Pendakwa  Raya  sepertimana  yang  diberi  kuasa  oleh 
Pendakwa Raya bagi maksud Akta ini”.  
Jadi di sini walaupun kita tidak pisahkan soal siasatan dan juga dakwaan 
sepertimana terkandung dalam Perlembagaan Persekutuan, saya nampak perkara ini 
memberi kuasa yang istimewa bagi Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini 
 
14  DR.15.12.2008 
 
untuk buat satu ketetapan yang bebas daripada kes itu dihantar balik kepada Peguam 
Negara untuk buat keputusan. Maknanya Peguam Negara ataupun DPP yang di stesen 
di suruhanjaya ini barangkali dengan kuasa yang diberi ini boleh buat keputusan secara 
bebas tanpa dirujuk kepada Peguam Negara. Ini sedikit banyak menjawab kerisauan 
yang dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang tadi.  Terima kasih. 
   Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Rembau dari penjelasan bagi pihak menteri. ICAC walaupun tidak ada 
kuasa persis pendakwaan, tidak pernah menghadapi masalah untuk semua kes yang 
diputuskan secara automatik didakwa. Dia merujuk kepada Chief of Justice atau Ketua 
Pendakwa di Hong Kong itu hanya sebagai satu proses procedural. Selama 10 tahun 
tidak ada kes pembantahan. Masalah di negara kita itu jauh berlainan. 
Sebab itu saya mengatakan, saya akui untuk penjelasan kepada apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau, saya akui bahawa ada kemajuan besar 
dari peruntukan 1997 yang dituntut oleh Badan Pencegah Rasuah ketika itu ialah kuasa 
pendakwaan dengan permasalahan yang sama. Ini kerana mereka sendiri kurang yakin 
dengan kesungguhan dan keupayaan Peguam Negara pada masa itu. Jadi sekarang ini 
yang diperuntukkan memberikan kuasa yang lebih, tetapi tidak cukup kerana akhirnya 
keputusan muktamad itu masih Peguam Negara, jaminan yang boleh diberikan oleh 
kerajaan sebaiknya ialah memastikan bahawa semua kes yang dianggap cukup kukuh 
setelah melalui dua proses penyiasatan dan juga Ketua Pesuruhjaya seperti di dalam 
5(6).  
Sudah ikut dua proses ini sepatutnya Jabatan Peguam Negara menjadi satu 
kaedah yang  procedural semata-mata.  Jadi, saya hendak tanya siapa yang yakin 
sebenarnya dengan Peguam Negara dan Jabatan Peguam Negara yang ada sekarang. 
Kalau itu masalahnya kita akan selesaikan dengan mengukuhkan sistem dan institusi 
itu. Kita memilih tidak menentang kesemuanya,  malah saya telah sebut daripada awal, 
saya cenderung untuk menyokong terlalu banyak peruntukan dalam ini. Ini kerana saya 
sebagai orang yang terlibat dulu saya tahu benar bagaimana sukar hendak buat 
perubahan satu demi satu peruntukan.  
Ini kerana kebimbangan oleh tokoh-tokoh politik itu luar biasa. Ada peruntukan 
kalau kata ada yang disiasat, yang kini mengikut peraturan sekarang dimansuhkan dan 
diganti dengan perkara 36 dalam kuasa undang-undang yang ada sekarang untuk 
menyita  harta  umpamanya.  Bagi  peruntukan  itu  menjadi  hampir  perang  dalam 
pimpinan.  Jadi  saya  faham,  cuma  bezanya  sekarang  ialah  kerana  yang 
membentangkannya itu adalah Perdana Menteri. Jadi mungkin perkara ini mendapat 
laluan yang mudah. Sebab itu saya fikir sementara masih Perdana Menteri ambil 
kesempatan  untuk  mengukuhkan,  kerana  kita  tidak  jamin  perkara  ini  dapat 
dipertahankan dan peruntukan-peruntukan ini akan dapat didukung dengan sekuat itu.  
Jarang saya dengar daripada menteri, tapi sebelum ini hampir tidak ada 
pimpinan kerajaan yang memberikan sokongan yang kuat terhadap undang-undang 
baik kebebasan badan kehakiman ataupun anti rasuah. Timbalan Perdana Menteri baru 
buat  kenyataan  dua  hari  lalu  setelah  rang  undang-undang      ini    dikemukakan. 
Bayangkan kita ada pemimpin-pemimpin negara yang lesu. Kalau ini istilah Sukarno 
dalam bahasa Belanda [bercakap dalam bahasa Belanda] jeritan di padang pasir. Tidak 
dapat dukungan dari rakan-rakan sendiri. Tuan Yang di-Pertua ... 
Tuan Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala 
Krau bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya ingin bertanya adakah 
kenyataan saya ini benar berdasarkan pengalaman yang ada pada Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Pada tahun 1982 melalui Seksyen 5, Akta Badan Pencegah Rasuah, 
Ketua Pengarah kita ini diberi kuasa untuk membuat dakwaan.  
Pada tahun 1997 kuasa ini telah ditarik balik melalui pindaan yang telah 
dilakukan. Ketika itu apakah sebabnya kerajaan membentangkan supaya satu pindaan 
dibuat untuk menarik balik kuasa dakwaan yang diberikan kepada Ketua Pengarah 
Badan Pencegah Rasuah (BPR) ketika itu. Mohon penjelasan. 
 
DR.15.12.2008  15 
 
(cid:1) 1110 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Saya dan Yang Berhormat 
Menteri sekarang tahu apa yang berlaku, peruntukan itu hanya dibatalkan atas nasihat 
Peguam  Negara  terus  kepada  Perdana  Menteri  dan  kita  tidak  dibenarkan  untuk 
bahaskan lagi.  Kalau saudara hendak tahu itu kedudukan dia.  Saya tidak mahu 
sahabat saya tolong jawab jadi saya tolong jawab bagi pihak dia bersama, bahawa 
peruntukan  itu  mahu  dipertahankan  dengan  keras  bahkan  setelah  keputusan 
membatalkan peruntukan itu, Ketua Pengarah Badan Pencegah Rasuah dan pegawai-
pegawai kanan datang dengan memberikan bantahan yang cukup kuat kerana mereka 
mengatakan dengan pindaan ini walaupun umumnya jauh lebih baik daripada pindaan 
peraturan yang lalu, telah menyebabkan hilang kewibawaan mereka sebagai satu 
badan yang dianggap lebih kuat dan kukuh pada ketika itu.  Terima kasih Yang 
Berhormat. 
  Saya juga memberi sokongan kepada beberapa peruntukan yang di... 
  Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kuala 
Selangor bangun. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tidak, pasal saya dengar 
Yang Berhormat Rompin bercakap tidak guna mikrofon.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya sila Yang Berhormat 
Kuala Selangor. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mengikuti perbahasan yang dikemukakan oleh Ketua Pembangkang sebentar tadi 
dan penekunan saya atas kesemua amalan demokrasi ala Westminster ini hampir-
hampir saya membuat rumusan bahawa teori ataupun doctrine separation of power ini 
hanyalah pada sebutan, pada idealismenya tetapi pada amalannya tidak ada satu 
negara bangsa amalan demokrasi ini mampu melaksanakannya.  Saya tidak perlu 
sebut tentang bagaimana sejarah pembentukan idea daripada yang dikatakan sebagai 
the western liberal demokrasi amalan ini, yang dikemukakan oleh philosopher Baron de 
Montesquieu, yang kalau kita lihat inilah kunci permasalahannya di mana eksekutif 
tidak dapat ataupun masih punyai kuasa di atas kedua, branch government yang lain 
khususnya judiciary dan juga mungkin Parlimen serba sedikit. 
  Jadi saya minta penjelasan kepada Ketua Pembangkang, kalau begitulah 
sifatnya yang bukan Peguam Negara, AG Office ini yang masih di bawah telunjuk, 
kongkongan Perdana Menteri dan AG ini memanglah sebahagian daripada eksekutif.  
Maka  kalau  begitu,  keseluruhan,  kepincangan  cadangan  rang  undang-undang  ini 
terletak di situ.  Kalau kita mengambil perbandingan ICAC di Hong Kong itu, walaupun 
seperti  mana  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Rembau  tetapi  pada 
keseluruhannya in the final  analysis, ia bukan tergantung kepada undang-undang 
semata-mata bahkan penghayatan undang-undang itu, peribadi, jati diri, pengamal, 
personaliti itu, the whole culture dengan izin.   
  Jadi dengan kata lain, bagaimana kita mahu merungkaikan bottleneck ini?  Ini 
satu soalan kepada Ketua Pembangkang, apakah ada jalan-jalan keluar contohnya 
kalau kita mengemukakan kedudukan seperti diamalkan di... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
ringkaskan Yang Berhormat, jangan berucap Yang Berhormat.  Nanti boleh berucap. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Susah juga hendak ringkas ini 
Tuan Yang di-Pertua.  Contohnya, apakah kita akan kembali kepada susunan di mana 
AG itu dilantik sebagai lantikan politik, maksudnya AG mesti daripada MP’s mereka 
yang dipilih seperti mana Tan Sri Kadir Yusof, Tan Sri Abu Samah satu masa dahulu.  
Maka  dengan  kata  lain,  beliau  duduk  di  Dewan  yang  mulia  ini  dan 
dipertanggungjawabkan atas apa juga tindakan yang dibuat dan tidak hanya menjadi 
beholden  to,  menjadi  di  bawah  telunjuk  Perdana  Menteri  semata-mata  tetapi 
keseluruhan tanggungjawabnya dibuat di Dewan yang mulia ini.  Ataukah juga boleh 
kita... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat, 
panjang sangatlah Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. 
 
16  DR.15.12.2008 
 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Cukup?  Nanti saya sambung satu 
lagi point.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ketua Pembangkang 
sudah faham penjelasan. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Terima kasih untuk jawab, 
saya hendak ucap terima kasih dan ingin bagi jaminan insya-Allah, bila kita ambil alih 
kita  akan  timbang  ini.    Saya  juga  menyokong  apa  yang  ditekankan  oleh  Yang 
Berhormat  Menteri  tadi  tentang  menambah  kuasa  dan  memperbaiki  beberapa 
peruntukan umpamanya 7(3), memperluaskan bidang kuasa kepada 10(3) termasuk 
kuasa penggeledahan kerana kita anggap peruntukan yang lalu itu agak terbatas.  
Maka diperluaskan kuasa, ini melibatkan juga institusi kewangan termasuk bank dalam 
35(1)  dan  juga  dalam soal penyitaan  harta  yang  kita  anggap  sangat  kritikal dan 
peruntukan ini juga sangat perlu dan ini telah dimasukkan walaupun dulu kita gagal 
memasukkannya 10 tahun.   
  Saya  kebetulan  hafal  benar  beberapa  peruntukan  ini  tetapi  saya  dalam 
konteks  ini  menyambut  baik  beberapa  perubahan  yang  disebutkan.    Akan  tetapi 
kebimbangan kita tidak lari daripada isu yang besar selain daripada isu pendakwaan 
ialah isu 5(1), (2) dan (3) soal pelantikan ahli suruhanjaya termasuk ketua suruhan jaya 
yang dibuat, dilakukan oleh Perdana Menteri atau nasihat Perdana Menteri kepada 
Yang di-Pertuan Agong dan ini menimbulkan kebimbangan terutama sekiranya proses 
pemilihan itu tidak diperjelaskan syarat-syarat yang ketat termasuk jawatankuasa khas 
yang  dilantik  dan seperti  mana  yang  telah  berlaku  di kebanyakan  negara-negara 
demokrasi, Jawatankuasa Khas Parlimen diberikan ruang untuk meneliti calon yang 
paling layak bukan sahaja dari segi tahap profesional dan teknikal tetapi juga bersih 
dari tuduhan. 
  Nama dan imej Badan Pencegah Rasuah umpamanya juga terjejas sebelum 
ini bukan sahaja Peguam Negara, Ketua Polis Negara, Ketua Hakim Negara, tetapi 
juga  Ketua  Badan  Pencegah  Rasuah.    Manakala  seorang  pegawai  polis  yang 
dipertanggungjawabkan  telah  menerima  terlalu  banyak  aduan  dan  aduan  itu  juga 
ditutup dengan mudah atas keputusan Peguam Negara.  Tuan Yang di-Pertua, selain 
daripada kuasa pelantikan ini dan juga disebut dalam beberapa peruntukan cadangan 
pindaan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur ialah soal keanggotaan lembaga penasihat 
dan lima jawatankuasa yang kita alu-alukan kerana ini juga akan memberi ruang dan 
kesempatan untuk suruhanjaya ini mendengar pandangan yang berbeza, pandangan 
dari tokoh yang lebih profesional, yang berwibawa, yang latar belakang berlainan, yang 
dapat memberikan maklumat. 
  Akan tetapi saya ingin menjelaskan bahawa sekadar lembaga yang diberikan 
kuasa menasihati dan kemudian pelantikannya itu mutlak kepada Perdana Menteri 
akan menimbulkan juga kebimbangan mengenai kewibawaan dan kebebasannya.  Satu 
perkara yang lain yang saya hendak sentuh juga yang perlu pertimbangan mudah-
mudahan dalam ruang ini akan mendapat perhatian Yang Berhormat Menteri untuk 
mengadakan sedikit pindaan ialah kebimbangan maklumat oleh si pemberi maklumat.  
Saya bersetuju bahawa harus ada peraturan, hukuman kepada orang yang membuat 
tuduhan melulu atau fitnah terhadap mana-mana pemimpin ataupun orang lain.  Oleh 
yang  demikian  harus  diberikan  satu  ketetapan,  peraturan  yang  menjaga  supaya 
kebebasan ini tidak disalahgunakan.   
Akan tetapi hukuman itu agaknya terlalu berat dan tidak diperjelaskan apakah 
hukuman  itu  semata-mata  kerana  dakwaan  itu  palsu  atau  kurang  keupayaan  si 
pendakwa, orang yang membuat dakwaan itu mengemukakan bukti yang nyata kerana 
dari segi ini, the  whistleblowers umpamanya akan dikenakan hukum penjara dan 
RM100 ribu maksimum. 
■1120 
Jadi, ini kalau diperjelaskan dan diberikan jaminan akan menakutkan orang.  
Buat apa ambil risiko membuat laporan terutama kepada pembesar kerana akan terus 
ditekan dan kemudian dihukum.  Jadi, risiko itu terlalu besar dan oleh yang demikian 
saya minta kalau boleh peruntukan ini diteliti sedikit supaya diberikan jaminan yang 
cukup kuat bahawa peruntukan ini tidak bermaksud sama sekali untuk menakutkan 
orang daripada membuat dakwaan.  Akan tetapi hanya melarang daripada tuduhan 
melulu atau fitnah terhadap sesiapa.  Kalau itu diperjelaskan, mungkin munasabah. 
DR.15.12.2008  17 
 
Dalam beberapa peruntukan yang lain, termasuk protokol undang-undang di 
Hong Kong dan di Indonesia, jaminan itu agak lebih kuat.  Ini kerana dengan jaminan 
bahawa kalau dia ada maklumat walaupun sedikit, pendakwa tidak boleh diminta untuk 
memberikan maklumat lebih daripada itu.  Jadi, tanggungjawab suruhanjaya ialah 
melakukan penyiasatan.  Kalau dia gagal mendapatkan maklumat, suruhanjaya gagal 
mendapat maklumat, janganlah dihukum yang membuat dakwaan itu.  Ini kerana saya 
bimbang kalau pun ada peruntukan undang-undang yang agak kuat, tetapi dengan 
peruntukan kecil yang menakutkan, ini dengan sendirinya akan melemahkan kekuatan 
dan keupayaan suruhanjaya.   
Tuan Yang di-Pertua, pembasmian rasuah ini tidak tertakluk hanya kepada 
kekuatan undang-undang.  Semua orang terima ini.  Kita tahu dalam undang-undang 
ini,  yang  agak  kuat  walaupun  ada  beberapa  kebimbangan  yang  saya  suarakan, 
peruntukan yang saya rasa harus dipinda.  Peraturan dan undang-undang yang kukuh, 
tenaga  profesional  yang  cukup,  bayaran  yang  memuaskan  kepada  mereka  dan 
peruntukan  dana  yang  cukup  untuk  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah mengambil 
tindakan.  Dengan tambahan pegawai yang lebih daripada 5,000 dan kita anggap 
mampu diletakkan berselerak di seluruh negara bukan sahaja di Semenanjung tetapi di 
Sarawak dan di Sabah.   
Dia ada juga saham dalam kes rasuah ini, besar lah juga.  Jadi, dengan 
adanya percambahan pejabat di semua negeri, dengan pegawai yang berwibawa itu 
dengan sendirinya akan merupakan satu deterrent yang baik.  Oleh yang demikian, 
saya menyokong langkah atau cadangan menambah kekuatan profesional dan integriti.  
Cuma pelantikan pegawai-pegawai itu haruslah mengikut proses yang cukup ketat.  
Suruhanjaya baik, tetapi ia tidak semestinya menjamin mutu profesional yang baik.  
Kuasa yang lebih kuat harus juga bersama dengan pertanggungjawaban.  Kuasa itu 
harus kerana rasuah ini [Membaca sepotong hadis] - jadi ini satu pekerjaan yang 
dilaknat oleh Allah.   
Tanggungjawab apabila kita berikan kuasa yang lebih, kuasa itu harus juga 
dipertanggungjawabkan  [Membaca sepotong  hadis]. Jadi,  kalau  tanggungjawab  itu 
dengan sendirinya dipikul dengan prinsip pertanggungjawaban atau accountability yang 
lebih.  Saya tekan perkara ini kerana kalau kita tengok senarai, apakah mustahil kita 
wujudkan satu Badan Pencegah Rasuah yang cukup wibawa.  Undang-undang yang 
jauh lebih lemah daripada undang-undang sekarang telah melahirkan Badan Pencegah 
Rasuah yang jauh lebih wibawa daripada sekarang.   
Dahulu semasa Tun Dr. Ismail bertanggungjawab dan Ketua Pengarahnya 
Tan Sri Harun Hashim.  Semua orang terima, undang-undangnya lebih lemah daripada 
sekarang.  Jumlah pegawai jauh lebih kecil tetapi kewibawaan mereka tidak pernah 
dipertikai.  Kewibawaan pegawai yang bernama Tan Sri Harun Hashim, kewibawaan 
menteri yang bernama Tun Dr. Ismail.  Dia keras dari segi ISA, betul. Akan tetapi dari 
segi integriti melawan rasuah itu memang sangat dihormati.  Maknanya, soal integriti 
kewibawaan pegawai itu sangat penting dan kebebasan diberikan bertanggungjawab 
kepada siapa.  Hari ini ada undang-undang yang kuat bertanggungjawab kepada 
Perdana  Menteri,  yang  jelas  komitmennya  untuk  membanteras  rasuah  walaupun 
tindakannya itu tidak selari.  Ini kerana tindakan kita boleh sebut puluhan kes dari 
dahulu sampai sekarang yang hanya ditutup atau difailkan. 
Ada kes-kes yang nyata, yang dibawa oleh Badan Pencegah Rasuah dengan 
bukti yang cukup jelas, dengan nombor akaun, dengan lot tanah, dengan saham 
dikemukakan kepada Jabatan Peguam Negara - ditutup begitu sahaja.  Ada kes 
diselesaikan oleh BPR, diluluskan oleh Peguam Negara, ditahan di Pejabat Perdana 
Menteri.  Jadi, sebab itu saya ingin tekankan di sini, tanpa membongkar terlalu banyak 
kes yang berlaku bahawa kewibawaan suruhanjaya ini tidak selesai di peringkat itu 
sahaja.  Ia dikaitkan sekali dengan Badan Kehakiman, Jabatan Peguam Negara dan 
menteri yang bertanggungjawab mengendalikan kes ini.   
Apatah  lagi  sekarang  ini,  Peguam  Negara  sendiri  sedang  menunggu 
pendakwaan terhadap dia.  Saya difahamkan dengan maklumat yang agak cukup kuat 
bahawa  Badan  Pencegah  Rasuah  telah  pun  mengemukakan  laporan,  menunggu 
sahaja keputusan untuk mendakwa.  Memang tertangguh lama sebab ia melibatkan 
Peguam Negara.  Kalau Peguam Negara dalam keadaan sedemikian, kita luluskan, kita 
masih hadapi kesukaran.  Yang Berhormat Menteri tahu selain daripada kes yang saya 
 
18  DR.15.12.2008 
 
sebutkan melibatkan Peguam Negara, kes-kes besar yang lain, yang tertinggal puluhan 
tahun, yang melibatkan puluh bilion ringgit.   
Saya  tidak  mempertikaikan  berdasarkan  pengalaman  saya  bekerjasama 
dengan Badan Pencegah Rasuah kerana ramai pegawai-pegawai yang profesional.  
Ada juga yang takut, ada juga yang mudah diarah tetapi ramai yang profesional 
menjalankan tanggungjawab mereka dengan baik dan dengan tegas.  Akan tetapi, apa 
yang berlaku dalam kes yang kita bahaskan di sini laporan PricewaterhouseCoopers 
dalam kes Perwaja yang menyebabkan kita mengalami tanggungan RM13 bilion.   
Apa yang berlaku kepada pendakwaan Tajuddin Ramli dalam kes MAS yang 
melibatkan saman RM13.6 bilion?  Apa yang melibatkan kes pendakwaan sekarang, 
paling akhir Scorpene, Sukhoi dan Eurocopter.  Apakah semua tidak ada asas dan 
ditutup belaka?  Apakah dengan berlaku kes yang dibangkitkan tentang Ketua Polis 
yang bertindak sebagai pelobi syarikat?  Apa jadi dengan kes Ketua Pengarah BPR 
yang lalu dengan laporan jenayah, pengumpulan harta, pembelian kontrak dengan 
dokumen sekali?   
Kalau kita biar begini, kemudian hendak harapkan kita berikan satu persepsi 
baru, saya hendak beritahu kepada rakan saya menteri untuk minta menyampaikan 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, bahawa persepsi itu tidak berubah 
hanya dengan suruhanjaya.  Persepsi itu berubah dengan kekuatan suruhanjaya, 
kewibawaan, dan tindakan yang diambil.  Kita tahu semuanya  
Semak sahaja fail.  Kalau ada rakan-rakan saya daripada Barisan Nasional 
atau UMNO yang mengatakan saya membuat tuduhan yang tidak berasas, rujuk sahaja 
fail. Sebahagian fail sudah saya lihat dahulu.  Rujuk sahaja fail.  Bekas Ketua Menteri 
Melaka.  Hotel di mana, tanah di mana, saham mana?  Tidak payah Ahli Parlimen 
Bagan tambah kerana beliau sudah alami rekod di penjara.  Akan tetapi, disenaraikan.   
■1130 
Maknanya  kewibawaan  pada  ketika  itu  pun  kecekapan  BPR  menyiasat, 
menyita itu agak baik, cukup buktinya disahkan oleh BPR, ditandatangani, dibawa ke 
Jabatan Peguam Negara tetapi difailkan.   
Bakun ada laporan tidak ada tindakan.  Ketua pengarah Unit Perancang 
Ekonomi cukup puluhan laporan dikemukakan. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Kalau ada yang mengatakan nanti Yang Berhormat dari Permatang Pauh 
harus bersabar kata mereka kerana kita baru hendak wujudkan suruhanjaya.  Saya 
jawab dahulu di bawah pengawasan Allahyarham Tun Dr. Ismail dan Badan Pencegah 
Rasuah masa itu mungkin jabatan sahaja belum pun badan.  Jabatan Pencegah 
Rasuah  pun  jauh  lebih  berwibawa  kerana  tahap  profesionalisme  dan  integriti 
kewibawaan pegawai dan tokoh politik yang mengawasinya.  Sebab itu saya lebih 
mahu merujuk kepada komitmen, iltizam, guna istilah Menteri dia guna istilah iltizam 
sekarang ini untuk menangani permasalahan yang ada. 
Saya  boleh  senarai  lagi.    Saya  tahu  Tuan  Yang  di-Pertua  tahu  tentang 
beberapa laporan lain yang melibatkan calon-calon penting dalam pertandingan UMNO 
sekarang.  Calon presiden, calon timbalan presiden itu laporan-laporan berdasarkan 
fakta yang sekarang diketahui umum.  Kita tidak boleh menghukum sama ada salah 
atau tidak kita katakan harus disiasat.  Soalnya apakah siasatan dilakukan.  Saya yakin 
sebahagian besar siasatan dilakukan.  Apakah ada tindakan?  Saya tidak yakin akan 
ada tindakan kerana kurangnya political will.  Jadi kalau ada alasan sekali lagi hendak 
tunggu suruhanjaya baru ada tindakan saya tidak percaya ia akan berhasil melainkan 
ada  tekad  baru  oleh  Perdana  Menteri  sebelum  bersara,  kalau  jadi  bersara.    Itu 
wallahualam.  One week in politic is a long time untuk quote Winston Churchill. 
[Ketawa] 
Jadi saya harap kes-kes yang telah direkodkan oleh kerana Yang Berhormat 
Padang Besar pun ada kemukakan laporan polis.  Saya ingat.  Pada 21 November 
2001 tentang penyelewengan peruntukan PPRT.  Tuan Yang di-Pertua, wang rakyat 
termiskin pun mereka istilah Kedah dia kata menketedarah - makan sehingga kedarah.  
DR.15.12.2008  19 
 
Itu  wang  PPRT  dan  dilapor  oleh  Menteri  dan  sekarang  Pengerusi  PAC.    Apa 
keputusannya?  Tidak ada.  Ini saya sokonglah inisiatif Yang Berhormat Padang Besar.  
Yang sedihnya bukan dari projek besar bilion-bilion soal kapal selam sampai ke balak.  
Ini soal projek penetasan ayam di Gading Galoh, Kok Lanas, ikan hiasan, tanaman 
orkid, projek ayam telur pun ada disonglap lagi.  Jadi kalau kita hendak tunggu 
suruhanjaya hendak selesaikan saya bimbang ia tidak.  
Saya sengaja membangkitkan ini kerana hendak membuktikan selain daripada 
laporan yang besar Yang Berhormat Bagan ataupun Yang Berhormat Gombak yang 
mengemukakan laporan-laporan lebih besar, Yang Berhormat Kubang Kerian banyak 
kemukakan sebagai Pemuda PAS tetapi saya sengaja mengambil beberapa laporan 
lain termasuk yang dianggap jauh lebih kecil tapi tidak ada apa-apa tindakan. Saya 
harap Yang Berhormat Menteri dalam memberi jawapan jangan sekadar mengatakan 
insya-Allah kita akan ambil tindakan dengan ada suruhanjaya ini tetapi memberikan 
jaminan yang tegas bahawa suruhanjaya ini adalah satu senjata bukan untuk salah 
guna, bukan untuk khianat tetapi untuk membersihkan negara kita dari barah rasuah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya telah gunakan Dewan ini dahulu untuk menyebut 
bahawa Morgan Stanley melaporkan kehilangan RM30 bilion dari rasuah.  PEMUDAH 
menyebut sekitar RM10 bilion satu tahun dan saya tidak anggap satu akta baru akan 
menyelesaikan.  Saya berikan sokongan bersyarat dengan harapan beberapa pindaan 
kerana saya tahu untuk memperkenalkan satu rang undang-undang begini terlalu sukar 
dalam keadaan yang begitu mengekang dalam sistem yang ada dan oleh kerana 
beberapa peruntukan yang gagal kita perkenalkan tahun 1997 berjaya dibentangkan 
saya sambut baik dan alu-alukan.   
Saya  juga  mengharapkan  kali  ini  untuk  mendapatkan  satu  semangat 
kerjasama yang baik.  Yang Berhormat Menteri memberikan pertimbangan dalam 
beberapa isu yang dibangkitkan oleh rakan-rakan dari Pakatan Rakyat dan juga dari BN 
supaya  kita  boleh  menyokong  dan  dengan  syarat  beberapa  perubahan  dan 
penyesuaian penting dalam peruntukan ini dilakukan.  Tuan Yang di-Pertua, Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Muar. 
 
11.37 pg. 
Dato'  Razali  bin  Haji  Ibrahim  [Muar]:    Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga ingin turut mengucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan yang telah 
berjaya atas iltizam untuk membawa satu akta yang pada saya cukup penting yang 
diberi nama Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah yang akan kita 
bahas di Dewan ini sebelum kita luluskan.   
Saya juga sempat mendengar ucapan Yang Berhormat Ketua Pembangkang 
yang mungkin nanti akan sedikit sebanyak turut saya sentuh kerana kebetulan isi 
kandungannya itu sebenarnya adalah untuk melihat bahawa kesan dan bahaya amalan 
rasuah  ini  sebenarnya  boleh  menjejaskan  pelbagai  usaha  kerajaan  dalam  kita 
mencapai satu-satu objektif dengan secara maksimum. 
Saya  juga  melihat  tadi  dibentangkan  bahawa  SPRM  ini  dibentangkan 
mengandungi  dua  pendekatan  selain  daripada  kita  mencegah  ada  juga  elemen 
pendidikan  di  kalangan  masyarakat,  di  kalangan  pentadbir  agar  kita  dapat 
melaksanakan amanah dan tanggungjawab itu dengan lebih sempurna tetapi kita kena 
mulakan perkara ini dengan satu pemikiran yang terbuka dan penuh kepercayaan 
bahawa kerajaan benar-benar beriltizam untuk memperbaiki apa juga sektor yang 
terlibat dalam pembangunan negara supaya bebas daripada amalan rasuah. 
Namun begitu, saya bersetuju seperti yang dinyatakan tadi perjalanan kita ini 
sebenarnya masih jauh.  Mempunyai satu undang-undang yang menyatakan pelbagai 
perkara, pendekatan struktur, pelaksanaan pendakwaan penyiasatan sebenarnya tidak 
mencukupi kalau ia tidak datang dengan satu kesungguhan yang tinggi untuk kita sama 
jayakan hasrat yang diimpikan. Namun pada saya langkah seribu itu akan bermula 
dengan langkah tapak pertama supaya tapak pertama itu kita bantu, kita jayakan 
secara bersungguh untuk kita pergi lebih jauh menjadikan Malaysia sebagai sebuah 
negara yang kompetitif yang dapat menarik minat pelbagai pihak.  
 
20  DR.15.12.2008 
 
Dalam soal rasuah saya rasa tidak ada siapa yang boleh menjadi juara dan 
jaguhnya.  Tidak ada siapa yang boleh mendabik dada mengatakan bahawa kita sahaja 
yang bebas, kita sahaja yang terbaik, kita sahaja yang memikirkan tentang masalah 
rasuah, kita sahaja yang mahukan satu pembersihan dalam negara kita. 
■1140 
  Yang penting bagi saya adalah untuk kita meletakkan integriti kepada mereka 
yang mempunyai kedudukan dan kuasa untuk menjalankan tugas dengan sempurna 
kerana kita akan terus diperhatikan oleh rakyat. Bukan sahaja rakyat dengan kerajaan 
tetapi pekerja dengan majikan. Rakyat mahu melihat Malaysia bebas dan kita adalah 
badan tertinggi yang akan menentukan, apakah bentuk undang-undang yang cukup 
sempurna dan baik untuk kita terima pakai. Kita tahu rasuah mempunyai makna yang 
sangat luas. Apa juga perkara yang kita buat, keputusan yang kita buat jika ada 
dipengaruhi dengan elemen, faktor-faktor luaran seperti kewangan, kedudukan, kuasa, 
tekanan boleh juga kita istilahkan sebagai rasuah. Hubungan ketua dengan kerja 
apabila  digunakan  kuasa  meminta,  pekerja  melakukan  sesuatu  perkara  yang 
bertentangan dengan kehendak, kemahuan juga boleh dikatakan ada wujud elemen 
rasuah.  Tidak  semestinya  kewangan  yang  boleh  menjejaskan  ekonomi  tetapi 
keputusan yang boleh menjurus kepada kepentingan seseorang individu atau ketua 
juga boleh dikatakan satu bentuk rasuah.   
  Dan  sebagai  Ahli  Parlimen,  akta  ini  perlu  kita  lihat  dan  bahas  untuk 
kepentingan rakyat.  Kita tidak boleh tukar Dewan ini sebagai mahkamah untuk melihat 
satu persatu perkara yang ditentukan. Saya setuju, mungkin ada pakar-pakar yang 
boleh memberi pandangan tetapi hari ini telah diletak di depan kita kerana saya sebut 
perkara ini. Saya ada sedikit rasa kekesalan Tuan Yang di-Pertua. Pada dasarnya saya 
memang sangat bersetuju dengan pada dasarnya rang undang-undang ini dibawa 
untuk kita laksanakan  tetapi sedikit kesal, saya terbaca dalam satu akhbar semalam, 
ada satu temu ramah yang pada saya hampir begitu spesifik membincangkan akta 
yang akan kita bahas hari ini. 
  Kita tahu Yang Berhormat Menteri baru sahaja membuat Bacaan Kali Kedua 
dengan mengatakan aspirasi, semangat dalam akta ini tetapi dalam surat khabar 
semalam  telah  diberikan  satu  interview  dengan  satu  orang  yang  dikatakan 
berpengalaman. Saya tidak ingin mempersoalkan orang yang memberikan atau tokoh 
yang memberikan pandangan terhadap akta tetapi saya tidak boleh menerima sebelum 
kita bahas, sudah ada orang memberikan pandangan yang pada saya sebahagian 
daripadanya tidak pun betul. Saya boleh petik kalau kita boleh rujuk kepada surat 
khabar  berkenaan  tetapi  kalau  ada  perkara  yang  tidak  betul,  yang  belum  kita 
perbetulkan  dalam  Dewan  ini,  sudah  tentu  masyarakat  di  luar  sana  yang  tidak 
mempunyai privilege dengan izin, terhadap dokumen yang dibentangkan, mereka akan 
terpengaruh dan percaya kerana orang yang memberikan pendapat ini adalah orang 
yang mempunyai latar belakang bersesuaian dengan aktiviti perundangan. 
  Contoh dalam seksyen 53 dikatakan, kalau saya boleh petik, ”How different is 
the caution from the previous one, very different. The new one start with, do you wish to 
say anything.”  Bagi yang tidak tahu, mungkin dia rasakan bahawa memang betul akta 
ini sudah terlalu berbeza dengan yang lama tetapi saya rasa, pihak kerajaan perlu 
mengambil ini sebagai satu yang serius ataupun satu bentuk pendekatan, penekanan 
kerana kalau kita lihat dalam Akta Pencegahan Rasuah 1997, seksyen 45 adalah sama 
dengan seksyen 53 yang kita bentangkan. Bagaimana dia boleh mengatakan seksyen 
53 itu sudah berubah ataupun worst from the previous one. Ini satu perkara yang kalau 
masyarakat yang tidak mempunyai privilege, dengan izin, kepada akta yang hendak 
dibentangkan seolah-olah ada satu pembaharuan dan penekanan.   
  Walhal perkara ini sudah lama ada dalam Akta Pencegahan Rasuah. Malahan 
tidak ada satu pun ayat yang saya nampak bertukar daripada yang lama. Jadi sebelum 
kita melihat kepada perundangan yang hendak dibahaskan, perkara-perkara ini yang 
menimbulkan persepsi-persepsi yang mungkin tidak tepat. Saya tidak sebut persepsi 
yang  buruk  tetapi  persepsi  begini  adalah  tidak  baik  atas  usaha  kerajaan  untuk 
membawa  satu  aspirasi  dalam  kita  membanteras  amalan  rasuah  di  negara  kita.  
Perkara-perkara lain yang ada dalam laporan surat khabar ataupun exclusive interview 
itu, boleh kita dapati  boleh kita halusi tetapi yang ingin saya sentuh sedikit rasa 
kekecewaan, kekesalan saya sebelum Ahli-Ahli Parlimen diberi ruang untuk berbahas 
sudah ada.  Kalau ini amalan yang dibenarkan, orang lain boleh bercakap, apa guna 
kita berbahas di Dewan yang mulia ini? 
DR.15.12.2008  21 
 
  Jadi perkara-perkara yang jelas tidak betul. Memberi pandangan, memberi 
maklum balas daripada akar umbi, pendapat saya rasa, saya terbuka, tetapi sebelum 
pun kita menerima, kita sedang dalam tempoh perbahasan, memberi satu pandangan 
yang boleh memesongkan pemikiran rakyat, saya rasa perlu diambil satu keputusan, 
pendirian ataupun tindakan jika perlu supaya ia tidak mengganggu urusan ataupun 
harapan yang sedang kita kemukakan.   
  Tuan Yang di-Pertua .... 
  Tuan  Gobind  Singh  Deo    [Puchong]:    Yang  Berhormat  minta  satu 
penjelasan.  
  Dato' Razali bin Ibrahim [Muar]:  Ya, ya, kawan. 
  Tuan Gobind Singh Deo  [Puchong]:  Adakah Yang Berhormat menyatakan 
bahawa sesiapa yang baca bil ini tidak mempunyai ruang untuk memberi pendapat 
mereka khususnya seorang yang mempunyai latar belakang kehakiman.  Adakah Yang 
Berhormat di sini menyatakan bahawa sebelum satu bil dibaca dan diperbahaskan di 
Dewan yang mulia ini, tidak ada seorang pun daripada masyarakat umum, rakyat 
Malaysia yang boleh memberi pendirian mereka. Apakah salah itu? Khususnya di mana 
pendapat ini datang daripada seorang yang mempunyai latar belakang yang cukup 
berpengalaman  untuk  memberi  pendapat  berkenaan  bil  ini.  Bukankah  kita  patut 
encourage pandangan-pandangan seperti ini diberikan, supaya kita semua termasuk 
rakyat juga, Yang Berhormat-Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini dan juga rakyat 
jelata boleh turut bersama dalam perbahasan untuk memastikan bahawa semua aspek 
yang  penting  is  covered  di  dalam  masa  perbahasan  ini.  Apakah  pendapat  Yang 
Berhormat? 
  Dato' Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Pendapat saya kata tadi, saya tidak 
tahu Yang Berhormat faham tidak. Saya kata, saya terbuka. Bagilah pandangan tetapi 
kalau isi kandungan itu jelas tidak betul, Yang Berhormat bacalah.  Saya sudah sebut 
dahulu akta itu tadi. Apa yang hendak kita bahas seksyen 53nya, yang disebut dalam 
itu dikatakan tidak sama. Ini tidak betul. Perkara yang tidak betul siapa yang boleh 
memberi penjelasan? Saya bangkit supaya nanti Menteri boleh jawab. Yang Berhormat 
tanya saya fasal apa? Saya hanya memberitahu perkara yang dibangkitkan ada satu 
akta rang undang-undang hendak dibawa ke Parlimen, yang disambut baik, diminta 
berulang-ulang kali daripada pembangkang baik, daripada rakyat baik, daripada NGO 
baik.   
  Memang betul, ada persoalan menimbulkan tentang tidak cukup masa dan 
sebagainya tetapi pada saya benda yang tidak betul disebut dalam surat khabar, 
diberitahu oleh satu tokoh yang mempunyai latar belakang yang cukup dihormati.  
Bagaimana penerimaan rakyat? Bagaimana untuk kita memperbetulkan kenyataan 
yang dibuat? Sebab itu saya hanya mencadangkan, perlu diperbaiki dan perlu diambil 
tindakan jika perlu, itu terserah kepada kerajaan. Saya hanya membangkitkan. Saya 
tidak tahu, kalau Yang Berhormat bersetuju dengan kenyataan bahawa ada perbezaan.  
Saya katakan ia verbatim di antara satu Seksyen APR (Akta Pencegahan Rasuah 
1997) dengan SPRM 2008. Sama. Mana mungkin kita terima dalam surat khabar, dia 
kata tidak sama. 
  Jadi  perkara  ini  perlu  diperjelaskan.  Kalau  saya  tidak  mengambil  posisi 
kedudukan dalam Dewan hari ini untuk menyatakan pendirian saya, siapa lagi yang 
hendak  betulkan?  Kalau hendak  tunggu  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  setuju 
sahaja  benda-benda  yang  akan  menjejaskan  perkara  yang  boleh  merendahkan 
kedudukan  kerajaan.  Saya  tidak  akan  berpendirian  begitu  sebab  akta  ini  sangat 
penting. Kalau jawapan saya itu tidak memuaskan hati, Yang Berhormat boleh beritahu 
apa pendirian Yang Berhormat tentang perkara yang disebut. Saya tidak kata semua 
salah. Saya kata, ada sebahagian salah. Dan preacher,  bercakap satu perkara yang 
belum kita bawa. Kadang-kadang kalau kita beri ucapan belanjawan pun diedarkan 
awal, ada peraturannya tidak boleh dikeluarkan dalam akhbar sebelum dibentangkan 
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.   
  Akan tetapi hari ini perkara itu dibuka sebelum pun Bacaan Kali Kedua. Itu 
sahaja yang ingin saya sampaikan supaya kita lebih berhati-hati kerana perkara itu 
dibaca oleh ramai rakyat. Semua mempunyai access kepada surat khabar yang pada 
mereka mungkin betul.  Mungkin apa yang dibawa oleh kerajaan ini untuk menganiaya 
satu-satu orang dan ini perlu diperjelaskan.  Dan saya tidak akan tolerate perkara yang 
 
22  DR.15.12.2008 
 
jelas tidak betul kalau saya diam saya lebih bersalah daripada saya bangun tidak 
menepati hati perasaan Yang Berhormat.  Pada saya secara peribadi, dasarnya secara 
dasarnya ia merupakan satu perkara yang boleh kita sama-sama bantu, kita gembleng 
tenaga  untuk  dijayakan.    Kerisauan, ketidakpercayaan, rasa  sangsi  sentiasa  ada.  
Perkara ini tidak boleh lari kerana manusia serba kekurangan. 
  Akta yang cukup baik banyak ada dalam negara, banyak ada dalam dunia 
tetapi kita masih melihat peperangan, kita masih lihat satu persetujuan di peringkat 
United Nations pun tidak dapat dilaksanakan dengan baik kerana manusia serba 
kekurangan dan mempunyai nafsu, perasaan, emosi, dendam, marah dan sebagainya.   
■1150 
Akan tetapi dalam soal untuk kita membina satu negara yang bebas dari 
rasuah, akta ini sangat-sangat saya alu-alukan cuma, mungkin dalam tempoh yang 
ada, bagi saya secara peribadi bila saya baca akta setebal ini, saya melihat ada satu 
perkara  yang  boleh  kita  seimbangkan.  Bila  kita  sebut  pasal  rasuah,  banyak 
perbahasan, kata-kata ataupun yang disebut dalam akta sendiri hanya menjurus lebih 
kepada sektor awam. Sektor awam ini boleh kita katakan sektor kerajaan. Mereka ini 
perlu diberikan keutamaan, saya setuju kerana mereka mengendalikan duit rakyat. 
Mereka perlu lebih telus, mereka perlu menjalankan kerja dengan lebih baik kerana duit 
yang mereka jaga ini adalah duit rakyat. Duit ini perlu dibelanjakan dengan betul tetapi 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melihat juga perkara ini diperluaskan. 
Di Barisan Nasional, saya merasakan kerajaan perlu mengambil peluang di 
bawah SPRM ini untuk melihat bagaimana dapat kita pastikan aktiviti amalan rasuah ini 
juga tidak berlaku dalam sektor swasta. Saya boleh bagi banyak contoh, umpamanya 
kerajaan memberikan satu tender kepada sebuah syarikat, pegawai ini duduk makan 
dengan pegawai kerajaan, boleh dituduh sebagai rasuah tetapi kita kena ingat, selepas 
mereka mendapat kontrak kerajaan, mereka juga pergi ke pihak institusi kewangan, 
mereka akan duduk dengan pegawai kewangan di sesebuah bank untuk memastikan 
pinjaman mereka itu juga boleh diluluskan. Jadi di sini juga boleh wujudnya perlakuan 
rasuah.  Begitu juga tender di antara satu syarikat dengan satu syarikat.  
Kalau prosedur kerajaan itu amat jelas cara tatacaranya, bagaimana pula 
dengan urusan pemberian tender di antara sebuah syarikat kepada sebuah syarikat 
yang lain. Pemilihan syarikat-syarikat yang boleh membekal umpamanya. Saya dapati 
ada perkara yang mungkin kurang di sini kerana saya sebutkan ini, kita terima di awal 
tadi, ucapan Yang Berhormat Menteri, ucapan Yang Berhormat Ketua Pembangkang 
menyatakan bahawa bahayanya amalan rasuah ini boleh menjejaskan produktiviti dan 
pengaliran penggunaan kewangan negara. Jadi, yang lebih besar aktiviti ini juga turut 
melibatkan sektor swasta di antara dua buah syarikat umpamanya. Saya sebut tadi di 
antara syarikat dengan kerajaan. Ada juga syarikat dengan syarikat. Yang ini saya rasa 
adalah menjadi lebih pertimbangan di kalangan kita di kelab-kelab penyokong kerajaan 
juga kerana ekonomi negara, pertukaran kewangan di antara sebuah syarikat dengan 
sebuah syarikat.  
Kalau tidak pun sama, mungkin lebih besar daripada tender kontrak aktiviti 
yang berlaku dalam kerajaan. Yang ini pada saya satu perkara yang cukup mustahak 
supaya rakyat tahu bahawa kita bukan hanya ingin membersihkan amalan rasuah di 
peringkat sektor awam tetapi kita juga akan lebih beriltizam untuk memastikan aktiviti di 
sektor swasta juga dapat kita tembusi untuk memastikan gejala ini tidak berleluasa. Ya 
Yang Berhormat Rompin. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih. 
Syabas kepada Yang Berhormat, ucapan yang cukup bernas dan baik. Saya nak 
bertanya kepada Yang Berhormat dalam isu bil yang kita sedang timbang dalam 
Dewan, rasuah ini. Dari tadi Yang Berhormat Permatang Pauh ada membawa usul 
dahulu dan sekarang tapi dahulu, kemampuan yang memberi amatlah kurang sekali. 
Masa itu ekonomi kita amat kecil, kemampuan swasta kita dan begitu juga potensi yang 
menerima pun, appetite dia pun agak kurang, tidak terbuka, tidak tahu dengan keadaan 
sekarang. Maknanya suasana ekonomi Malaysia sudah amat berbeza, hampir maju, 
sumber kewangannya banyak, pulangan ekonomi pun seperti Yang Berhormat kata tadi 
amat tinggi sekali.  
Bermakna  bill  yang  kita  bentang,  dengan  izin  adalah  nampaknya  lebih 
menumpu kepada pengawalan yang penerima. Kurang tumpuan kita mengawal yang 
memberi. Banyak-banyak kita lihat kalau tak ada pemberi mana ada penerima. Kadang-
DR.15.12.2008  23 
 
kadang bila sesuatu isu atau insiden rasuah ini kerana yang memberi itu yang kata “Ah 
ini ada potensinya, ada kontrak besar”. Maksud saya adakah Yang Berhormat puas hati 
macam seolah-olah bil ini hanya menumpu kepada awam sahaja, penjawat-penjawat 
awam sahaja. Tidak nampak ada juga tumpuan yang sama beratnya kepada pemberi. 
Ini satu tafsiran yang salah saya nampak. Bila katanya nak hapuskan rasuah, semua 
penjawat awam sahaja. Pegawai kerajaanlah, polislah, semua yang awam saja. Macam 
kononnya mereka yang hanya bersalah yang sepatutnya juga yang sama berat atau 
lebih berat yang pemberi kerana yang mendapat manfaat yang banyak ialah pemberi. 
Katakan kontrak Yang Berhormat, yang dipujuk pegawai kerajaan kata tukar 
peraturan macam Kelantan, balak kononnya. Kelantan ya? Salah yang beri ke yang 
menerima? 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang beri... 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Yang Berhormat 
Pokok Sena memang kata yang memberi salah pasal yang menerima itu semuanya 
PAS.  
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Calon-calon yang bertanding itu 
yang berilah itu? 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Nantilah dulu. 
Yang Berhormat Pokok Sena, saya cakap Kelantan. Yang Berhormat Pokok Sena 
bukan Kelantan. Biar PAS Kelantan jawab. So saya hendak tanya Yang Berhormat, 
saya walaupun kata senang hatilah menerima, macam Yang Berhormat Permatang 
Pauh nampak beri sokongan tetapi sokong itu bersyarat. Yang Berhormat Gombak 
kang  dia  kata  mungkin  pujuk,  jangan  pula  sokong,  tak  tahulah.  Yang  Berhormat 
Gombak ini kalaulah Menteri Besar sokong, dia tidak akan sokong. [Ketawa] So saya 
nak bertanya kepada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat puas hati, kita bimbang 
beri  satu  gambaran  kepada  orang  ramai  ini,  keprihatinan  kerajaan  untuk 
menghapuskan rasuah itu kita ucapkan syabas tapi saya bimbang penekanan ini.  
Macam kononnya kalau kita nak hapuskan rasuah ini hanya kita pegang kaki, 
ikat  tangan,  potong  kepala  penjawat  awam.  Yang  swasta  ini,  yang  pemberi  ini 
bagaimana? Tidak ada nampak satu mesej yang kuat oleh kerajaan. Kita nak juga 
hapus rasuah ini. Kedua-dua pihak pemberi dan penerima itu juga kita mesti hakiskan 
dan  kita  juga  adakan  halangan  supaya  ini  tidak  berlaku.  Minta  pandangan  Yang 
Berhormat. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Mohon jawab sekali Yang Berhormat Muar. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini, Yang Berhormat-Yang Berhormat, duduk. Ini saya 
suka ingatkan kembali ya. Di House of Representative, Australia, pencelahan sebegini 
tidak  dibenarkan.  Pencelahan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  37(1)(b)  cuma 
membenarkan apabila ucapan yang sedang berucap itu umpamanya dalam hal ini 
Yang Berhormat Muar berucap, kalau ada kesamaran dalam ucapan itu dan perlu untuk 
diminta penjelasan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, dibenarkan. Akan tetapi 
kalau  umpamanya  minta  penjelasan  pada  masa  yang  sama  mahu  berhujah  dan 
tumpang idea yang terfikir oleh Yang Berhormat sementara Ahli Yang Berhormat yang 
sedang bercakap itu tidak dibenarkan. Ini yang memanjangkan perbahasan kita pada 
setiap kali. Dihadkan kepada kesamaran ucapan Ahli Yang Berhormat yang sedang 
berucap itu. Itu maksud 37(1)(b). Sila Yang Berhormat. 
Dato'  Ismail  Kasim  [Arau]:  Mohon  penjelasan  ya,  penjelasan  atas 
kesamaran tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Muar. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Muar berhubung dengan kedudukan staf 
lama yang sebelum akta ini dipinda iaitu saya difahamkan mereka masih terikat dengan 
Jabatan Perkhidmatan Awam, mereka tidak terikat dengan suruhanjaya.  
Jadi,  apakah  nasib  mereka  kalau  suruhanjaya,  bermakna  kata  ada  dua 
kakitangan yang berlainan kedudukan di bawah dua status, tidakkah membolehkan 
mereka ini menjadi demoralized dan satu pihak yang di bawah suruhanjaya mungkin 
menganggap mereka terlalu hebat dan di pihak yang masih diletakkan di bawah JPA ini 
mereka mengatakan mereka mungkin dikategorikan mereka yang akan rasa rendah diri 
dalam menjalankan tugas dan tanggungjawab ketika mereka diminta menyempurnakan 
tugas mereka. 
 
24  DR.15.12.2008 
 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Pada saya, kalau kita lihat daripada 
pembentangan Yang Berhormat Menteri tadi, saya jawab Yang Berhormat Arau dulu. 
Disebut akan dibuat pertambahan 5,000 dalam tempoh masa lima tahun, saya rasa 
perkara  utama  yang  perlu  diberi  penekanan  adalah  untuk  menyerap  ataupun 
mengambil tenaga kerja yang selama ini bertugas di bawah Akta Pencegahan Rasuah 
yang sebelumnya supaya urusan tadbir kerja itu, latihan yang perlu diberikan tidak akan 
terputus. Saya rasa kerajaan akan melihat skim ini demi untuk memastikan apa yang 
kita  nyatakan  dalam  rang  undang-undang  yang  sedang  diperbahaskan  ini  dapat 
dilaksanakan dengan baik dan sempurna. 
Saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat  Arau,  moral  perbezaan  ini  boleh 
menjejaskan persaingan. Jadi apa salahnya, siapa juga yang ada di bawah JPA 
diberikan  satu skim baru,  diangkat  jawatannya,  diserahkan  di  bawah  suruhanjaya 
dalam  masa  kita  mencari  petugas,  pelatih  tambahan  dalam  perancangan  yang 
dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tetapi  balik  kepada  Yang  Berhormat 
Rompin, saya cukup tertarik.  Yang ini Tuan Yang di-Pertua boleh setuju dengan saya, 
takes two to tango. Dia tidak, tak jadi. Bertepuk sebelah tangan pun tidak berbunyi. 
Jadi, penumpuan ataupun minat selalunya lebih kepada orang yang menerima. 
■1200 
Kadang-kadang kita lupa kalau kita bersetuju takes two to tango, tidak akan 
ada penerima kalau tidak ada pemberi, yang ini perlu kita memberi penekanan. Sebab 
itu saya ingin memasukkan bahawa syarikat swasta yang susah sangat kalau kita 
tengok dari segi prosedurnya untuk kita dapatkan bahan bukti, penetration kepada 
dokumen, prosedur kerana mereka tidak mempunyai, tidak semua syarikat mempunyai 
pengkhususan kerja dokumen dalam pemberian satu-satu perkara.  
Begitu juga dalam perbelanjaan yang boleh dibuat oleh seorang pengarah 
ataupun seorang pegawai eksekutif dalam sebuah syarikat. Kalau di peringkat kerajaan 
setiap perbelanjaan itu dikira secara teliti. Kita punya tuntutan juga dikira secara teliti, 
RM10 pun kadang-kadang diperhatikan. Akan tetapi kalau di pihak swasta, dia punya 
keraian itu kadang-kadang terlalu besar sampai kita tidak tahu ke mana perbelanjaan 
ini dibelanjakan. Kalau wujud pun keraian itu memberikan kepada pegawai-pegawai 
tertentu, sudah tentu sangat susah untuk kita menyatakan bahawa duit keraian itu 
digunakan untuk rasuah ataupun mempengaruhi keputusan dan sebagainya.  
Perkara ini yang kadangkala pada saya merisaukan, walhal banyak sungguh 
perbelanjaan kewangan yang menjejaskan ekonomi yang berlaku dalam sektor swasta, 
yang boleh menjejaskan ekonomi negara keseluruhannya, tetapi dari segi prosedur 
dalam  kita  membuat  penyiasatan  sebelum  membuat  pendakwaan  sangat 
menyukarkan.  Jadi  saya  rasa,  pandangan  Yang  Berhormat  Rompin  orang  yang 
memberi  ini  boleh  kita  tangkap,  boleh  kita  dakwa  tetapi  bagaimana  untuk  kita 
memperketatkan  urusan  penyediaan  dokumen-dokumen  sebelum  kita  membuat 
pendakwaan semasa kita membuat penyiasatan itu perlu diberi penekanan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Siapa? 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Yang bangun. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Isu pemberi, tidak kiralah sama ada pemberi itu 
sektor swasta atau pun sektor awam. Bukan sahaja pemberi itu daripada sektor swasta 
kepada sektor awam, mungkin sektor awam kepada sektor awam juga boleh berlaku.  
Saya  memberi  contoh  pemberi,  kes  pilihan  raya  Pasir  Raja.  BPR  telah 
menyiasat  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  pembuktian  gambar  yang  dirakam  dan 
gambar yang diambil oleh kamera dan juga melalui video cam ini telah diambil dan 
siasatan telah pun selesai. Itu telah menunjukkan bahawa ada bukti yang sangat jelas, 
bahawa calon pilihan raya Pasir Raya telah memberikan rasuah kepada calon lawan 
dia. Itu secara cukup jelas ada dokumen dan ada dokumen bergambar dan sebagainya. 
Tetapi sampai hari ini kita lihat bahawa pemberi itu tidak  boleh  didakwa. Walaupun 
kes penyiasatan itu telah pun selesai. Jadi,  adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa 
dia  bukan  sahaja soal  isu pemberi  yang  telah dapat  dibuktikan  dengan kes  dan 
sebagainya, tetapi komitmen pihak berkuasa itu sendiri untuk mengambil tindakan itu 
sangat penting. 
DR.15.12.2008  25 
 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya tentang isu yang dibangkitkan tadi tentang peruntukan yang 
ada, kerana kita lihat peruntukan yang ada ini khas untuk penjawat awam.  
Kebimbangan saya ialah pemberi itu tidak terlibat di bawah peruntukan yang 
ada. Katalah ia dalam satu syarikat swasta, tetapi semua peruntukan rasuah untuk 
mereka terikat pada undang-undang yang lain, iaitu undang-undang jenayah di bawah 
satu badan dengan izin, security commission. Bermakna adakah Yang Berhormat 
hendak tanya ahli-ahli kerajaan boleh menjawab, adakah peruntukan-peruntukan yang 
baru ini kepada penjawat awam. Adakah ia  ada satu usaha sama dibuat juga dengan 
akta-akta  lain seperti di bawah peruntukan jenayah, bawah security commission, minta 
mohon penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Muar, sikit. 
Saya hendak minta pendapat sedikit sebab saya keliru dengan apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Rompin tadi. Kalau kita lihat di bawah perkara: 
“16.   Mana-mana orang yang sendiri atau melalui atau bersama 
dengan mana-mana orang lain - 
(b)   secara  rasuah  memberikan,  menjanjikan  atau 
menawarkan  kepada  mana-mana  orang  sama  ada  bagi 
faedah orang  itu atau bagi faedah orang lain.”  
Jadi dia punya peruntukan di sini amat jelas bahawa pemberi rasuah sama 
ada swasta ataupun penjawat awam itu sama. Saya tidak tahu apakah masalahnya dari 
segi perimbangan antara pemberi dan penerima kerana jelas dalam peruntukan ini. 
Terima kasih. 
Dato’  Razali  bin  Haji  Ibrahim  [Muar]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Rembau. Saya ini tidak tahu apa perangai, saya jawab yang ini dahulu baru saya pergi 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena.  Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  akta  ini 
memang menyentuh tentang semua perkara. Sudah dilebarkan, saya setuju dengan 
Yang  Berhormat  Rembau  dari  segi  pemberi,  penerima  tidaklah  disebut  tentang 
penjawat  awam  ataupun  swasta.  Dalam  perkara  3  juga  diberikan  begitu  banyak 
penjelasan dan saya setuju dengan Yang Berhormat Rompin juga, dia kata tentang 
suruhanjaya securities.  
Sebenarnya ada akta syarikat juga di bawah SSM umpamanya untuk melihat 
aktiviti-aktiviti syarikat yang juga dimasukkan dalam akta ini. Maknanya bukan sahaja 
penjawat awam tetapi juga aktiviti swasta. Jadi semuanya  ada, cuma yang ingin saya 
sampaikan tadi pemberi, penerima untuk menangkap pemberi ini susah. Saya setuju 
yang itu sebab struktur di peringkat swasta ini bila hendak dibawa ke mahkamah untuk 
pendakwaan biasanya akan terlepas. Jadi  dalam memantapkan sektor awam, kita juga 
perlu melihat sektor swastanya. Yang Berhormat Pokok Sena tadi kata awam dengan 
awam, yang ini memang mudah sangat.  
Pada saya memang banyak kena tangkap, cuma gambaran di luar seolah-olah 
yang rasuah ini sektor awam, yang itu pada saya satu gambaran yang tidak betul 
kerana yang kena tangkap sebab prosedurnya cukup tersusun, mudah dikenakan 
tindakan di sektor awam.  Akan tetapi di sektor swasta ini susah betul untuk dikenakan 
tindakan sebab itu pemberi ini selalu terlepas. Jadi pada saya kalau tidak ada kamera 
untuk merakamkan pemberian itu, maka cukup susah kita menahan atau membuat 
pendakwaan kepada sektor swasta. 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:   Saya terharu 
dengan pandangan Yang Berhormat,  adakah Yang Berhormat setuju minta Menteri 
memberikan kita satu data daripada kes-kes yang kita ambil tindakan, berapa kes 
kepada penerima dan  berapa kes untuk yang memberi? Saya nampak 90% yang 
menerima, mungkin 10% yang memberi, itu yang saya katakan tadi. Ini gambar  yang 
saya rasa silap, yang patut dihukum juga yang memberi bukan hanya yang menerima 
sahaja. 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang ini kerajaan boleh bantu kita. 
Saya tidak boleh sebab saya pun tidak ada data itu dan mungkin dalam senarai, saya 
rasa, saya yakin dalam senarai yang ada di peringkat Badan Pencegah Rasuah ini 
mereka yang mempunyai harta yang banyak. Yang disita hartanya, itu pun ada banyak, 
tetapi ini tidak melibatkan orang memberi atau orang yang menerima. Mereka yang 
 
26  DR.15.12.2008 
 
benar-benar mendapat habuan dari jalan yang tidak diketahui asal usulnya. Itu pun ada, 
itu yang banyak dari segi jumlah. Tetapi bagi saya kerajaan boleh mengambil kira 
pandangan Yang Berhormat Rompin untuk dimaklumkan ke Dewan ini supaya kita rasa 
satu pendekatan perlu di ambil supaya seksyen atau perkara 16 yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Rembau itu benar-benar mencerminkan bahawa perlakuan rasuah itu 
melibatkan dua buah badan ataupun pihak supaya ia berlaku adil dan kita kena tolak 
persepsi yang mengatakan rasuah hanya berada di peringkat sektor awam seolah-olah 
tidak langsung berlaku di sektor swasta. Sebab itu tadi Yang Berhormat Rompin ada 
sebut tentang perkara yang dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang. Saya mengambil 
pendirian bahawa dari segi berdalih, dari segi political will, dari segi apa yang berlaku 
masa lampau adalah tidak menjadi minat saya.  
Saya hendak melihat ke hadapan sebab kalau kita buka yang belakang-
belakang ini pun ada perkara nanti yang tidak elok yang boleh kita sebut, yang tidak 
akan selesai kerana kita asyik melihat ke belakang ini. Macam-macam   Ahli Parlimen 
yang ada ini, Yang Berhormat ini macam-macam juga sejarahnya. Dahulu yang belah 
sana cakap dengan yang belah sini, hari ini menyokong pun ada juga. Tetapi pada 
saya, berdalih, mencari helah tidak menjadi minat. Saya hendak melihat ke hadapan, 
bagaimana dapat kita menjadikan SPRM ini dipanggilkan tadi sebagai satu senjata, 
digunakan bagi membanteras rasuah tanpa kita memilih siapa orangnya, bagaimana 
besar atau kecil kes-kes yang didakwa. Sila. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Muar. Saya inginkan penjelasan dari Yang Berhormat Muar berhubung 
dengan kuasa-kuasa penyiasatan. Apabila akta ini diubah seluruh siasatan dan operasi 
yang menyentuh tentang seksyen 31 hingga seksyen 40, BPR 1957 ini kita lihat 
kuasanya diperluas dan diperbesarkan.  
Bermakna  kata  di  sini  peningkatan  conviction  rate,  dengan  izin  ia  akan 
menyebabkan memerlukan pertambahan pegawai, pakar dan sebagainya seperti mana 
yang diperjelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Jadi saya ingin penjelasan 
daripada  Yang  Berhormat  Muar  dalam  masa  kita  ingin  meningkatkan  proses 
penyiasatan, kita bimbang kalau ada beberapa perkara dari segi aspek teknikal yang 
kita tidak dapat buat seperti dahulu, kita mungkin anggap sesuatu kes itu perlu dibawa 
kepada Jabatan Peguam Negara yang menyebabkan kelewatan untuk kita membuat 
pendakwaan. 
■1210 
Akan tetapi di sini dalam proses yang begitu baru hendak ditubuhkan dan 
strength dengan kepakaran pun masih di peringkat permulaan.  Adakah kita boleh 
membuat sesuatu proses penyiasatan itu dengan lebih cepat berdasarkan kepada 
kedudukan strength yang masih lagi di dalam peringkat perancangan?  
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Satu persoalan yang saya rasa baik 
dan boleh saya tolong bantu jawab.  Tadi Yang Berhormat Menteri sebenarnya ada 
menyebut  di  hujung  pembentangan  di  dalam  rang  undang-undang  ini,  dibekalkan 
kepada kita perkara 62.  Yang ini merupakan satu bentuk pendekatan baru yang saya 
ingin ucapkan syabas dan tahniah.  Tidak pernah berlaku dalam kes-kes jenayah 
umpamanya,  pihak  pembelaan  terpaksa  berkongsi  dokumen  bahan-bahan  bukti 
sebelum  dibawa  ke  mahkamah.    Biasanya  pihak  pendakwaan  sahaja  yang  akan 
menyediakan  bukti  pendakwaan.    Pihak  pembelaan  akan  menyimpan  sehingga 
perbicaraan berjalan.   
Jadi saya rasa kita boleh gunakan inisiatif yang diperkenalkan oleh kerajaan 
walaupun mungkin dari segi CPCnya ada sedikit berbeza. Saya rasa tidak ada masalah 
dari  segi  kita  memendekkan  proses  perbicaraan  satu-satu  kes  rasuah  apabila 
pembelaan sudah boleh mengemukakan. Jadi di situ sudah boleh ada persetujuan di 
antara pihak pendakwaan dengan pembelaan dan hanya memilih perkara-perkara yang 
mungkin menjadi pertelingkahan untuk dibawa ke mahkamah untuk diselesaikan oleh 
mahkamah.  Kalau ini boleh diguna pakai dan akan menjadi amalan, saya percaya 
kekurangan anggota boleh diatasi dalam masa yang lebih cepat sebelum menanti 
pertambahan perjawatan hanya dengan kerana kaedah di mana kedua-dua pihak 
peguam,  pendakwa  raya  pembelaan  dapat  duduk  terlebih  dahulu  sebelum  ke 
mahkamah supaya boleh persetujuan dibuat awal.   
Begitu juga ada satu perkara tentang membawa keluar hukuman 14 hari.  Ini 
pun satu perkara yang saya nampak boleh membawa keluar kes-kes kecil kerana 
DR.15.12.2008  27 
 
dahulu  seperti  Yang  Berhormat  Menteri  menyatakan  orang  tidak  berani  hendak 
mengaku perlakuan rasuah walaupun kecil kerana ada hukuman penjara minimum 14 
hari.  Orang ini boleh bayar tetapi masuk penjara dia takut sedikit.  Jadi kalau benda itu 
dibawa  keluar,  saya  rasa  kes-kes  kecil  yang  banyak  menjadi  tunggakan  kerana 
kelewatan ataupun barisan yang menanti hendak masuk mahkamah ini di bawa keluar, 
insya-Allah ia juga boleh meringankan kerja-kerja pendakwaan supaya DPP yang ada 
di pihak BPR tidak perlu melihat kes-kes yang kecil.  Pergi sahaja ke sana dan dia tahu 
dia salah, dia mengaku bayarlah denda yang sepatutnya tanpa perlu masuk ke penjara.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Sedikit Yang Berhormat Muar. 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Ada lagi? 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat.  Adakah di sini menunjukkan ada sedikit pengurangan kuasa 
yang ada pada pegawai polis yang sepatutnya?  Kuasa polis, seorang pegawai polis 
sebab kes ini takut ada pertindihan kuasa, salah kuasa, jenayah dan sebagainya.   
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim [Muar]:  Saya tidak boleh hendak jawab 
semualah yang ini.  Akan tetapi kita tahu soal rasuah ini dia ada Akta Pencegahan 
Rasuah yang akan kita mansuhkan selepas sebaik sahaja kita luluskan akta yang baru 
ini.  Kita ada kanun keseksaan yang turut mengambil kira soal-soal yang sama.  Kita 
ada Akta Penubuhan Wang Haram (AMLA) 2001 yang kita luluskan dahulu.  Itu juga 
melibatkan aktiviti rasuahnya.  Ada banyak akta-akta yang melibatkan soal rasuah yang 
pada saya dia ada bidang kuasa di antara polis dan Badan Pencegah Rasuah yang 
boleh diseimbangkan.   
Dengan  penubuhan  suruhanjaya  ini,  kuasa  yang  lebih  besar  dari  segi 
penyiasatan  pendakwaan  itu  nanti  boleh  kita  bincang  selepas  ini  oleh  jurucakap 
ataupun bahas Yang Berhormat yang lain.  Pada saya, saya tidak berapa risau tentang 
kuasa polis kerana polis juga boleh didakwa dalam perlakuan rasuah.  Takkan polis 
hendak menjadi pendakwa kepada rakan anggota polisnya.  Oleh sebab itu dari segi 
kuasa ini, saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh memberi penjelasan dengan lebih 
terperinci tentang bidang tugas, bidang kuasa yang diperturunkan oleh AG Chambers 
dengan izin bagi memastikan supaya urusan pendakwaan penyiasatan itu pun tidak 
boleh didakwa sebagai wujudnya perlakuan rasuah kerana ada pertindihan kuasa itu 
tadi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok Tuan Yang di-Pertua pandang-pandang 
saya, hendak suruh saya berhenti atau hendak suruh saya teruskan, saya pun tahu.  
Akan tetapi saya hendak beritahu dua, tiga perkara lagi.  Perkara yang disebut dan 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang tentang hukuman perlu diteliti.  
Ia perlu diteliti, saya setuju tetapi hasrat akta ini saya lihat untuk menggalakkan orang 
ramai  memberi  laporan  jika  melihat,  mendengar,  memperoleh  perlakuan  rasuah.  
Walaupun di peringkat awal, saya cukup tidak berkenan.  Hanya kerana surat layang, 
hanya  kerana  dalam  internet  ataupun  hanya  kerana  dengan  mendengar,  kertas 
siasatan  boleh  dibuka.    Untuk  mengambil  semangat  yang  sama,  saya  tidak  ada 
masalah asal sahaja kita boleh melindungi orang yang membuat aduan.  Apa juga 
perkara yang dibangkitkan saya rasa kita perlu setuju.  Akan tetapi untuk meringankan 
hukuman itu, saya tidak berapa setuju.   
Dalam kita menggalakkan orang untuk ke hadapan memberikan laporan, apa 
yang dia dengar, apa yang dia peroleh, ia perlu datang dengan satu tanggungjawab.  
Kalau tidak, orang ini atau kebanyakan orang akan mengambil kesempatan kerana kos 
memulakan siasatan, ada, wujud, ini melibatkan sumber kewangan.  Kalau kita dapati 
ada laporan yang tidak langsung mempunyai asas, sengaja dibuat untuk menjatuhkan 
atau mengenakan satu-satu pihak, hukuman yang berat juga perlu dikenakan supaya 
tidak ada rakyat, orang ramai atau orang berkepentingan menggunakan keterbukaan 
kerajaan dalam mengambil peluang.  Ini kerana dia tahu, dia boleh cakap apa sahaja, 
tetapi tidak ada timbal balik.  Maka mereka ini akan terus membuat aduan tanpa ada 
rasa tanggungjawab.   
Kalau kita serius bahawa rasuah ini sangat penting dan sangat mustahak 
untuk dihadapi, maka setiap satu daripada rakyat perlu memainkan peranan supaya 
usaha  ini  tidak  akhirnya  menjadi  satu  omongan  kosong  yang  akan  menjejaskan 
matlamat kita bersama.  Jadi pada saya, dari segi hukuman kalau pun berat dan tidak 
yang penting, perlu diberitahu bahawa ia mesti datang dengan rasa tanggungjawab 
 
28  DR.15.12.2008 
 
untuk kita memastikan apa juga kerosakan dalam urusan amalan rasuah ini dapat kita 
banteras.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana saya 
diberi peluang awal dan saya juga ingin memohon kepada Tuan Yang di-Pertua untuk 
memberi peluang kepada saya nanti untuk mencelah walaupun saya sudah bercakap 
awal.  Ini adalah kerana saya tahu akta ini perlukan jangka masa yang panjang untuk 
kita perbahaskan.   
Jadi perkara-perkara yang lain, mungkin saya memberi ruang dan laluan 
kepada rakan-rakan.  Namun begitu, harapan saya supaya akta ini kita lihat secara 
dasarnya  amat  sangat  diperlukan  kedudukan  negara  kita  usaha  kerajaan  untuk 
meletakkan Malaysia sebagai sebuah negara yang bebas daripada amalan rasuah 
walaupun kita akui rasuah tidak boleh dibanteras 100%. Inilah satu iltizam kerajaan di 
bawah  kepimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  perlu  kita  beri 
sokongan dan perlu kita jayakan semata-mata untuk masa hadapan Malaysia yang 
lebih cemerlang, gemilang dan terbilang.  Sekian, saya tangguhkan dahulu.  Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bagan. 
 
12.18 tgh. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, hasrat kerajaan untuk menggantikan Akta Pencegahan Rasuah 1997 
dan dengan menubuhkan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) adalah 
sesuatu yang boleh diterima kerana ia dapat menambah baik usaha pencegahan 
rasuah.   
Di  sini  saya  ingin  merujuk  kepada  satu  statistik  yang  dikeluarkan  oleh 
PEMUDAH di mana ia dinyatakan bahawa kalau kita lihat statistik prestasi Badan 
Pencegah Rasuah adalah sungguh mengecewakan.  Iaitu daripada 7,223 kes yang 
disiasat, hanya 10.1% di antara tahun 2000 dan tahun 2006.  Daripada 71,558 yang 
dilaporkan, hanya 10.1% yang disiasat.   
Di dalam siasatan yang diadakan Tuan Yang di-Pertua, hanya 4.1% atau 
2,905 yang ditangkap.  1.8% atau 1,287 orang telah didakwa dan hanya 0.7% atau 524 
orang yang didapati bersalah.  Kalau kita lihat jumlah ini iaitu yang ditangkap ialah 4.8% 
berbanding dengan Hong Kong di mana tangkapan sebanyak 29.2%. 
■1220 
  Ini adalah satu perbezaan yang amat besar iaitu hampir 25 kali ganda.  Dalam 
pada itu,  kalau kita  juga lihat  perbelanjaan  yang  dibiayai  oleh  Hong  Kong  untuk 
memerangi rasuah secara per kapita ialah RM40 tetapi untuk Malaysia hanya RM5.  
Oleh sebab itu adalah perlu kita menyalurkan sumber-sumber yang tersedia untuk 
memerangi  rasuah  supaya  kita  dapat  menjimatkan  wang  yang  ditipu  atau 
diselewengkan oleh amalan rasuah.  Ketirisan yang berlaku ini adalah sesuatu yang 
amat serius kerana PEMUDAH dalam tinjauan mereka mendapati bahawa kerugian 
atau kehilangan wang untuk kerajaan atau rakyat Malaysia adalah sebanyak RM10 
bilion setiap tahun.  Ini adalah satu angka yang amat besar. 
  Oleh sebab itu kalau kita menaikkan perbelanjaan per kapita memerangi 
rasuah  kepada  RM40  per  kapita  berbanding  dengan  RM5  sekarang  ia  mungkin 
memakan perbelanjaan sebanyak RM1 bilion. Akan tetapi ia masih berbaloi kerana 
berbanding dengan kehilangan RM10 bilion kita masih boleh untung RM9 bilion.  Pada 
masa itu kita pun harus ingat tinjauan yang dilakukan oleh Morgan Stanley bahawa 
untuk dua dekad sejak 80-an, Malaysia telah kehilangan sebanyak USD100 bilion 
kerana amalan rasuah. 
  Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin  Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  [Bangun] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya akan bagi nanti.  Saya habiskan hujah-
hujah  utama.    Oleh  sebab  itu  adalah  penting  bahawa  usaha  menambah  baik 
pencegahan rasuah ini dapat dipertingkatkan.  Pada masa yang sama kita lihat hasrat 
ini tidak disusuli dengan tindakan dan komitmen yang sewajarnya iaitu memerangi 
amalan rasuah berhabis-habisan.  Kita hanya menyentuh di luar permukaan sahaja 
tidak meneliti atau mendalami amalan rasuah.  
DR.15.12.2008  29 
 
  Di sini ada beberapa aspek yang saya hendak tegaskan.  Kita boleh lihat 
kekurangan-kekurangan ini.  Kalau kita lihat kedudukan Malaysia dalam tahun 2003 
apabila  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menjadi  Perdana  Menteri  kita, 
kedudukan Malaysia dalam Corruption Perception Index, dengan izin CPI adalah pada 
tangga ke 37. Akan tetapi sekarang apabila beliau hendak bersara kedudukan tidak 
bertambah baik kepada kedudukan 30 yang dihasratkan, sebaliknya jatuh ke tangga 
47.   
Oleh itu ini mencerminkan bahawa kalau kita cakap komitmen memerangi 
rasuah di luaran nampaknya ada atau bak kata pepatah Melayu “indah khabar dari 
rupa”.  Oleh sebab itu adalah patut kalau kita mendalami masalah rasuah dengan 
memberikan  komitmen  yang  menyeluruh.    Di  antara  langkah-langkah  yang  boleh 
membantu kita memerangi rasuah secara menyeluruh seperti berikut. 
  Pertama,  perlunya  ada  kebebasan  kepada  SPRM  untuk  membuat 
pendakwaan.  Di sini saya amat kesal bahawa fasal 58 yang masih memberikan kuasa 
mutlak  kepada  pendakwa  raya  iaitu  Peguam  Negara  untuk  memutuskan  sesuatu 
pendakwaan.  Beliau kalau hendak boleh halang atau tidak membenarkan sebarang 
pendakwaan yang dibuat tanpa mengira apakah keputusan yang dibuat oleh SPRM.   
Oleh sebab itu saya ingin memohon kepada pihak kerajaan supaya Fasal 58 
ini bolehlah dibatalkan supaya kebebasan yang diberikan kepada SPRM masih boleh 
dikekalkan dan terjamin dan bukanlah terus menjadi boneka kepada Peguam Negara.  
Di mana seperti yang disentuh tadi oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang dan 
diketahui umum ada beberapa kes yang melibatkan individu atau pemimpin-pemimpin 
politik di mana Badan Pencegah Rasuah diarahkan untuk menarik balik pendakwaan.  
Sungguhpun  mempunyai  bukti  yang  kukuh  tetapi  diarah  untuk  menarik  balik 
pendakwaan oleh Peguam Negara pada masa itu yang sudah pun meninggal dunia.  
Oleh sebab itu adalah perlu bahawa kebebasan yang sepenuhnya diberikan kepada 
SPRM. 
  Kedua, kita mesti memastikan prinsip integriti terjamin.  Bila saya sebutkan 
tentang integriti saya ingin meminta supaya Akta SPRM ini boleh mengadakan satu 
fasal  yang  mewajibkan  sebarang  kontrak  ataupun  kontrak  pembekalan  kerajaan 
mestilah dibuat secara terbuka.  Amalan di luar negara ialah sekiranya sebarang 
kontrak kerajaan atau kontrak pembekalan kerajaan dibuat tanpa tender terbuka ia 
akan dianggap sebagai suatu kesalahan yang boleh ditakrifkan sebagai amalan rasuah 
dan tindakan undang-undang bolehlah diambil.   
Oleh itu, saya ingin menyarankan bahawa pihak kerajaan mesti mewajibkan, 
mesti meletakkan amalan tender terbuka sebagai satu kewajipan yang mesti diikuti oleh 
mana-mana badan kerajaan.  Sekiranya ia boleh diamalkan, saya percaya rakyat boleh 
menjimatkan wang selain daripada memastikan mutu perkhidmatan yang lebih baik dan 
juga melaksanakan delivery system yang lebih efisien dan berkesan. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kita hendak... 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Nanti sekejap, saya habiskan beberapa 
perenggan sahaja.  Kita pun mesti memastikan ada pendedahan yang sepenuhnya.  
Saya  amat  kesal  bahawa  peruntukan  untuk  melarang  perkara-perkara  mengenai 
amalan rasuah masih tidak dibenarkan.  Larangan yang diberikan ini hanya boleh 
diberikan  kebebasan  untuk  mendedahkan  amalan  rasuah  sekiranya  mendapat 
persetujuan daripada SPRM.   
  Tuan  Yang  di-Pertua, saya rasa  tidak  mungkin  SPRM  akan  memberikan 
kebenaran  untuk  mendedahkan  amalan  rasuah  atau  laporan-laporan  rasuah  yang 
dibuat kepada SPRM.  Ini adalah kerana SPRM tidak mahu kepentingan mereka atau 
sebarang siasatan mereka terancam dan sama ada ia menghadapi risiko atau tidak 
hanyalah terletak di bawah budi bicara SPRM.  Siapa yang boleh menentukan sama 
ada budi bicara ini dilaksanakan dengan kepentingan rakyat atau kepentingan awam 
ditetapkan.  Oleh itu, saya ingin meminta bahawa semua pihak yang membuat laporan 
diberikan kebebasan untuk mendedahkan kalau mereka hendak kepada orang awam.  
Ini kerana kalau kita hendak menegakkan ketelusan ia mesti diketahui umum dan 
 
30  DR.15.12.2008 
 
bukan ditutup atau disembunyikan hanya atas alasan bahawa siasatan dijalankan oleh 
SPRM. 
  Kita tahu, dalam pengalaman saya sendiri, bila laporan rasuah dibuat kepada 
BPR; tidak ada sebarang reaksi atau balasan atau respons tentang siasatan yang 
dijalankan.  Kalau ini digunakan sebagai alasan sampai hari kiamat kita pun tidak boleh 
beritahu kepada rakyat tentang amalan rasuah yang berlaku.  Oleh sebab itu kita 
berharap  demi  mencapai  tahap  ketelusan  yang  diperlukan  oleh  Transparency 
International, mereka yang membuat laporan mesti diberikan hak dan kebebasan untuk 
mendedahkan secara umum. 
  Pada masa yang sama saya juga ingin bertanya, di manakah Whistleblower 
Act yang telah dijanjikan oleh pihak kerajaan untuk melindungi dan juga memelihara 
hak mereka yang membuat aduan tentang amalan rasuah. Kita mesti menggalakkan 
mereka  yang  membuat  laporan  rasuah  dengan  sama  baik  ganjaran  ataupun 
memastikan keselamatan mereka.  Dalam aspek ini tidak ada sebarang Whistleblower 
Act dengan izin yang boleh memastikan sesiapa yang membuat aduan rasuah tidak 
akan menghadapi sebarang ancaman ke atas nyawa ataupun ahli keluarga mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada cadangan SPRM ini 
untuk  mentakrifkan  semula  definisi  perbadanan  awam  iaitu  merangkumi  termasuk 
badan-badan  yang  didaftarkan  di  bawah  Akta  Pertubuhan  dan  juga  badan-badan 
sukan. 
■1230 
  Saya ingin bertanyakan adakah ia juga merangkumi parti politik.  Ini adalah 
penting, sekiranya parti politik tidak termasuk dalam definisi atau takrifan badan awam, 
bukankah ia dianggap double standard. 
  Efek ini saya rasa apa yang telah didedahkan oleh bekas Pengerusi SPR 
menyatakan  pada  pilihan  raya  besar  tahun  2004  sebanyak  RM110  juta  telah 
dibelanjakan oleh pihak Barisan Nasional, itu satu pendedahan yang amat mengejutkan 
kerana kalau kita lihat dalam Akta Kesalahan Pilihan Raya, mana-mana calon untuk 
kawasan Parlimen tidak boleh membelanjakan wang melebihi RM200 ribu dan untuk 
kawasan Dewan Undangan Negeri, tidak boleh melebihi RM100 ribu. 
  Ini bermakna kalau mana-mana parti yang bertanding dalam 219 kawasan 
Parlimen dan 445 kawasan negeri pada pilihan raya besar 2004, bukan 2008.  ini 
bermakna bahawa perbelanjaan maksimum adalah hanya RM88.3 juta, perbelanjaan 
RM110 juta yang didedahkan oleh bekas Pengerusi SPR hanya untuk poster sahaja.  
Jelas menunjukkan bahawa Barisan Nasional ini telah melebihi had perbelanjaan yang 
ditetapkan oleh undang-undang. Kalau undang-undang dikuatkuasakan itu bermakna 
bahawa kerajaan yang dibentuk selepas pilihan raya besar 2004 adalah kerajaan yang 
haram kerana menyalahi Akta Pilihan Raya, Akta Kesalahan Pilihan Raya. 
  Oleh sebab itu, kita nak tahu, adakah definisi baru badan awam di bawah Akta 
Pertubuhan  selain  daripada  pertubuhan  biasa  dan  juga  badan-badan  sukan  juga 
merangkumi parti politik supaya kita boleh tahu dengan lebih jelas sama ada sesuatu 
yang  tidak  kena  berlaku  seperti  perbelanjaan  berlebihan  yang  dibuat  oleh  parti 
pemerintah dalam tiap-tiap satu pilihan raya besar. 
  Di  samping  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menanyakan 
mengapakah hukuman mandatori 14 hari telah ditarik balik. Tadi Yang Berhormat 
Menteri  menyatakan  bahawa  ini  adalah  untuk  menaikkan  kadar  conviction  atau 
increase the conviction rate kerana kalau seseorang didakwa kerana cuba menerima 
wang sogokan RM50, beliau akan bermati-matian tidak mahu mengaku salah kerana 
takut dipenjarakan selama 14 hari dan untuk membolehkan dia mengaku salah dan 
diberikan denda barulah hukuman mandatori penjara 14 hari ini telah dimansuhkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun saya boleh memahami dan juga boleh 
menerima logik fikiran pihak kerajaan, tetapi sekiranya kita mahu memberikan ruang 
yang lebih luas untuk mereka yang menerima wang sogokan untuk sejumlah yang kecil, 
bolehkah kerajaan menimbang, kita ada satu threshold dengan izin, untuk mungkin 
wang sogokan yang kurang daripada RM1,000 umpamanya atau RM2,000, kita boleh 
serahkan  kepada  budi  bicara  Tuan  Hakim  untuk  tentukan  hukuman  yang  akan 
dikenakan tanpa menidakkan sebarang hukuman penjara mandatori. Akan tetapi untuk 
jumlah yang besar saya rasa ini boleh ditetapkan oleh pihak kerajaan. Untuk jumlah 
DR.15.12.2008  31 
 
yang besar saya rasa hukuman mandatori saya rasa masih diperlukan.  Saya harap ini 
boleh dipertimbangkan oleh pihak kerajaan.  
  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, ialah berkaitan dengan jawatankuasa iaitu 
Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah, Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah yang 
akan ditubuhkan di bawah SPRM ini. Saya ingin menanyakan jawatankuasa khas 
mengenai rasuah yang akan memberikan pandangan kepada lembaga penasihat yang 
mengandungi ahli-ahli daripada Senat dan juga ahli Dewan Rakyat.  Adakah ahli-ahli 
daripada parti pembangkang akan dipilih dan dilantik untuk menyertai dan berkhidmat 
kepada Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah ini. Sekiranya tidak, Tuan Yang di-
Pertua, saya takut, saya bimbang ini adalah satu lagi White Wash dengan izin, yang 
cuba  menutup  sebarang  kelemahan  yang  wujud  dalam  pembentukan  Lembaga 
Penasihat  Pencegahan  Rasuah  ataupun  dalam  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
Malaysia. 
  Oleh itu adalah perlu bahawa dalam rang undang-undang ini, satu fasal mesti 
diperkenalkan  supaya  ahli-ahli  daripada  parti  pembangkang  mesti  dilantik  untuk 
berkhidmat dalam Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah dan sekiranya ia tidak, saya 
rasa untuk ia menjadi satu lagi badan terkenal Hong Kong seperti ICAC, saya rasa 
hanya merupakan satu impian sahaja. 
  Tuan  Yang  di-Pertua, masalah  rasuah  telah membelenggu  pembangunan 
ekonomi  negara  kita  dan  sekiranya  kita  tidak  mengambil  tindakan  tegas  untuk 
menghapuskan amalan rasuah adalah menjadi satu hakikat bahawa bukan sahaja 
pembangunan ekonomi akan cacat tetapi dari segi moral dan juga sifat kerohanian 
negara pun akan sama-sama terancam. 
  Keperluan  untuk  menetapkan  open  tender,  atau  tender  terbuka  adalah 
sesuatu yang amat penting kerana perbelanjaan yang diselewengkan adalah jauh lebih 
besar daripada apa-apa skandal yang berlaku.  Kita mesti ada satu sistem mekanisme 
overside kerana seperti kalau kita lihat, kontrak-kontrak yang diberikan tanpa tender 
terbuka ia merugikan kepentingan negara. Tengoklah IPP, Tuan Yang di-Pertua, di 
mana kita terpaksa membayar untuk kegunaan atau penjanaan tenaga yang tidak 
diperlukan oleh TNB, sampai RM4 bilion terpaksa dibayar, lebihan wang yang dibayar 
yang tak diperlukan oleh TNB hanya kerana tidak ada sebarang tender terbuka. 
  Sama juga Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dengan pembelian Maybank 
dalam dua bank asing, baik MPC di Pakistan ataupun BII di Indonesia yang memakan 
perbelanjaan RM10.8 bilion ataupun pelaburan di Silterra Investment, Yang Berhormat 
dari Rompin sudah tak ada. Silterra, 5.2 bilion pun sudah hilang.  Bolehkah sesuatu 
tindakan dibawa di bawah akta ini, akta baru ini yang akan diluluskan supaya kita boleh 
menghalang perbuatan penyelewengan sedemikian dari terus menghantui masa depan 
Malaysia. 
(cid:1) 1240 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberikan 
peluang untuk mengambil bahagian dan di sini saya ingin lagi menyatakan bahawa dari 
prinsip kita menyokong usaha yang dilakukan oleh pihak kerajaan, tetapi dari segi 
realitinya, saya rasa ia tidak disusuli oleh komitmen yang sebenar. Kita berharap 
sungguhpun ini ialah langkah ke depan tapi langkah ini amat kecil sekali dan kita 
bimbang bahawa ia memang tidak memadai untuk menghapuskan gejala rasuah yang 
makan perbelanjaan RM10 bilion setiap tahun. Sekiranya kita hendak menjimatkan 
wang yang besar ini saya rasa komitmen yang besar termasuk siasatan ke atas parti-
parti pemerintah dalam politik wang di UMNO, di mana UMNO sendiri menyatakan 
mereka bersalah tetapi tidak diambil tindakan oleh pihak BPR. Menunjukkan bahawa 
pihak BPR hanya merupakan a creature of the government, dengan izin.   
  Tuan Yang di-Pertua, ini tidak akan menjayakan usaha untuk memerangi dan 
berjaya melawan rasuah, sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Rembau. 
 
 
 
 
32  DR.15.12.2008 
 
12.40 tgh. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih atas peluang untuk turut menyertai perbahasan kepada akta yang 
bernama  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  2008.  
Saya melihat usaha kerajaan untuk membentangkan Akta Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia SPRM ini sebagai satu usaha pelengkap untuk membanteras rasuah 
dan rasuah ini sudah pun menjadi masalah yang melibatkan semua seluruh lapisan 
masyarakat di Malaysia dan bukannya satu hanya tugas dan tanggungjawab kerajaan 
dan juga SPRM.  Walau bagaimanapun, saya ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana 
SPRM ini dimodelkan ataupun direka dan ditubuhkan berdasarkan kepada amalan 
terbaik best practices di seluruh dunia termasuk daripada ICAC di Hong Kong, ICAC di 
New South Wales dan lain-lain.  
Saya  harap  dengan  adanya  SPRM  ini  yang  mana  dimodelkan  ataupun 
diasaskan kepada amalan terbaik daripada negara-negara yang lain yang mana sudah 
pun ada suruhanjaya yang bebas, yang berkualiti, berintegriti, yang berkesan, saya 
harap SPRM ini akan menjalankan tugasnya dengan baik.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
melihat strategi pencegahan rasuah ini bukan hanya terhad kepada SPRM, bukan 
hanya terhadap kepada usaha ini untuk membawa rang undang-undang yang baru.  
Contohnya dlm tempoh masa yang terkini, ada pelbagai strategi yang dijalankan dan 
kalau kita tidak bangkitkan dalam Dewan ini maka kita tidak nampak bahawa SPRM ini 
sebenarnya adalah satu usaha pelengkap, satu complementary dengan izin effort untuk 
kita banteras rasuah.   
Contohnya kerajaan dengan kesungguhannya telah menggubal satu Pelan 
Integriti  Nasional  yang  berjaya  meningkatkan  kesedaran  awam  terhadap  masalah 
rasuah sampai pula kita tiba di masa ini dibentangkan dan ada banyak perbahasan.  
Bukan hanya di Dewan ini, tetapi di surat khabar, di media massa dan sebagainya 
tentang masalah rasuah yang berdasarkan kepada pelan integriti ataupun PIN tersebut.  
Yang keduanya adalah penubuhan institut integriti nasional dan ini penting di mana ini 
telah  memberi  peluang  kepada  kajian  dan  analisa  tentang  strategi-strategi 
membanteras rasuah dikongsi bersama dengan semua lapisan masyarakat termasuk 
NGO, parti-parti politik, dan juga sektor swasta seperti mana yang dibangkitkan tadi.   
Yang  ketiga  adalah  penubuhan  PEMUDAH  yang  mana  statistik  daripada 
PEMUDAH tadi itu dibangkitkan oleh ahli-ahli Yang Berhormat dan PEMUDAH ini 
peting bukan hanya dari segi hasil kajian mereka untuk mendapat kesan rasuah 
terhadap perkhidmatan awam, tetapi juga berjaya mengurangkan kerenah birokrasi 
yang dapat menghapuskan discretely power dengan izin ataupun kuasa budi bicara 
yang  boleh  menimbulkan  salah  guna  kuasa,  penyelewengan  dan  rasuah  dan 
PEMUDAH  ini  secara  langsung  juga  telah  melakukan  satu  proses  perekayasaan 
ataupun  reengineering,  proses  perkhidmatan  awam  di  mana  banyak  proses 
perkhidmatan  awam  yang  sebelum  ini  berisiko  tinggi  untuk  menggalakkan  gejala 
rasuah ini dapat dihapuskan.  
Jadi kita harus melihat juga dalam konteks PEMUDAH bagaimana PEMUDAH 
ini boleh dibacakan seiring dengan Suruhanjaya Pencegah Rasuah ini.  Yang keempat 
adalah penubuhan akademi pencegah rasuah.  Kalau kita ada Suruhanjaya Pencegah 
Rasuah Malaysia SPRM ini, tetapi kita tidak ada capacity building.  Kita tidak ada satu 
peningkatan dari segi keupayaan.  Pegawai-pegawai kerajaan dan sudah tentunya 
pegawai SPRM untuk melaksanakan tugas, menjalankan tugas buat siasatan dan 
sebagainya,  maka  convention  rate  ataupun  kejayaan  kita  untuk  mendapat  dan 
membanteras gejala rasuah ini tidak akan meningkat dan dalam hal ini saya harap 
bahawa SPRM ini akan bekerjasama dengan akademi pencegah rasuah yang menjadi 
salah satu pusat rujukan di rantau Asia Tenggara untuk meningkatkan keupayaan kita 
khususnya  dalam  bidang-bidang  baru  seperti  forensik,  accounting,  dan  juga 
pendedahan yang berdasarkan kepada teknologi maklumat. 
Kalau kita tengok hari ini memang canggih cara bagaimana kita hendak 
menggelakkan rasuah dan sebagainya dan kita perlu kepada satu kapasiti building 
pembinaan keupayaan yang lebih tinggi lagi kalau kita hendak pastikan bahawa SPRM 
ini berjaya pada masa yang akan datang.  Itu dari segi strategi-strategi yang boleh 
dikatakan pencegahan ataupun pendidikan, education.  Strategi punitif pula yang mana 
berhubung kait rapat dengan SPRM ini ataupun strategi tindakan dan hukuman.  Kita 
melihat bahawa sejak kebelakangan ini dakwaan juga meningkat termasuk ke atas 
Jemaah  Menteri,  ke  atas  pegawai-pegawai  tinggi  kerajaan,  ke  atas  tokoh-tokoh 
DR.15.12.2008  33 
 
ternama dalam sektor swasta dan sebagainya dan kita melihat tempoh masa 2003-
2007 ini sudah ada peningkatan dari segi kadar penangkapan BPR yang meningkat 
sebanyak 74% dan ini menunjukkan bahawa strategi punitif ini juga telah berjaya dalam 
tempoh  masa  yang  sama  dan  kita  harap  dalam  SPRM  ini  strategi  ataupun 
penangkapan dan kadar conviction ini dapat kita tingkatkan lagi keupayaan yang diberi 
kepada SPRM.  
Justeru saya hendak sebutkan di sini bahawa SPRM ini adalah satu langkah 
tambahan langkah pelengkap untuk memastikan bahawa segala usaha selama ini 
diinstitusikan.  Kalau sebelum ini kita ada usaha yang dilahirkan melalui iltizam politik 
dan sebagainya, kita melihat pada hari ini, kita bahaskan satu langkah yang boleh 
diinstitusikan segala usaha untuk membanteras rasuah dan saya juga rasa begitu 
gembira bahawa rang undang-undang ini juga diiktiraf oleh pegawai tinggi ICAC Hong 
Kong sebagai suruhanjaya yang begitu menyeluruh dari segi kuasa dari segi skop dan 
juga  dari  segi  memperluaskan  tafsiran  rasuah  sampai  ada  seorang  bekas  hakim 
semalam dalam surat khabar telah mengatakan bahawa kuasa yang diberikan kepada 
SPRM ini terlalu besar dan terlalu banyak.   
Tambah pula dengan penambahan kakitangan seperti mana yang disebutkan 
oleh  Menteri  tadi  yang  sekali  ganda  membesarkan  SPRM  Malaysia  ini,  skim 
perkhidmatan yang menarik untuk profesional dan pelantikan Ketua Suruhanjaya yang 
terbuka dan tidak terikat ataupun terhad kepada anggota pentadbiran awam,  ini 
memberi satu kekuatan untuk menarik profesional yang bukan hanya berintegriti tinggi, 
tetapi berkemahiran tinggi untuk turut serta dalam SPRM.  Kita tidak mahu apabila 
kakitangan suruhanjaya ini ditingkatkan sampai 5,000 kita tidak mahu kuantiti tetapi 
tidak kualiti dilihat sebagai satu ukuran penting bagi kakitangan tersebut.  Saya rasa 
bahawa dengan ini kita akan dapat meningkatkan lagi conviction rate ataupun kadar 
pendakwaan dan penghukuman dari segi rasuah dan kebimbangan yang dibangkitkan 
sering kali oleh pihak pembangkang dan juga kerajaan mengenai conviction rate ini 
saya rasa dapat kita mengatasi dan menangani melalui satu memperkasa atau satu 
usaha  untuk  memperkasakan  SPRM  ini  melalui  peruntukan  yang  lebih  besar, 
kakitangan yang lebih ramai lagi dan juga kualiti pegawai-pegawai yang lebih tinggi lagi.   
Saya harap dengan penubuhan suruhanjaya ini juga kita dapat meningkatkan 
kedudukan kita dari segi ranking kita dalam transparency international, corruption, 
perception index.  Saya cuma ingin perbetulkan sedikit ataupun perjelaskan sedikit. Ini 
adalah indeks antarabangsa yang berhubung kait dengan perception, berhubung kait 
dengan  tanggapan  dan  tidak  menggambarkan  sebenarnya  apa  yang  sebenarnya 
berlaku  di  mana-mana  negara.    Tadi  contohnya  dibangkitkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Bagan yang mengatakan bahawa kedudukan Malaysia telah jatuh daripada 
37 sampai 47, tetapi apabila kita lihat dari segi indeks kita, indeks kita dahulu 5.2, turun 
kepada 5.1 sahaja.  Maknanya kekurangan itu adalah 0.1 dari segi perception indeks 
dan mana angka yang lebih tinggi itu mengatakan bahawa itu adalah lebih baik dari 
segi usaha untuk mencegah rasuah.  
Dalam tempoh masa yang sama di mana kita jatuh daripada 37 sampai 47 ini, 
ataupun  tahun  2003  makna  kita  di  tangga  27  hanya  137  negara  masuk  dalam 
corruption index transparency international pada tahun 2007, apabila kita duduk tangga 
47, sampul tersebut telah dibesarkan sebanyak 47 buah negara sampailah 180 negara.  
Bukan saya hendak cari alasan dari segi kita hendak cari alasan dari segi kita hendak 
turun dari segi perception indeks ini, tetapi saya hendak bagi gambaran sebenar 
bahawa sebenarnya hakikat yang lebih teliti daripada apa yang disampai tadi oleh Yang 
Amat Berhormat Bagan.  Tuan Yang di-Pertua, saya pergi pula kepada isu yang berada 
di hadapan kita iaitu SPRM ini sendiri dan saya ingin mengucapkan tahniah kerana 
buat kali pertama saya rasa sudah ada satu sistem check and balance, satu system 
accountability yang hendak menguatkan lagi yang dapat memperkasakan lagi SPRM 
dibandingkan dengan badan pencegah rasuah yang wujud selama ini. 
Contohnya  buat  kali  pertama  individu,  rakyat  jelata  NGO  Ahli  Parlimen 
mengambil ada peranan dari segala over sight dari segi memberi pemantauan terhadap 
SPRM ataupun badan-badan pencegah rasuah melalui Lembaga Penasihat dan juga 
Jawatankuasa Khas Rasuah. 
 
 
 
34  DR.15.12.2008 
 
■1250 
Lembaga penasihat ini saya harap daripada pihak kerajaan akan diwakili, akan 
dianggotai  oleh mereka-mereka  yang  berintegriti  tinggi dan  berpengalaman  dalam 
masalah-masalah rasuah ini.  Jawatankuasa khas ini juga adalah satu elemen yang 
memberi  scrutiny  daripada  Parlimen,  scrutiny  daripada  pihak  perundangan  yang 
sebelum ini tidak pernah diberi.  Tambahan pula dengan laporan tahunan SPRM dan 
juga Jawatankuasa Khas Rasuah dibentang dalam Parlimen, memudahkan kerja kita 
untuk membahaskan isu-isu, kes-kes rasuah yang sebelum ini tidak pernah diberi 
peluang  secara  teliti  untuk dibahaskan satu laporan  yang  keluar  daripada  Badan 
Pencegah Rasuah.   
Jadi ini adalah satu pembaharuan yang cukup penting, yang cukup landmark 
bagi dengan izin bagi saya untuk sama-sama kita menghayati dan sama-sama kita 
sokong.  Cuma Lembaga Penasihat ini kalau boleh saya cadangkan dapatkan juga 
nasihat mungkin bukan sebagai anggota kerana mungkin ini adalah satu cadangan 
yang terlalu luar biasa tetapi Lembaga Penasihat ini dan juga SPRM ini mendapat 
nasihat daripada individu-individu yang dulu yang pernah dihukum atas gejala rasuah 
yang mana sudah bertaubat.  Bak kata pepatah Inggeris, “it takes a thief to catch a 
thief”.   
Jadi dengan izin kalau kita boleh kita minta pengalaman bagi mereka yang 
sudah ada pengalaman, yang sudah bertaubat untuk cari bagaimana cara dapat kita 
tangkap ataupun dapat kita cari penyelewengan rasuah dan juga penyalahgunaan 
kuasa kerana sudah tentunya cara bagaimana hendak mengelak ini sudah jadi lebih 
canggih dan lebih sophisticated daripada dahulu.  Kita juga membaca dalam surat 
khabar bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah sebut bahawa satu panel 
kajian ataupun kaji semula operasi untuk mengkaji operasi dan Jawatankuasa Aduan 
telah ditubuhkan yang dapat menjaga dan mengawal dari segi penyalahgunaan kuasa.   
Saya rasa ini adalah penting dan Jawatankuasa Aduan ini disebut dalam rang 
undang-undang ini.  Operations Review Panel ini tidak disebut tetapi disebut oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam surat khabar berdasarkan kepada model yang 
dipakai oleh ICAC Hong Kong.  Ini boleh mengelak daripada agenda peribadi itu 
diperjuangkan oleh mana-mana pegawai dalam SPRM ini dan ini menjadi penting 
kerana kita hendak melakukan keadilan bukan hanya kepada kerajaan dan juga rakyat 
yang mana duit itu diseleweng tetapi juga kepada tertuduh andai kata tertuduh itu salah 
dituduh dan ada agenda di sebalik hukuman dan tuduhan terhadap si tertuduh tersebut.   
Saya  juga  ingin menarik  perhatian  kepada  perkara  65(1).    Saya  melihat 
bahawa ini adalah satu peruntukan yang penting untuk memberi perlindungan kepada 
pemberi maklumat dan juga maklumat tetapi saya melihat di sini, saya hendak tanya 
Menteri  untuk  jawab  kemudian,  sama  ada  perkara  ini  cukup  untuk  memberi 
perlindungan kepada saksi?  Di sini saya sedikit sebanyak bersetuju dengan apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan tadi di mana kita perlu kepada satu akta yang 
khusus, yang separate dengan izin iaitu Akta Perlindungan Saksi yang mana saya rasa 
ini perlu bukan hanya dari segi perlindungan identiti mereka dalam peruntukan 65 ini, 
tetapi juga langkah-langkah yang boleh menjamin keselamatan kepada saksi-saksi 
ataupun pemberi maklumat dalam kes-kes rasuah.   
Kadang  kalanya  kes-kes  rasuah  ini  melibatkan  tokoh-tokoh  yang  besar 
ataupun juga tokoh-tokoh yang ada kaitan dengan underworld dan sebagainya. Sudah 
tentunya kita perlu kepada satu jaminan, satu comfort dengan izin kepada saksi dan 
juga kepada pemberi maklumat bahawa nyawa mereka, keselamatan mereka terjaga 
dan tidak diancam.  Saya harap bahawa untuk melengkapkan SPRM ini, kerajaan akan 
pertimbangkan  usaha  untuk  menggubal  secara  secepat  mungkin  satu  dasar 
perlindungan saksi ataupun satu dasar Whistleblower Act seperti mana satu ketika 
dahulu dijanjikan oleh kerajaan.  Ya, Yang Berhormat Machang.   
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Rembau.  Untuk pertama kalinya saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Rembau dalam saranan ini.  Persetujuan saya itu berasaskan kepada fakta tatkala 
negara digemparkan dengan kes pendedahan tape VK Lingam yang sumber asalnya 
ialah bapa kepada Ahli Parlimen Kelana Jaya.  Bertahun-tahun dia pegang bukti itu 
tetapi dia tidak terdorong pun untuk membuat aduan kepada BPR.  Dia seorang ahli 
perniagaan, barangkali bimbangkan identitinya terdedah, kepentingan perniagaannya 
boleh rosak.  Itu keadaan yang berlaku, dia menunggu sehingga Yang Berhormat 
DR.15.12.2008  35 
 
Permatang  Pauh  keluar  daripada  penjara  dan  kemudian  menyerah  kepada  Yang 
Berhormat Permatang Pauh.   
Tatkala  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  kemudiannya  membuat  aduan 
dengan ditemani oleh peguamnya Yang Berhormat Subang ke pejabat BPR, reaksi 
Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri pada waktu itu ialah terang-terangan 
mempertikaikan keaslian tape tersebut.  Pada masa yang sama amaran demi amaran 
diberikan  oleh  BPR  ke  atas  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Subang.  
Kelihatannya yang membuat aduan itu yang menjadi tarikan BPR untuk memulakan 
siasatan, bukan mesej yang dilaporkan.  Atas fakta itu saya fikir, saya bersetuju dengan 
saranan Yang Berhormat Rembau agar barangkali tidak sempat dimasukkan dalam 
akta ini tetapi ianya boleh juga dijadikan satu lagi akta atau bill pelengkap kepada 
menterjemahkan lagi kekuatan bill ini.  Saya mohon pandangan.   
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Machang.  Saya lebih cenderung untuk menyokong agar satu akta spesifik, 
khusus digubal dalam hal perlindungan saksi dan juga whistleblowers dan tidak perlu 
dimasukkan dalam ini, peruntukan sudah ada, 65.  Akan tetapi selepas ini perlulah kita 
ada satu perlindungan saksi bukan hanya dalam konteks pencegah rasuah tetapi 
perlindungan saksi ini dalam konteks kes jenayah, dalam kes jenayah komersial dan 
sebagainya dan lebih menyeluruh daripada perlindungan saksi dalam kes-kes rasuah 
sahaja.   
Dalam kes pita VK Lingam itu saya tidak tahulah, mungkin ada satu timbal 
balas politik daripada Yang Berhormat Permatang Pauh dengan bapa Yang Berhormat 
Kelana Jaya, dia jadi calon untuk PKR dalam pilihan raya yang lepas, saya tidak 
tahulah, itu saya serah kepada pembangkang.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi pula kepada satu masalah yang 
boleh dikatakan masalah pokok di sini yang mana dibangkitkan beberapa kali tadi iaitu 
kebebasan SPRM ini.  Ada yang saya nampak bahawa pembangkang sokong hari ini 
cuma sokongan itu bersyarat, bersyarat mengatakan bahawa tidak cukup kebebasan 
dan sebagainya.  Saya hendak katakan di sini bahawa mungkin pada pengamatan, 
pandangan  pembangkang,  Ahli-ahli  Pembangkang,  SPRM  ini  tidak  cukup  power 
ataupun tidak cukup kuasa dan kebebasan diberi kepada SPRM.  Akan tetapi saya rasa 
bahawa ini adalah langkah pertama yang begitu penting, tak pernah diberi over side 
daripada Parlimen, tidak pernah diberi kuasa pemantauan daripada Parlimen, tidak 
pernah  diberi  kuasa  mengawal  dari  segi  laporan  dan  sebagainya  yang  perlu 
dibentangkan dalam Parlimen.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Yang Berhormat Machang 
ada lagi?  Setuju lagi kah tidak?   
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:    Pilih  untuk  berbeza 
pendapat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Saya nampak kadang-
kadang kekaguman yang berlebihan Yang Berhormat Rembau suarakan ke atas akta 
ini seolah-olah ini suatu yang baru, seolah-olah inilah satu rang undang-undang yang 
memperlihatkan kuasa luar biasa.  Kekaguman itu saya fikir agak tidak bertempat.  
Alasan saya, saya memetik pandangan Tan Sri Harun Hashim, bekas Ketua Pengarah 
dan pengasas BPR.  Ini teks asalnya, ini saya petik daripada buku biografi Tun Dr. 
Ismail, ada satu chapter tentang rasuah sahaja.   
Dia sebut, “Pada tahun 1967, apabila saya dilantik untuk menubuhkan BPR 
oleh  Perdana  Menteri,  Tunku  Abdul  Rahman.  Beliau  memberikan  saya  sepenuh 
kebebasan  untuk  membendung  rasuah  daripada  berleluasa  dalam  negara.    Saya 
dibenarkan  untuk  memilih  pegawai  untuk  badan  itu  daripada  kalangan  anggota 
pentadbiran  awam  dan  polis  bersama  peruntukan  yang  tidak  terhad  daripada 
Kementerian Kewangan.  Tidak ada campur tangan daripada kerajaan dalam urusan 
BPR,  peguam  negara  sekalipun  tidak  dibenarkan  campur  tangan  dalam  urusan 
pendakwaan kes-kes rasuah”.   
 
36  DR.15.12.2008 
 
Sekurang-kurangnya dalam soal memilih anggota pentadbiran, itu sebut jelas, 
sudah ada pun kelulusan sekian-sekian ratus pegawai yang boleh direkrut apabila 
diluluskan.  Akan tetapi dalam soal peruntukan tambahan, dalam soal tidak ada campur 
tangan termasuk peguam negara sekali pun, yang ini ayat akhir Tan Sri Harun Hashim 
disebut, “Berasaskan kepada undang-undang rasuah sedia ada, kelihatannya BPR 
boleh  dikatakan  tidak  ada  kuasa  langsung  dari  segi  undang-undang”.  Itu 
pandangannya.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sebelum Yang Berhormat Rembau respons, ini komen 
saya balik.  Hujah Yang Berhormat Machang itu seharusnya dibawa sebagai satu hujah 
apabila beliau berucap nanti dan diberi peluang oleh sesiapa nanti oleh duduk pada 
sebelah  tengah  hari.    Itu  maksud  saya  dalam  soal  37(1)(b)  iaitu  dalam  minta 
penjelasan, jangan masukkan pendapat baru yang menimbulkan perbahasan kerana itu 
maksudnya  bukan  lagi  pencelahan  minta  kesamaran  diperjelaskan  daripada  yang 
sedang  berucap.    Itu  maknanya  mahu  berdialog  membantah  sesuatu  yang 
menimbulkan perbahasan.  Hujah seperti itu elok dibawa sewaktu nanti diberi peluang 
untuk berbahas, baru didengar cantik.   
Kalau macam begini saya benarkan, tidak kita akan habis.  Seorang yang 
berucap umpamanya tadi Yang Berhormat Muar, dicelah oleh sembilan orang.  Kalau 
dalam pencelahan itu dan jawapan lima minit seorang sudah berapa puluh minit.  Jadi 
itu  yang  tidak  menimbulkan  keadilan  kepada  Ahli-ahli  yang  ingin  berucap  untuk 
berhujah.  Yang Berhormat Rembau nanti kalau boleh sebelah tengah hari nanti 
respons kepada perkara yang dibangkitkan.  Saya minta kerjasama sekali lagi dalam 
soal pencelahan untuk minta penjelasan di bawah 37(1)(b), ingat itu untuk menjimatkan 
masa.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  tangguhkan  mesyuarat  sehingga  jam  2.30 
petang ini.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
 
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat Menteri ada usul.  
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.32 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan:  
Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 11.30 
malam  ini.    Selepas  itu,  Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 16 Disember 2008. 
 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk  
diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi  hendaklah 
disetujukan.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
DR.15.12.2008  37 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   
Yang Berhormat Rembau.  Ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Walaupun Ahli Yang Berhormat Machang tidak hadir, saya ingin menjawab 
sedikit  celahan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Machang  tadi.    Yang 
Berhormat Machang telah mengatakan bahawa dahulu semasa Allahyarham Tan Sri 
Harun Hashim bertugas sebagai Ketua Pengarah Badan Pencegah Rasuah tidak perlu 
ada suruhanjaya, tidak perlu ada pindaan Perlembagaan ataupun pindaan undang-
undang dan sebagainya, tetapi beliau telah menjalankan tugas tanpa, without fear or 
favour  secara berkecuali dek kerana ada jaminan peribadi daripada pemimpin dan juga   
Perdana Menteri pada waktu itu. 
Yang  Berhormat  Machang  telah  mengatakan  bahawa  ini  menunjukkan 
bahawa sebenarnya yang perlu ada di sini bukan suruhanjaya baru, tetapi satu iltizam 
politik. Cuma saya ingin menjawab, mengatakan bahawa itu masa Allahyarham Tan Sri 
Harun Hashim adalah satu jaminan peribadi, that’s no guarantee  daripada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu.  Apakah keadaan di mana Perdana Menteri 
tidak memberi jaminan bahawa tidak ada campur tangan politik dalam perjalanan 
Badan Pencegah Rasuah. 
We  cannot    live  it  to  the  virtues  of  man  dengan  izin.  Kita  tidak  boleh 
bergantung  semata-mata  kepada  kebaikan  manusia  untuk  memastikan  bahawa 
suruhanjaya dan juga Badan Pencegah Rasuah  ini menjalankan tugas tanpa campur 
tangan politik. 
Kita perlu kepada satu usaha untuk menginstitusikan kekuatan dan juga kuasa 
yang diberi kepada suruhanjaya seperti mana yang ada dalam rang undang-undang ini.  
Jadi saya harap kita sokong bukan kerana kita mengharapkan kepada personnel  
guarantee  ataupun  jaminan  peribadi  mana-mana  pemimpin,  tetapi  perkara  ini 
diinstitusikan dalam undang-undang bahawa tidak ada sebarang campur tangan politik 
kerana dalam undang-undang ini kita nampak bahawa Parliamentary scrutiny pantauan 
daripada Parlimen, daripada perundangan, kawalan daripada perundangan itu adalah 
satu pembaharuan yang sebelum ini tidak ada.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada satu lagi isu iaitu kebebasan 
dari segi pendakwaan, banyak.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:     
Hendak beri jalan? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila sahabat saya. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Terima kasih Yang Berhormat Rembau.  
Saya hendak mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat sebab tengah hari 
tadi  Yang  Berhormat  ada  mengatakan  bahawa  Parliamentary  world  side  ada 
Jawatankuasa Khas Parlimen ini untuk menjadi check and balance kepada suruhanjaya 
ini, tetapi saya memang mengakui bahawa kita menyokong Jawatankuasa Khas ini 
ditubuhkan dalam fasal 14, tetapi sayangnya dalam fasal ini ia tidak menyebut bahawa 
keanggotaan Ahli-ahli Jawatankuasa Khas ini tujuh orang itu tidak melambangkan 
keanggotaan dalam Dewan Rakyat. 
Saya berharap bahawa keanggotaan ini dapat melambangkan kepartian atau 
keahlian  dalam  Dewan  Rakyat  ini.    Dalam  perkara  ini  kita  berharap  sekurang-
kurangnya dalam sidang ini, dalam penggal ini sekurang-kurangnya tiga daripada tujuh 
ahli itu terdiri dari pembangkang, kerana saya rasa ini dapat memberikan kepercayaan 
kepada orang ramai bahawa Jawatankuasa Khas ini betul-betul bipartisanship  untuk 
menjadi check and balance, adakah Yang Berhormat setuju. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Rasah.  Saya setuju pada dasarnya, tetapi  tidak perlulah kita bawa 
perkara  ini  masuk  ke  dalam  akta.    Ini  boleh  menjadi  satu  konvensyen.    Satu 
konvensyen di mana keanggotaan Jawatankuasa Khas itu secara konvensyen boleh 
mengimbangkan ataupun melambangkan keimbangan dalam Dewan Rakyat ini dan 
juga dalam Dewan Negara, sebab saya juga percaya bahawa sudah tentunya kerajaan 
yang menggubal, yang hendak menubuhkan suruhanjaya ini tidak akan mewujudkan 
satu jawatankuasa yang hanya terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen daripada Barisan 
 
38  DR.15.12.2008 
 
Nasional  kalau  tidak,  tidak  bermakna  langsung  kita  buat  suruhanjaya  ini  menjadi 
seolah-olah satu toothless tiger. Jadi reputasi kita pun terletak dalam keanggotaan 
jawatankuasa tersebut.  Jadi saya hendak pergi kepada kuasa pendakwaan yang mana 
banyak dibangkitkan tadi.  Secara ideal dalam satu keadaan ideal dan ideal able, 
dengan izin sememangnya kita hendak melihat bahawa  kuasa pendakwaan ini bebas 
sama ada kuasa pendakwaan ini  reside ataupun terletak dalam suruhanjaya ataupun 
tidak kita hendak supaya kuasa pendakwaan ini adalah satu kuasa yang berkecuali, 
yang  bebas,  yang  independent,  yang  tidak  tertakluk  kepada  mana-mana  campur 
tangan politik dan sebagainya. 
Walau  bagaimanapun  apa  yang  terletak  ataupun  terkandung  dalam 
suruhanjaya ini adalah satu perkara yang mencerminkan Perlembagaan kita, di mana 
kalau kita pindah kuasa pendakwaan dan ahli-ahli pembangkang pun tahu bahawa 
perkara ini akan menjadi ultra virus kepada Perkara 145, Perlembagaan Malaysia tetapi 
perkara  ini  sudah  tentunya  soalan  susulannya,  kenapakah  kita  tidak  pinda 
Perlembagaan dan sebagainya, tetapi sudah tentunya kita pun tahu bahawa ada 
prinsip-prinsip pemisahan kuasa dalam hal ini, prinsip separation of powers. 
Dalam hal ini kita tidak hendak yang siasat itu ada kuasa untuk mendakwa 
sekali kerana mereka rasa siasatan itu sudah berlangsung, sudah tentunya yang siasat 
itu  memerlukan  ataupun    mempunyai  satu  pandangan  yang  datangnya  daripada 
tanggapan orang yang siasat dan sudah tentunya kita perlu kepada satu procedure, di 
mana yang dakwa itu melihat kepada bukti-bukti siasatan itu secara impartial, secara 
berkecuali untuk buat satu pilihan sama ada untuk mendakwa ataupun tidak.  Akan  
tetapi dalam hal ini saya cukup setuju dengan pendekatan ataupun dengan cadangan 
dalam rang undang-undang ini dalam perkara 5(6) yang memberi penurunan kuasa 
seolah-olah memberi penurunan kuasa kepada Ketua Suruhanjaya ini, melalui memberi 
kuasa yang sama seperti DPP ataupun Penolong Pendakwa Raya kepada Ketua 
Suruhanjaya. 
Sekurang-kurangnya  ini  melambangkan  bahawa  dalam  kes-kes  tertentu  
contohnya, saya rasa perkara ini  menimbul dalam kes apabila melibatkan pegawai-
pegawai dalam kamar ataupun Peguam Negara, bahawasanya Ketua Suruhanjaya itu 
ada kuasa untuk buat pendakwaan, kuasa DPP untuk membuat pendakwaan dan 
secara  amalannya  saya  harap  bahawa  penurunan  kuasa  ini  daripada  Attorney-
General’s Chambers ataupun daripada Pejabat Peguam Negara dapat benar-benar 
reside ataupun diletakkan dalam Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini. 
■1440 
 Maknanya tidak payahlah kalau ada satu kes walaupun tidak melibatkan 
pegawai-pegawai  daripada  AG’s  Chamber  tidak  payahlah  dirujuk  semula  kepada 
Attorney  General  untuk  dibuat  dakwaan.  Maknanya  DPP  yang  ditugaskan  di 
Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia ini SPRM ini boleh buat keputusan secara 
berkecuali tanpa dirujuk semula. Inilah sebenarnya... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Mohon penjelasan. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ya, sahabat saya Yang 
Berhormat Silam. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Rembau. Saya hanya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Rembau 
iaitu berhubung dengan kuasa yang diperturunkan daripada pihak AG di peringkat 
contohnya di negeri Sabah ataupun Sarawak. Adakah dari segi siasatan nanti apabila 
mereka membuat keputusan itu akan dibuat di negeri tersebut ataupun perlu dirujuk 
kepada peringkat atasan. Kita mahu clarification sebab mungkin dari segi perundangan 
ataupun peraturan itu perlu dirujuk oleh dua-dua negeri tersebut. Terima kasih. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Boleh... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sila. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Rembau kerana memberi peluang mencelah. Secara dasar saya rasa 
kita setuju, kita asingkan kuasa siasatan dan kuasa pendakwaan. Amalan yang disebut 
tadi,  kalau  dipraktikkan  dan  dihormati  memang  kita  mengalu-alukan.  Akan  tetapi 
masalah  sekarang  Institusi  Jabatan  Peguam  Negara  ada  satu  imej  yang  cukup 
tercemar, ini hakikat. Sejak tahun 1998 sampai sekarang. Sebelum 1998 pun kita ada 
DR.15.12.2008  39 
 
imej Allahyarham Tan Sri Mohtar Abdullah mengambil cuti dengan seorang peguam 
bernama V.K. Lingam di Itali. Inilah imej Jabatan Peguam Negara.  
Sekarang tuduhan adalah lebih serius, tuduhan terhadap Peguam Negara 
sekarang adalah memalsukan keterangan dan sebagainya, inilah masalahnya. Saya 
balik  kepada  rang  undang-undang  ini  dengan  pengasingan  kuasa  siasatan  dari 
pendakwaan.  Dalam  rang  undang-undang  ini  kita  melihat  tujuannya  adalah untuk 
menubuhkan satu Badan Pencegahan Rasuah yang bebas. Ini memang amat dialu-
alukan. Akan tetapi Yang Berhormat Rembau boleh saya bertanya, apabila kita melihat 
beberapa peruntukkan dengan kuasa siasatan, seksyen 31, 35, 38, 39, 43, 44, dan 45 
ini adalah kuasa siasatan.  
Search and seizure, investigation of share, seizure of immovable property, 
intercept communications, surrender of travel documents dan apabila kita teliti di sini 
kita nampak, melihat setiap kuasa ini Tuan Yang di-Pertua tidak boleh dilaksanakan 
oleh suruhanjaya ini tanpa merujuk kepada Peguam Negara. Jadi apa maksudnya? 
Apakah ini tidak memberi keyakinan kepada kita bahawa kuasa siasatan itu betul-betul 
diasingkan. Kalau kita banding akta di Hong Kong memang diasingkan. Hanya kuasa 
keputusan mendakwa sahaja diserahkan. Jadi saya mintak penjelasan. Sebab itu kita 
sudah cadangkan peminda dalam ini untuk memastikan betul-betul kuasa siasatan itu 
di dalam tangan SPRM ini dan bukan boleh dipengaruhi oleh Peguam Negara. Minta 
komen daripada Yang Berhormat Rembau. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Subang. Secara ringkas pada Yang Berhormat Silam tadi saya rasa lebih 
baik menteri jawab soalan tersebut. Akan tetapi saya setuju dari segi semangat soalan 
tersebut sama ada kebebasan ataupun satu penetapan khas diberi kepada Sabah dan 
Sarawak sama ada keputusan  didakwa itu dibuat oleh pegawai yang ada di sana 
ataupun yang dibawa kepada peringkat Persekutuan.  
Soalan  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Subang  tadi,  saya  bersimpati 
terhadap  pendirian  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Subang  bahawasanya  kita 
hendak melihat bahawa tidak ada satu kekangan terhadap SPRM yang diletakkan 
melalui  undang-undang  ini  yang  mana  seolah-olah  ada  kawalan  melalui  Peguam 
Negara, Attorney-General. Sebab itu saya hendak tarik perhatian kepada dua perkara. 
Pertamanya kepada penurunan kuasa yang saya sebutkan tadi ataupun devolution of 
power  kepada  SPRM.  Tidak  semestinya  kita  pisahkan  sama  sekali  kuasa  untuk 
pendakwaan itu keluar daripada SRPM.  
Kalau kita betul-betul ada satu keadaan di mana sama ada pendakwaan 
ataupun sama ada dari segi siasatan itu perkara tersebut tidak payah hendak rujuk 
semula kepada Attorney General tetapi kepada DPP yang ada di situ kerana sudah ada 
penurunan kuasa yang termaktub dalam undang-undang ini. Saya percaya tidak ada 
masalah. Apa salahnya kita cuba sebab dulu apabila BPR ini dianggap sebagai bebas 
dan sebagainya pada zaman Allahyarham Tan Sri Harun Hashim, tidak ada masalah. 
Ini kerana DPP yang ditugaskan di BPR itu telah diberikan kuasa penuh berkecuali dan 
bebas untuk melaksanakan tugas fear or favors tanpa rujuk kepada Attorney-General. 
Jadi saya harap kita cuba dulu sama ada penurunan kuasa, devolution of power ini 
benar-benar dapat dipraktikkan dan diamalkan secara bebas.  
Kedua, saya percaya devolution of power ini akan berjaya sebab daripada 
dulu hingga sekarang kita tidak pernah ada pembaharuan dari segi over side. Over side 
mechanism  ini  cukup  penting.  Kalau  dulu  tidak  ada  pressure  daripada  badan 
perundangan, kali ini kita ada Parliamentary over side. Di mana mungkin akan ada Ahli-
ahli Yang Berhormat daripada pembangkang turut terlibat juga dalam komuniti dalam 
jawatankuasa untuk memantau SPRM ini.  
Jadi saya harap bahawa komuniti ini juga akan dapat mainkan peranan untuk 
melihat sama ada pendakwaan itu mengikut kebebasan ataupun disekat oleh mana-
mana pihak. Seterusnya yang saya hendak cadangkan di sini ialah untuk kita mungkin 
memperketat  lagi  peruntukan  di  sini  tanpa  kita  buat  pindaan  Perlembagaan  dan 
sebagainya.  
Di ICAC Hong Kong dia ada satu jawatankuasa ataupun panel iaitu Operations 
Review Panel. Apabila satu dakwaan itu tidak dibuat dalam satu-satu kes, maka panel 
ini yang menjadi satu panel bebas boleh minta supaya Secretary for Justice, Menteri 
Keadilan Hong Kong review kes tersebut dan mengkaji semula kes tersebut secara 
 
40  DR.15.12.2008 
 
terbuka. Kalau boleh kita masukkan peruntukan tersebut kalau bukan dalam undang-
undang secara konvensional ataupun secara pentadbiran, administrative. Ini supaya 
panel tersebut wujud dan dapat kita mintak supaya kes-kes tertentu di review ataupun 
dikaji semula oleh sama ada DPP ataupun Peguam Negara agar kita dapat kepastian 
bahawa perkara tersebut dibuat atas sebab-sebab profesional ataupun atas sebab 
politik sepertimana yang dikhuatiri oleh pihak pembangkang.  
Seterusnya sebelum saya mengakhiri, saya cuma ingin mencadangkan satu 
perkara iaitu dalam kuasa besar yang diberi kepada Suruhanjaya Pencegah Rasuah 
Malaysia ini cukup besar kuasanya. Cuma tadi saya sebut bahawa ada jawatankuasa 
aduan ada review panel dan sebaginya. Akan tetapi dalaman itu sendiri kita perlu 
kepada satu unit barangkali Internal Affairs Unit ataupun Unit Kawalan Hal Ehwal 
Dalaman SPRM ini.  
Contohnya dalam Polis pun kita ada Internal Affairs Unit. Maknanya kita tidak 
ada seseorang yang akan watch this SPRM ataupun pegawai-pegawai dalam SPRM. 
Sudah tentunya kadang-kadang ada penyalahgunaan kuasa dan sebagainya kerana ini 
melibatkan rasuah dan sudah tentunya yang kena tuduh itu kalau dia betul-betul dia 
mengamalkan rasuah dia akan cuba juga merasuahi pegawai-pegawai daripada SPRM.  
Jadi saya harap akan ada satu unit dalam SPRM sendiri selain daripada 
jawatan kuasa aduan dan sebagainya yang betul-betul akan teliti dan akan memantau 
gerak kerja dan juga apa sahaja prosedur yang diamalkan oleh pegawai-pegawai 
SPRM. Ini supaya tidak ada kepincangan dari segi siasatan dan dari segi apa sahaja 
kerja yang dilaksanakan oleh pegawai-pegawai SPRM.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri sekali saya hendak ucapkan 
tahniah kepada Kerajaan atas rang undang-undang yang cukup menyeluruh yang 
memberi kuasa yang cukup hebat ini kepada BPR untuk menjadikan SPRM. Cuma 
saya hendak ingatkan kepada rakan-rakan dalam Dewan ini dengan tubuhnya SPRM 
ini  sahaja  kita  tidak  akan  dapat  banteras  rasuah.  Ini  kerana  akhirnya  kita  boleh 
menubuhkan institusi yang telus, yang ada kuasa, yang tegas dan sebagainya.  
Akan tetapi kalau kita semua tidak ada iltizam politik sepertimana yang disebut 
oleh pembangkang tadi, maka kita tidak akan dapat banteras masalah ini. Akhirnya kita 
boleh tubuh apa sahaja institusi tetapi kalau manusia, pemimpin dan sebagainya tidak 
ada  iltizam  politik.  Kalau  masyarakat  itu  sendiri  tidak  ada  will  of  society  untuk 
memastikan bahawa masalah ini dapat kita mengatasi maka perkara ini tidak akan 
berjaya. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya rasa terkilan sikit kerana seolah-olah 
political will ini hanya tidak ada kepada pihak Kerajaan sahaja. Saya harap political will 
ini ada untuk dua-dua pihak. Ini adalah satu political will yang by partisans. Kalau 
hendak  cakap  tentang  kerajaan  macam  boleh  di  cakap.  Kalau  hendak  tentang 
pembangkang pun, macam-macam boleh dicakap.  
Contohnya Kerajaan Negeri Perak; di mana Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan 
Negeri didakwa oleh BPR tetapi sampai hari tidak lepaskan jawatan sebagai Exco 
Kerajaan Negeri. Saya tidak nafikan prinsip innocent until proven guilty. Akan tetapi kita 
kena pastikan setiap daripada anggota pentadbiran kita adalah above suspicion, tidak 
ada syak wasangka.  
Dalam kes Barisan Nasional dulu apabila ada seorang menteri yang didakwa 
oleh BPR, beliau lepaskan jawatan ambil cuti. Apabila seorang menteri besar yang 
dikenakan tindakan undang-undang berkaitan dengan rasuah diambil cuti kerana kita 
hendak pastikan bahawa anggota pentadbiran ini above suspicion.  
■1450 
  Jadi  janganlah  mengatakan  kita  seolah-olah  tidak  ada  iltizam  politik 
memandangkan pembangkang pun sama juga.  Kalau kita lihat dari segi pengisytiharan 
harta anggota-anggota pentadbiran, satu janji yang dikeluarkan oleh kerajaan negeri 
Pakatan Rakyat juga tetapi sampai hari ini tidak ada pengisytiharan harta secara 
terbuka,  secara  awam  daripada  anggota  pentadbiran  daripada  kerajaan-kerajaan 
negeri yang dipegang oleh Pakatan Rakyat.  Jadi Yang Berhormat-Yang Berhormat 
yang saya hormati sekalian, Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati sekalian, saya 
harap perkara ini adalah iltizam politik daripada semua pihak.   
DR.15.12.2008  41 
 
Jangan  hanya  salahkan  satu  pihak  di  mana  pihak  yang  lain  pun  ada 
kekurangan and two wrongs do not make a right.  Kita hendak pastikan bahawa semua 
pihak ada iltizam politik, dalam kes pengisytiharan harta, dalam kes Exco Negeri Perak, 
ini menunjukkan di sana juga tidak ada iltizam politik.  Kalau kita hendak cakap tentang 
rasuah biarlah kita cakap dengan kita mengamalkan satu-satu dasar, satu-satu iltizam 
politik yang terbukti untuk pastikan bahawa kita dapat mengatasi masalah ini untuk 
menjadikan negara kita ini lebih maju dalam masa yang akan datang.  Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Saya melihat ada banyak masih hendak bercakap.  Saya ingat, saya bataskan kepada 
15 minit seorang Yang Berhormat.  Daripada pembahas yang dahulu pun tidak ada pun 
mencecah satu jam.  Jadi maknanya banyak boleh cakap dalam masa 15 minit.  Jadi 
saya menjemput Yang Berhormat Bachok. 
2.52 ptg. 
  Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Isu 
ini besar, penting, saya rasa 15 minit yang diperuntukkan kepada baki pembahas-
pembahas untuk membahaskan rang undang-undang ini satu masa yang kami rasakan 
tidak  adil  sebab  banyak  tadi  telah  disentuh  oleh  rakan-rakan  daripada  parti 
pembangkang, daripada Pakatan Rakyat yang terdahulu.  Kami ingin mendatangkan 
beberapa pandangan-pandangan baru, pendapat-pendapat baru. Kalau masa itu di limit 
kan kepada 15 minit, saya rasa satu yang cukup penting ini tidak dapat kita salurkan 
kepada Dewan ini bagi dimanfaatkan oleh Menteri, bagi dimanfaatkan oleh Dewan dan 
bagi dimanfaatkan oleh rakyat.  Jadi saya mohon kepada Tuan Yang di-Pertua untuk 
memberikan sedikit kelonggaran dalam hal yang berkaitan dengan masa kepada saya 
dan kepada rakan-rakan yang lain. 
  Masa  kita  pun  sudah  dipanjangkan  sehingga  jam  11.30  malam.    Itulah 
sebabnya  kalau  kita  lihat  tadi  Ketua  Pembangkang  telah  membangkitkan,  wakil 
daripada DAP telah membangkitkan bagaimana kita merasakan kita boleh bersetuju 
pada dasarnya rang undang-undang ini dibentangkan untuk dibahaskan. Akan tetapi 
yang  kita  agak  musykil  dan  kita  kurang  bersetuju  adalah  dari  segi  masa  yang 
diperuntukkan bagi membolehkan kita membahaskan satu rang undang-undang yang 
amat penting yang sudah dibangkitkan untuk sekian lama.  
Yang mana dari segi timing nya adalah mungkin terlewat tetapi kita rasakan 
masih boleh kita gunakan kesempatan ini bagi kita menghalusi, memberikan cadangan, 
memberikan komen dan juga memberikan cadangan-cadangan tambahan kepada rang 
undang-undang tersebut. Jadi isu masa itu telah pun dibangkitkan oleh mereka yang 
sebelum daripada saya tadi dan mudah-mudahan ianya dapat diberikan pertimbangan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  turut  menyokong  dan  mengalu-alukan 
pembentangan Rang Undang-undang SPRM ini yang kita rasakan seperti mana yang 
telah kita ikuti banyak komen-komen di dalam media di dalam tempoh sehari dua ini 
telah mendapat pujian daripada banyak sektor. Ia termasuklah daripada ICAC sendiri, 
deputynya  yang  membuat  kenyataan  secara  terbuka  malah  memberikan  komen 
bahawa SPRM yang kita debatkan di Parlimen pada hari ini adalah lebih baik katanya 
daripada akta ataupun peraturan, peruntukan yang ada di Hong Kong itu sendiri. 
  Isu saya adalah mungkin lebih baik on paper daripada Hong Kong.  Mungkin 
ianya lebih baik dari segi isi, content dan peruntukan-peruntukan yang disediakan tetapi 
bagaimana pula pelaksanaannya? Oleh sebab kita telah lihat banyak sebelum daripada 
ini sama ada akta, undang-undang dan sebagainya; bila ianya dibahaskan bila ianya 
dibentangkan, bila ianya dijadikan on paper ini begitu cantik dan indah tetapi bila pergi 
kepada pelaksanaan, timbul banyak keraguan yang boleh dipertikaikan.  Contohnya 
saya ingin mendapat penjelasan daripada menteri dan kerajaan, di tengah di suasana 
kita tiba-tiba ataupun kita dikejutkan dengan bill ini, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia, saya rasa ada beberapa perkembangan semasa yang rakyat juga tertanya-
tanya, kami juga tertanya-tanya, boleh atau tidak ianya ditafsirkan sebagai rasuah.   
  Contohnya apa yang berlaku di Terengganu dua, tiga hari lepas tiba-tiba 
sahaja negeri Terengganu dibayar dengan royalti RM400 juta lebih.  Tiba-tiba sahaja 
macam-macam peruntukan diturunkan kepada negeri Terengganu pada waktu ini, pada 
ketika ini. Sebab kalau kita lihat kepada takrif suapan yang terdapat dalam bill ini pun, 
saya bacakan Tuan Yang di-Pertua, kalau takrif suapan: 
 
42  DR.15.12.2008 
 
(a)  wang, derma, alang, pinjaman, fi, hadiah, cagaran berharga 
dan sebagainya; 
(b)  apa-apa bayaran, pelepasan, penunaian atau penyelesaian 
apa- 
(c)  apa  pinjaman,  obligasi  atau  liabiliti  lain  sama  ada 
keseluruhannya ataupun sebahagian daripadanya. 
Takrifan ini sendiri pun sudah begitu jelas membuktikan kepada kita bahawa 
apa yang berlaku di Terengganu sehari dua lepas, pembayaran royalti, pembayaran 
berbagai-bagai jenis wang, bagi saya juga boleh ditakrif sebagai rasuah.  Rasuah 
dalam bentuk skala besar yang sudah menjadi satu norm dalam masyarakat kita 
apabila tiba sahaja pilihan raya kecil, apabila tiba sahaja waktu pilihan raya, rakyat akan 
disogokkan  dengan  projek-projek  instant,  jalan  rayanya,  peruntukan-peruntukan 
kewangan dan sebagainya. Yang mana saya lihat ianya adalah merupakan seperti 
mana yang ditakrifkan sendiri oleh bil ini sebagai satu amalan yang bersifat rasuah 
yang  perlu  dididik  masyarakat  kita  dengan satu kesungguhan  seperti  mana  yang 
disebutkan tadi dengan satu political will. 
Saya bersetuju dan mengucapkan tahniah di atas matlamat utama akta ini.  
Kalau kita lihat dalam perkara 2(b), antara matlamat utama akta ini adalah untuk 
“mendidik pihak berkuasa awam, pegawai awam dan orang awam tentang rasuah dan 
kesan buruknya terhadap pentadbiran sektor awam dan swasta dan komuniti”.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  proses  pendidikan  merupakan  proses  yang  besar 
maknanya peranan yang akan dimainkan oleh suruhanjaya ini nanti. Akan tetapi seperti 
mana yang saya sebutkan tadi, bermula sahaja kita ingin membahaskan rang undang-
undang ini dalam masa yang sama perilaku yang ditunjukkan oleh kerajaan, perilaku 
yang ditunjukkan oleh parti yang memerintah terhadap apa yang berlaku di Terengganu 
adalah satu bukti bahawa di sana kita bercakap lain dan di sudut yang lain pula kita 
tidak mendidik masyarakat kita dengan didikan yang boleh mereka membezakan mana 
yang betul, mana yang salah. Mana yang rasuah dan mana yang tidak rasuah. Mana 
yang dikatakan menggunakan kuasa, mana yang dikatakan menyalahgunakan kuasa, 
itu yang pertama. 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan beberapa cadangan 
terhadap  rang  undang-undang  ini  yang  perlu  juga  saya  rasa  mendapat  respons 
daripada pihak menteri.  Saya bersetuju mengalu-alukan khasnya tentang tiga entiti 
yang terdapat dalam rang undang-undang ini yang saya rasa lebih baik daripada 
seperti mana yang disebutkan tadi lebih baik daripada Hong Kong.  Pertamanya ingin 
saya sentuh ialah tentang lembaga penasihat.  Di dalam bill ini lembaga penasihat ini 
akan dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri seramai tujuh 
orang.   
Saya  merasakan  jumlah  tujuh  orang  ini  tidak  nanti  akan  dapat  mewakili 
masyarakat kita.  Tujuh orang ini bagi saya jumlahnya amat sedikit; bukan mewakili 
semua rakyat tetapi mewakili bidang-bidang utama ataupun segmen-segmen utama 
masyarakat.  Kita mahukan supaya jumlah ini ditambah lebih daripada tujuh dan 
sebelum  pelantikan  itu  dibuat,  kita  mahukan  juga  supaya  nama-nama  lembaga 
penasihat itu dibawa ke sini ke dalam Dewan ini bagi kita di Parlimen membuat scrutiny 
terhadap mereka-mereka yang dicadangkan.  
Oleh sebab kita tidak mahu lembaga ini yang merupakan entiti utama di dalam 
suruhanjaya ini nanti juga terdiri daripada orang-orang yang dipertikaikan kredibilitinya, 
orang-orang yang mungkin mempunyai sejarah yang hitam, sejarah yang buruk dalam 
hal  yang  berkaitan  dengan  rasuah  itu  sendiri.  Maka  dengan  itu  saya  ingin 
mencadangkan di sini dipelbagaikan orang yang bakal menduduki lembaga penasihat 
tersebut dan dibesarkan sedikit jumlahnya daripada jumlah yang telah dinyatakan untuk 
dimasukkan pelbagai sektor dan segmen masyarakat. 
■1500 
Salah satu segmen yang saya pohon di sini dan saya cadangkan di sini yang 
tidak boleh kita berikan perlepasan begitu sahaja adalah sektor yang mewakili golongan 
agama, para ulama contohnya.  Ini kerana, bagi aspek pendidikan ini, saya rasa perlu 
diberikan perhatian oleh suruhanjaya ini nanti adalah bahawa kesalahan rasuah ini 
selain  daripada  ianya  merupakan  kesalahan  terhadap  undang-undang,  kesalahan 
DR.15.12.2008  43 
 
terhadap peraturan negara dan sebagainya ianya juga merupakan kesalahan agama.  
Kalau dalam konteks agama Islam ini telah disebut dengan begitu jelas kepada kita 
oleh sebuah nas yang menyebut [Membaca sepotong hadis] “Orang yang memberi 
rasuah, orang yang menerima rasuah, dua-duanya masuk neraka”.   
Jadi, bagaimana kita hendak menghubungkaitkan ini dan kita memberikan 
kesedaran kepada pelaku-pelaku sama ada penerima atau pun pemberi rasuah itu 
bahawa  ianya  adalah  merupakan  satu  kesalahan  agama.    Jadi,  saya  ingin 
mencadangkan di sini supaya di dalam Lembaga Penasihat itu mesti diletakkan tokoh-
tokoh  agama,  para  ulama  bagi  memastikan  Lembaga  Penasihat  ini  dapat  juga 
memberikan perspektif agama dalam memberikan nasihat kepada suruhanjaya.   
Kedua, yang ingin saya sentuh adalah tentang Jawatankuasa Khas yang telah 
banyak  rakan-rakan  dari  pembangkang  membangkitkan  tadi.    Saya  juga  ingin 
memberikan pandangan.  Di sebut di dalam bil ini bahawa jumlah mereka yang bakal 
dilantik di dalam jawatankuasa ini nanti yang terdiri daripada Ahli-ahli Dewan Rakyat 
dan juga Dewan Negara seramai tujuh orang.  Sekali lagi saya merasakan bahawa 
tujuh ini juga tidak cukup untuk mewakili jumlah kita yang dua ratus lebih di Dewan 
Rakyat ini dan di Dewan Negaranya, saya rasa jumlah itu juga patut dikembangkan lagi 
yang pertamanya dan ianya harus representatif.  Ianya harus diwakili oleh jumlah yang 
seimbang daripada kedua-dua belah isi rumah ini.  Jumlah itu mesti datang daripada of 
course daripada kerajaan, daripada Barisan Nasional dan juga mesti datang dalam satu 
jumlah yang munasabah, yang mewakili pihak pembangkang.   
Malah, saya amat bersetuju dengan salah satu cadangan yang disebut oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur supaya mencadangkan Jawatankuasa Khas ini sendiri 
dipengerusikan sendiri oleh wakil daripada pembangkang bagi kita benar-benar dapat 
mewujudkan  check  and  balance  terhadap  laporan-laporan  nanti  yang  bakal 
dikemukakan  di  Dewan  ini.  Kemudiannya  akan  dilaporkan  dan  diangkat  kepada 
Perdana  Menteri  dan  sebagainya  supaya  kita  dapat  memberikan  input,  kita 
memberikan pandangan, kita memberikan maklum balas terhadap siasatan yang telah 
dibuat, laporan yang telah dinyatakan oleh pegawai-pegawai yang bertugas di dalam 
suruhanjaya ini.   
Ketiga dan yang terakhir Tuan Yang di-Pertua tentang Jawatankuasa Aduan. 
Lima orang akan dilantik oleh menteri yang bertanggungjawab terhadap suruhanjaya 
ini.  Bagi saya ini menimbulkan sedikit persoalan.  Kalaulah jawatankuasa ini benar-
benar ingin dilihat sebagai bebas, yang mempunyai integriti, yang mempunyai kredibiliti, 
lima orang ini tidak sepatutnya dilantik oleh Menteri.  Bagi saya lima orang ini lebih baik 
sekali lagi kita minta supaya Dewan ini yang memberikan cadangan, Dewan ini yang 
meluluskan, Dewan ini yang kemudiannya melantik dan sekali lagi ianya harus juga 
mewakili jumlah yang lebih daripada lima orang ini.  Ini kerana saya menjangkakan 
respond yang akan diberikan oleh masyarakat terhadap suruhanjaya ini akan jadi 
positif.   
Saya menjangkakan laporan yang akan dikemukakan oleh rakyat kepada 
suruhanjaya ini juga nanti akan jadi banyak.  Saya menjangkakan bebanan yang bakal 
dipikul oleh suruhanjaya ini nanti banyak, sebab masalah rasuah dalam negara kita 
sudah sampai kepada tahap yang kritikal.  Masalah rasuah di dalam negara kita sudah 
menjadi satu kanser yang kalau tidak dirawat cepat.  Usaha merawat peringkat awal 
melalui suruhanjaya telah dibuat.   
Jadi, isu-isu rasuah yang dibangkitkan sama ada oleh parti politik, oleh rakyat 
umum, oleh civil society, oleh NGO dan sebagainya semakin hari semakin banyak.  
Jadi, kalaulah Jawatankuasa Aduan ini nanti sekali lagi benar-benar mewakili segmen 
yang  bebas,  mewakili  hanya  mereka  yang  dilantik  oleh  Menteri  yang  nanti 
dibimbangkan mungkin nanti ada interests tertentu.  Saya tidak nampak Jawatankuasa 
Aduan  ini  juga  akan  dapat  memberikan  fungsi  yang  positif  terhadap  peranan 
jawatankuasa ini.  Ini suatu perkara yang unik.  Kita tiru Hong Kong, Hong Kong tidak 
adapun Jawatankuasa Aduan ini.   
Jawatankuasa yang unik ini perlu diwakili sekali lagi tadi segmen yang benar-
benar bebas supaya aduan terhadap salah laku kepada pegawai-pegawai, malah 
kepada suruhanjaya itu sendiri dalam hal-hal yang bukan berkaitan dengan jenayah itu 
dapat benar-benar diambil tindakan yang sewajarnya oleh jawatankuasa tersebut.  Jadi, 
itu beberapa cadangan yang ingin saya sebutkan bagi membahaskan rang undang-
 
44  DR.15.12.2008 
 
undang ini.  Akan tetapi, seperti mana yang telah saya nyatakan tadi, pelaksanaan itu 
yang menjadi tanda tanya dan pelaksanaan daripada peraturan dan undang-undang ini 
nanti yang akan menjadi isu utama yang dinanti-nantikan oleh rakyat.  Tidak ada 
maknanya kita mempunyai suruhanjaya yang baik di atas kertas tetapi apabila pergi 
kepada pelaksanaan, seperti mana yang telah dibangkitkan sebelum daripada saya 
melainkan kes-kes terpilih.   
Mereka  yang  sepatutnya  menerima  hukuman,  mereka  yang  sepatutnya 
dibicarakan, mereka yang sepatutnya dibawa ke muka pengadilan dipilih mungkin 
daripada segmen-segmen tertentu sahaja.  Istilah yang popular yang kita dengar 
semenjak dari pagi tadi.  Ikan bilis sentiasa di jerat, ikan jerungnya terlepas begitu 
sahaja.  Jadi, pelaksanaan itulah yang menjadi isu utama yang perlu kita bangkitkan.   
Satu cadangan lagi yang ingin saya kemukakan di sini adalah, kita telah 
mendengar  tadi  bagaimana 5,000  tenaga kerja  baru  akan  diserap  dalam  tempoh 
tertentu bagi memberikan satu tenaga atau bagi memberikan satu kekuatan kepada 
suruhanjaya ini.  Saya ingin mencadangkan supaya satu skim perkhidmatan sendiri 
diberikan kepada suruhanjaya ini bagi mewujudkan pertamanya daya tahan dan yang 
keduanya daya tarik.   
Daya tahan kepada kakitangan supaya apabila mereka bertugas menjalankan 
amanah ini dengan skim yang menarik, munasabah dan yang berpatutan supaya daya 
tahan  kakitangan,  suruhanjaya,  mereka  itu  sendiri  pun  menjadi  model  dan  dapat 
menahan daripada mereka pula kemudiannya terlibat dengan hal-hal yang mungkin 
bercanggahan  dengan  kehendak  suruhanjaya  dan  rang  undang-undang  yang  kita 
sedang bahaskan ini.   
Keduanya, skim perkhidmatan tersendiri ini juga boleh menjadi daya tarik 
kepada real professionals.  Kita mahukan mereka yang benar-benar profesional untuk 
menganggotai sama ada Lembaga Penasihatnya, sama ada Jawatankuasa Khasnya, 
sama ada Jawatankuasa Aduannya atau pun apatah lagi anggota-anggota yang 5,000 
tadi,  yang  telah  disebut  oleh  Menteri,  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebelum daripada ini.   
Daya tahan dan daya tarik ini bagi saya penting bagi memastikan perjalanan 
operasi suruhanjaya ini nanti dapat benar-benar seperti mana yang diharapkan oleh 
rakyat yang sudah menunggu sekian lama untuk dapat membanteras isu rasuah ini 
daripada berleluasa dalam negara kia.  Tahniah saya ucapkan kerana pertama kali dan 
julung-julung kalinya kita melihat desakan kami daripada Pakatan Rakyat sebelum 
daripada ini supaya suruhanjaya-suruhanjaya seperti ini dan badan-badan seperti ini 
dipertanggungjawabkan kepada Parlimen menjadi kenyataan walaupun masih terdapat 
ruang-ruang yang perlu kita baiki dan ruang-ruang yang perlu kita perkukuhkan di 
dalam rang undang-undang ini khasnya.   
Kalau kita lihat dalam konteks prosedur yang telah disentuh banyak juga pada 
pagi  tadi  dan  saya  tidak  sentuh  lagi  pada  waktu  ini.    Seperti  mana  juga  yang 
dicadangkan oleh temu bual bekas hakim dalam akhbar semalam itu yang saya kira 
perlu  diberikan  perhatian  kepada  pihak  kerajaan  bagi  memastikan  kita  dapat 
melaksanakan suruhanjaya ini dengan sebaik yang mungkin.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Kota Belud.   
 
3.10 ptg. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya juga ingin mengambil peluang ini untuk  bersama-sama dengan rakan-
rakan yang lain untuk membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah ini.  Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana 
mengambil langkah yang drastik untuk membentangkan Rang Undang-undang SPRM 
yang lebih komprehensif dan substantif bagi meningkatkan kuasa-kuasa penyiasatan 
mahupun memberikan peruntukan-peruntukan baru memerangi gejala rasuah negara 
kita.   
 
 
DR.15.12.2008  45 
 
■1510 
Tentunya  ia  akan  mengembalikan  keyakinan  rakyat  kepada  usaha  murni 
kerajaan untuk menjadi telus, berintegriti dan berwibawa. Ramai rakan tadi telah pun 
membincangkan  perincian  rang  undang-undang  ini.    Saya  cuma  ingin  mengambil 
sedikit kelainan iaitu ingin membincangkan sedikit dari aspek politiknya. Persepsi politik 
tentang gejala rasuah ini Tuan Yang di-Pertua.   
Setiap kali kita berdepan dengan pilihan raya contohnya, kita dapati ada pihak-
pihak tertentu menggunakan kesempatan kehangatan pilihan raya untuk memainkan 
isu rasuah ini. Mereka sedaya-upaya untuk berusaha untuk menggambarkan bahawa 
kerajaan yang ada sekarang ini adalah sebuah kerajaan yang dibelenggu dengan 
masalah rasuah. Badan Pencegah Rasuah tidak menjalankan kerja mereka dengan 
telus dan sentiasa takut kepada pihak atasan. Jadi pembentangan rang undang-undang 
ini  akan  menjawab  tohmahan-tohmahan  pihak-pihak  tertentu  ini  yang  sentiasa 
memperlekehkan kewibawaan kerajaan dalam membanteras gejala rasuah ini.   
Rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua bukanlah satu window dressing 
seperti mana yang telah diperkatakan dalam banyak blog, dan juga blog-blog pemimpin 
parti pembangkang.  Ianya satu reformasi yang nyata dan ikhlas dari pihak kerajaan 
dan ini adalah bukti kesungguhan kerajaan untuk memperkenalkan usaha baru bagi 
membanteras kegiatan rasuah di negara kita ini, dan idea penambahbaikan Badan 
Pencegah Rasuah ini sebenarnya bermula sebelum pilihan raya yang ke 12 lagi Tuan 
Yang di-Pertua. Against what the normal…, satu persepsi bahawa kononnya kerajaan 
memulakan  usaha  untuk  menambah  baik  Badan  Pencegah  Rasuah  ini  setelah 
kekalahan ataupun yang dikatakan tsunami politik pada PRU 12 yang lalu.   
Sebenarnya  seperti  mana  yang  dikatakan  oleh  pegawai-pegawai  Badan 
Pencegah  Rasuah  sebelum  ini,  rang  undang-undang  ini  sebenarnya  telah  pun 
diusahakan sebelum PRU 12 dan ia sepatutnya dibentangkan pada tahun 2007 tetapi 
oleh kerana memerlukan penelitian yang lebih khusus yang memerlukan masa maka ia 
hanya dapat dibentangkan pada masa sekarang ini dan satu perkara yang saya ingin 
sebut di sini Tuan Yang di-Pertua ialah tentang bagaimana apabila rang undang-
undang ini dipersembahkan dalam Mesyuarat Kabinet kita dapati bahawa Kabinet juga 
begitu proaktif malah telah mencadangkan beberapa tambahan dan penambahbaikan 
dalam rang undang-undang ini.   
Antara  lainnya  saya  dimaklumkan  bahawa  Kabinet  telah  mencadangkan 
supaya jawatankuasa aduan ini diwujudkan.  Ini adalah idea daripada Jemaah Menteri 
dan ini menunjukkan Kabinet termasuk Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri 
begitu ikhlas dan betul-betul mahu mewujudkan satu rang undang-undang yang boleh 
kita gunakan bersama membanteras gejala rasuah ini. Ini secara spesifiknya seperti 
yang saya katakan tadi, jawatankuasa aduan ini adalah cadangan daripada Kabinet. 
Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa aduan ini amat penting kerana antara 
lainnya  ialah  apabila  kita  memberi  kuasa  yang  begitu  besar,  begitu  kuat  kepada 
suruhanjaya ini, kita perlukan satu mekanisme di mana rakyat, orang awam dan 
sebagainya boleh membuat aduan terhadap tingkah laku pegawai-pegawai SPRM yang 
telah  diberi  kuasa  oleh  kita  ini.  Jadi  cadangan  tambahan  daripada  Kabinet  ini 
membuktikan  bahawa  Kabinet  sendiri  ingin  menjayakan  pembanterasan  rasuah  di 
negara kita ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tanggapan  sesetengah  pihak  bahawa  SPRM, 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini tidak bebas daripada pengaruh pihak 
eksekutif atau kerajaan adalah satu tanggapan yang tidak betul dan meleset sama 
sekali. Kalau sebelum ini Akta Pencegah Rasuah 1997 tidak ada peruntukan yang 
dibuat untuk memantau operasi dan tingkah laku BPR, sekarang ini kita mempunyai 
lima jawatankuasa ataupun badan pemantau yang telah disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi. Tiga melalui pembentukan melalui undang-undang dan dua lagi melalui 
pembentukan  pentadbiran.  Ini  semuanya  mengambil  kira  apa  yang  ada  dalam 
peruntukan ICAC Hong Kong. Ianya akan dianggotai oleh mereka yang berintegriti, 
yang telah memberikan perkhidmatan awam yang cemerlang dan unggul dalam bidang 
masing-masing. 
Selain daripada itu seperti mana yang saya katakan tadi dua panel akan 
diwujudkan mengikut proses pentadbiran dan kelima-lima badan pemantau ini adalah 
bebas daripada pengaruh masing-masing dan mempunyai taraf yang sama untuk 
 
46  DR.15.12.2008 
 
memberi  lebih  ketelusan  dan  kebebasan  kepada  mereka  menjalankan  tugas 
pemantauan  mereka.  Maknanya,  jawatankuasa-jawatankuasa  ini  tidak  boleh 
mempengaruhi antara satu sama lain. Mereka mempunyai sistem yang tersendiri, 
beroperasi secara bersendirian dan memberikan check and balance ataupun semak 
dan imbang kepada jawatankuasa-jawatankuasa yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak pembangkang sebelum ini begitu teruja untuk 
memuji kebebasan dan ketelusan Suruhanjaya Bebas Anti Rasuah ataupun ICAC Hong 
Kong. Acap kali dalam mengkritik Badan Pencegah Rasuah bahawa kononnya BPR 
tidak  cekap,  tidak  telus,  tidak  adil  dan  akur  kepada  tekanan  kerajaan,  pihak 
pembangkang sentiasa mendesak kerajaan untuk merombak BPR mengikut acuan 
ICAC Hong Kong ataupun CPIB atau Corrupt Practices of Investigating Bureau  dengan 
izin, di Singapura. Malah kalau kita teliti pada 31 Julai tahun 1997, di Dewan yang mulia 
ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur dalam perbahasan peringkat 
Jawatankuasa  mengenai  Rang  Undang-undang  Akta  Pencegahan  Rasuah  1997, 
menyindir dan menempelak beberapa Ahli Parlimen dari kerajaan yang kurang senang 
dengan pendirian beliau bahawa Akta Pencegahan Rasuah 1997 yang dibentangkan 
pada waktu itu wajib diasaskan kepada peruntukan-peruntukan di ICAC Hong Kong. 
Sekarang  kita  terkejut  dengan  kenyataan-kenyataan  daripada  pihak-pihak 
tertentu yang membidas perakuan Timbalan Pesuruhjaya Suruhanjaya Bebas Anti 
Rasuah (ICAC) Hong Kong ini iaitu Encik Daniel Lee bahawa peruntukan dalam rang 
undang-undang ini adalah sama atau lebih baik dari ICAC Hong Kong. Saya ingin 
membaca komen-komen ikhlas daripada Encik Daniel Lee yang telah disiarkan dalam 
media tempatan Tuan Yang di-Pertua.   
Antara lain beliau berkata dengan izin, “I found it MCAC very comprehensive 
and very focus. Effected areas that it covers is wider than what the ICAC is covering in 
Hong Kong.”  Satu lagi, “In reading the bill, I can see two things. First, the determination 
of the Malaysian Government in treating anti corruption as a priority which is good. I see 
they just not saying it or making an announcement and the seriousness of his effort is 
reflected in the bill. Second, the government realizes the problem and has given  
independent and authority to MCAC to do his job." 
Kenyataan seterusnya daripada Encik Daniel Lee, dia kata, “MCAC definition 
of public servant covered much wider spectrum of people.  That’s very good.  I’ll 
certainly take the idea back to Hong Kong.” Pada Encik Daniel juga menyuarakan 
sokongan  beliau  terhadap  peruntukan  dalam  rang  undang-undang  ini  yang 
membenarkan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  menambah  bilangan 
anggotanya seramai 5,000 dalam tahun-tahun yang akan datang. 
Kemusykilan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kenapa  kadang-kadang  pihak 
pembangkang  sekarang  ini  cuba  merendah-rendahkan  kredibiliti  pegawai-pegawai 
ICAC ini seperti Daniel Lee. Kalau dahulu dipuji sekarang dikeji. Kalau dahulu puji 
melambung-lambung kenapa sekarang mengkritik mereka? Ini adalah satu double 
standard dan hipokrasi yang paling tinggi Tuan Yang di-Pertua. Pihak pembangkang 
hanya menyokong ICAC apabila ICAC ini boleh digunakan untuk menghentam kerajaan 
tetapi  kalau  ICAC  bersetuju  dengan  kerajaan,  maka  pihak  pembangkang  terus 
mengkritik  pegawai-pegawai  ICAC  yang  paling  tinggi.  Saya  bukan  mengatakan 
pegawai ini adalah pegawai yang rendah, nombor dua dalam ICAC Hong Kong. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada perbahasan Yang Berhormat 
Ipoh Timur tersebut pada tahun 1997, Yang Berhormat Ipoh Timur juga telah membidas 
peruntukan Akta Pencegah Rasuah 1997 yang telah menarik balik kuasa yang telah 
diperturunkan kepada Ketua Pengarah BPR iaitu kuasa Timbalan Pendakwa Raya.  
Kata Yang Berhormat Ipoh Timur ketika itu, ramai pihak risau melihat Akta Pencegah 
Rasuah 1997 telah mengurangkan kuasa Ketua Pengarah BPR. Ini jelas katanya, di 
mana pada waktu itu Akta Pencegahan Rasuah telah menarik balik kuasa Timbalan 
Pendakwa Raya. 
■1520 
  Jadi  pada  waktu  itu  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  begitu  kecewa  dengan 
perkara ini sehinggakan beliau mencadangkan beberapa perubahan dalam seksyen-
seksyen akta tersebut.  Yang anehnya Tuan Yang di-Pertua seperti mana yang kita 
maklum pembawa rang undang-undang Akta Pencegah Rasuah 1997 pada waktu itu 
tidak lain dan tidak bukan adalah Yang Berhormat Permatang Pauh mantan Timbalan 
Perdana Menteri pada waktu itu.  Pihak pembangkang patutnya berterima kasih kepada 
DR.15.12.2008  47 
 
kerajaan kerana dalam usaha memperkasakan SPRM ini kerajaan mengembalikan 
semula kuasa Timbalan Pendakwa raya kepada Ketua Pesuruhjaya MCAC ataupun 
SPRM yang ditarik oleh Yang Berhormat Permatang Pauh pada ketika itu. 
  Jadi kalau dahulu Yang Berhormat Permatang Pauh tarik balik kuasa itu 
sekarang kita kembalikan kepada ini untuk menunjukkan bahawa kerajaan begitu telus 
dan begitu beria-ia untuk memberi kuasa kepada suruhanjaya ini.  Tuan Yang di-
Pertua, pihak pembangkang juga sentiasa melaung-laungkan betapa perlunya SPRM 
diberi  kebebasan  mutlak  dalam  menjalankan  tugas  mereka  membanteras  rasuah.  
Akan tetapi masalahnya ialah dengan kebebasan dan kuasa tanpa had itu, siapa pula 
yang memantau SPRM ini?  Kita semua pernah mendengar perumpamaan power 
corrupts and absolute power corrupts absolutely.  Perumpamaan ini ada kebenarannya. 
  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bukan kebebasan mutlak tanpa had yang 
menjadi  perhitungan  kerana  kuasa  mutlak  tanpa  had  ini  juga  boleh  melahirkan 
penyalahgunaan  kuasa  dan  juga  boleh  melahirkan  kemungkinan-kemungkinan 
pegawai-pegawai SPRM melakukan rasuah.  Yang penting ialah melihat bagaimana 
SPRM menjalankan tugas dan fungsinya selepas ini.  Apakah mereka akan telus dan 
menjalankan tugas secara adil atau takut pada sesiapa.  Apakah selepas ini setelah 
diberi nafas baru dan kuasa yang lebih menyeluruh, masih wujud lagi persepsi rakyat 
bahawa SPRM ini masih takut dan mendakwa hanya ikan-ikan bilis sahaja dan bukan 
ikan-ikan yang besar. 
  Saya ingin ingatkan SPRM bahawa selepas ini seluruh 27 juta rakyat Malaysia 
sedang memantau dan memerhati anda.  Demi keutuhan urus tadbir negara dan masa 
depan negara dan rakyat, saya mohon SPRM untuk bertindak dari hari yang pertama 
lagi.  Siasat dan dakwa mereka yang melanggar akta ini tanpa ada rasa takut dan 
gentar.  Rakyat Malaysia meletakkan harapan yang begitu menggunung agar mereka 
menjalankan tugas mereka dengan baik.  Tuan Yang di-Pertua, banyak pihak yang 
mempertikaikan kebebasan SPRM ini.  Kalau kita lihat blog seperti mana yang saya 
katakan tadi rata-rata mereka yang tidak faham tentang sebenarnya tentang isu ini 
sebenarnya membidas kerajaan kononnya SPRM perlu absolute freedom dengan izin 
ataupun kebebasan mutlak. 
  Saya ingin bertanya apakah bentuk kebebasan ataupun independence yang 
dikehendaki  oleh  mereka  ini?    Bentuk  kebebasan  mutlak  yang  dicanang-canang 
selalunya ialah SPRM perlu diletakkan di bawah kawal selia Parlimen.  Sebenarnya 
soal tentang perlunya SPRM ini dipertanggungjawabkan kepada Parlimen tidak timbul 
sama sekali.  Saya tahu pihak pembangkang begitu lantang mengkritik keputusan 
kerajaan untuk tidak meletakkan SPRM ini di bawah kawal seliaan Parlimen.  Malah 
pihak pembangkang mahu juga supaya jawatankuasa-jawatankuasa pemantauan ini, 
ada lima itu diletakkan di bawah bidang kuasa Parlimen dan diketuai oleh pihak 
pembangkang dan tentunya yang dimaksudkan ialah Ketua Pembangkang. 
  Akan tetapi persoalannya, apa jaminan kepada rakyat bahawa seseorang 
Ketua  Pembangkang  akan  berlaku  adil  dan  tidak  pilih  kasih  atau  telus  dalam 
menjalankan tugas memantau tugasan SPRM ini.  Baik dari segi penyiasatan ataupun 
pendakwaan.  Kita tahu juga Ketua Pembangkang juga ada agenda politik.  Dia juga 
adalah manusia biasa yang mempunyai kelemahan dan kerakusannya.  Kalau seorang 
Perdana Menteri dalam konteks akta ini dipersoalkan kredibilitinya oleh pembangkang, 
maka  tidak  mustahil  ada  pihak  yang  juga  mempertikaikan  kredibiliti  Ketua 
Pembangkang untuk berlaku adil dan saksama dalam menjalankan tugas-tugasnya. 
  Perlu diingat Tuan Yang di-Pertua, hampir separuh daripada kerajaan negeri 
di  negara  kita  ini  dikuasai  oleh  pakatan  pembangkang,  Pakatan  Rakyat.  Dengan 
meletakkan  Ketua  Pembangkang  sebagai  orang  yang  mengawal  selia  ataupun 
menjalankan check and balance terhadap badan-badan ini apakah beliau boleh berlaku 
adil  jika  ada  pemimpin-pemimpin  parti  pembangkang,  pemimpin-pemimpin  negeri 
contohnya yang dituduh membuat rasuah.  Apakah beliau boleh berlaku adil kerana 
selalunya  persepsi  yang  diberi  kepada  rakyat  ialah  Perdana  Menteri  tidak  boleh 
mempengaruhi SPRM ini ataupun suruhanjaya ini kerana kebanyakannya pemimpin-
pemimpin negara... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Point of order.  Minta penjelasan. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejap. 
 
48  DR.15.12.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Masa dia sudah habis Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejap. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Dia membuat... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Berapa minit Tuan Yang di-
Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sudah habis pun.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Satu minit lebih sudah.   
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Okey  sekejap,  sekejap.  
[Disampuk] Tidak ini betul Tuan Yang di-Pertua. Ketua Pembangkang dia...  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Pendapat yang diberi tadi tidak munasabah, 
saya ingin minta penjelasan. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tidak apalah.  Saya bagi kalau 
Tuan Yang di-Pertua boleh bagi masa sedikit sebab saya ada dua tiga point lagi.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Tidak dapat Yang Berhormat. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Akan tetapi tidak apa nantilah 
you.. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Adakah Yang Berhormat Kota Belud faham 
macam mana Select Committee berfungsi?  Ada faham ke tidak?  [Disampuk]  You 
cakap macam tidak tahu.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey, okey saya faham.  Ini Yang 
Berhormat Subang terima kasih.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua tadi... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat Subang terima 
kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  No, you kena adil juga dalam komen, you kena 
fair.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Saya tahu I will answer you.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Please be fair and talk sensibly dengan izin.  
Kita melihat pandangan yang macam tidak munasabah.   
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  I will answer you. Saya boleh 
jawab, saya boleh jawab. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Okey, tadi you cakap Ketua Pembangkang 
macam control keadaan di sini.  Apa yang dicadangkan adalah committee di Parlimen.  
Parlimen  yang  akan  bertindak  secara  telus  di  hadapan  semua.    Katakan 
dipengerusikan oleh Ketua Pembangkang, dia akan bertindak di hadapan semua.  Apa 
yang boleh diselindungi?  Jadi komen tadi oleh Yang Berhormat Kota Belud adalah 
komen yang menunjukkan macam you tidak tahu langsung macam mana jawatankuasa 
Parlimen berfungsi.   
  Beberapa Ahli: Betul. Betul. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat Subang saya tidak ada masa.  I will answer you. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Okey. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya 
saya tidak faham tentang pembangkang ini.  Saya duduk dalam PAC.  Saya lihat Yang 
Berhormat Ipoh Timur setiap hari minta supaya pengerusi PAC iaitu Select Committee 
dalam Parlimen, Dewan yang mulia ini diketuai oleh pembangkang.  Akan tetapi 
DR.15.12.2008  49 
 
mereka ini cakap tidak serupa bikin.  Saya hendak tanya di peringkat Dewan Undangan 
Negeri,  di  negeri-negeri  yang  dikuasai  oleh  pembangkang,  apakah  ada  jawatan 
Pengerusi PAC di negeri Selangor, Pulau Pinang, Perak, Kedah diketuai oleh parti 
pembangkang?  Semuanya PKR juga.  Ini satu hipokrasi yang paling tinggi.  Kalau 
hendak, buat  dahulu di negeri  yang dikuasai oleh  mereka  barulah mereka  boleh 
mengatakan kepada saya Tuan Yang di-Pertua bahawa pengerusi PAC... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   
Baik Yang Berhormat. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Sekejap Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat , masa Yang Berhormat sudah habis sudah Yang Berhormat.   
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:    Okey,  okey,  saya  hendak 
tanyakan sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua kerana saya melihat Tuan Yang di-Pertua, 
Perdana Menteri ini seolah-olah merupakan Perdana Menteri UMNO atau Barisan 
Nasional.  Satu makna yang khusus perlu diberi.  Perdana Menteri adalah Perdana 
Menteri pada satu-satu masa itu.  Jika pada 16 hari bulan, Yang Berhormat Permatang 
Pauh dapat menggulingkan kerajaan ini secara haram maka dialah yang menjadi 
Perdana Menteri.  Kita di peringkat di back-bencher ini akan menyokong beliau untuk 
menjadi yang meluluskan, yang melantik pesuruhjaya, commissioner dan sebagainya.  
Tidak ada masalah kepada kita.   
  Akan tetapi saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, sebagai point-point 
yang  terakhir.    Saya  hendak  ingatkan  bahawa  di  dalam  sistem  demokrasi 
berperlembagaan Tuan Yang di-Pertua yang berkonsepkan kerajaan rakyat, dari rakyat 
untuk rakyat atau dengan izin government of the people by the people and for the 
people.  Perdana  Menteri  adalah  lambang kedaulatan  kuasa  rakyat.    Dia  menjadi 
Perdana Menteri kerana dia dipilih oleh majoriti Ahli Dewan Rakyat yang sememangnya 
mewakili majoriti suara rakyat.  Takkanlah pelantikan Ketua Pesuruhjaya... 
  Tuan Gwo-Burne Loh  [Kelana Jaya]:  Dari UMNO sahajalah...apalah. 
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  ...Atau  ahli-ahli  badan 
pemantauan ini dibuat oleh Ketua Pembangkang ataupun Bar Council ataupun suara 
yang tidak dipilih oleh rakyat.  Sebab itulah kita mesti faham.  Jadi, terakhir Tuan Yang 
di-Pertua saya banyak point lagi tetapi terakhir.  [Dewan Riuh] [Disampuk]  Saya 
mintalah kalau akta ini... [Gangguan Pembesar suara] ...oleh pihak pembangkang dan 
juga pihak back-benchers di sini saya mintalah pihak pembangkang kalau bersetuju 
jangan pula depan lain belakang lain.  Jangan pula anjur ceramah, masuk kampung 
keluar kampung hentam lagi kerajaan, kata akta ini tidak adil dan sebagainya.  Jangan 
pula di Kuala Terengganu nanti, siang malam pagi petang berceramah mengatakan 
kerajaan masih lagi tidak telus, masih tidak lagi tidak mahu membanteras rasuah 
kerana  kalau  akta  ini  diluluskan  dan  pihak  pembangkang  seperti  mana  yang 
dinasihatkan oleh Ketua Pembangkang tadi akan menyokong akta ini, marilah kita 
sama-sama bersatu hati.   
■1530 
Kita bagi peluang kepada suruhanjaya ini supaya negara kita akan dihormati 
sekali lagi di peringkat antarabangsa. Sekian, terima kasih. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya minta satulah. Kalau rasa  tidak tahan hendak dengar kawan 
bercakap, duduk dekat luarlah. Kalau tidak tahan dengar cakap kawan, janganlah cuba 
baling benda-benda yang keras kepada kawan. Haluslah percakapan, janganlah buat 
pertuduhan-pertuduhan. Jadi ini sikit sahaja tuduhan kita sudah melenting.  Yang 
Berhormat Pasir Mas, sila Yang Berhormat. 
3.31 ptg. 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Alhamdulillah saya bersyukur kepada Allah SWT kerana bila saya diberi peluang, pada 
masa ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berada dalam Parlimen dan saya 
bersyukur saya katakan tadi sebab Rang Undang-undang Suruhanjaya  Pencegahan 
 
50  DR.15.12.2008 
 
Rasuah Malaysia 2008 ini sudah pun menjadi kenyataan. Saya masih ingat lagi Tuan 
Yang di-Pertua sejak saya menjadi Ahli Parlimen pada tahun 1986, sudah 20 tahun 
lebih saya berkali-kali pernah mencadangkan supaya diwujudkan Suruhanjaya Badan 
Pencegah Rasuah ini, boleh semak daripada Hansard sebelum ini. Malah pada penggal 
tahun 1990 pun saya mengulangi perkara yang sama.  
Hari ini alhamdulillah sudah menjadi kenyataan. Saya mengucapkan tahniah 
kepada kerajaan dan juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dalam 
membahaskan rang undang-undang ini setelah disemak, saya hendak berpandukan 
kepada  perbahasan  kepada  interview  yang  disebut  oleh  satu  dua  orang  Yang 
Berhormat sebelum saya, iaitu oleh bekas Presiden Hakim Mahkamah Rayuan dan 
juga oleh Timbalan Pengerusi IAC daripada Hong Kong yang disiarkan dalam  The New 
Straits Times berserta dengan dua notis pindaan di peringkat jawatankuasa oleh Ahli 
Parlimen Ipoh Timur dan juga Ahli Parlimen dari Subang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
sememangnya  apabila  kita  menyebut  soal  suruhanjaya,  selalunya  tanggapan  kita 
mestilah sebuah badan yang bebas dan bebas ini bererti bukan sahaja bebas daripada 
segi kaca mata dilihat bebas, tetapi bebas dalam erti kata sebenarnya. Apa pun pada 
saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  paling  tidak  rang  undang-undang  ini  sudah  menjadi 
kenyataan.  
Maknanya kita sudah dapat paha. Sekarang ini ada pihak hendak betis, lepas 
dapat betis hendak perut. Jadi soalnya Tuan Yang di-Pertua, saya melihat apa pun 
rang  undang-undang  yang  kita  ada,  secantik  mana  sekalipun  memang  ianya 
bergantung pada iltizam pihak kerajaan iaitu soal pelaksanaan. Orang kata, macam 
mana baik sekalipun undang-undang kalau sempurnalah undang-undang termasuk 
sebagaimana kehendak pembangkang sekalipun, akhirnya seperti pepatah Melayu 
berkata, “Mahu seribu daya, tak mahu seribu dalih”. Kita boleh elak apa saja yang kita 
hendak elak daripada diambil tindakan daripada mana-mana pihak. Maka sebab itu 
dalam bab ini saya akan menjurus perbahasan saya ke atas apa yang saya sebutkan 
tadi. 
Cuma sebelum ini saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua dalam Dewan yang mulia ini, kenyataan yang dibuat oleh Ketua Pembangkang 
iaitu katanya dalam perbahasan tadi, apabila Akta Rasuah dipinda tahun 1997, menarik 
balik kuasa Ketua Pengarah BPR yang boleh mendakwa kes rasuah, ditarik balik 
kepada Peguam Negara katanya atas arahan, kalau tak silap saya dengar tadi atas 
kehendak bekas Perdana Menteri kerana dalam ingatan saya tahun 1997, Ketua 
Pembangkang  adalah  Pemangku  Perdana  Menteri  pada  waktu  itu.  Saya  hendak 
kenyataan ini, saya tidak tahu betul atau tidak, tetapi penting untuk menegakkan 
kredibiliti seseorang pemimpin apa sahaja kenyataan dibuat, tohmahan dibuat, mesti 
kena betul atau tidak betul. Saya hanya hendak mendapat jawapan daripada pihak 
kerajaan, benar atau tidak apa saya katakan tadi, waktu Rang Undang-undang Rasuah 
dipinda tahun 1997, iaitu pada waktu itu Yang Berhormat Ketua Pembangkang adalah 
Pemangku Perdana Menteri. 
Perkara yang kedua Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya 
lupa, saya bimbang takut masa nanti terhad. Sebelum saya lupa yang penting bersabit 
dengan soal imbuhan gaji kepada kakitangan badan suruhanjaya ini yang kononnya 
nanti akan ditambah sampai RM5,000, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tetapi 
saya difahamkan gaji yang akan dibayar kepada kakitangan suruhanjaya ini saya 
hendak tahu berapa banyak.  Apakah sama dengan kakitangan awam yang lain?  
Kalau  sama  dengan  kakitangan  awam  yang  lain,  saya  percaya  ianya  tidak  akan 
berkesan. Sebab saya mengatakan demikian, kita hendak mencegah rasuah, harap 
kepada  kakitangan  Badan  Pencegah  Rasuah,  kita  tidak  boleh  tolak  kemungkinan 
kakitangan Badan Pencegah Rasuah pun boleh terlibat dalam rasuah. Maka, saya 
semak rupanya di Hong Kong, gaji kakitangan institusi macam ini ialah 30% lebih tinggi 
daripada gaji kakitangan awam.  
Di Indonesia, gajinya lima kali ganda daripada gaji kita, kakitangan awam. Jadi 
sepatutnya gaji kakitangan Badan Pencegah Rasuah, suruhanjaya ini, paling tidak 
mesti  30%  lebih  tinggi  daripada  kakitangan  awam,  daripada  jabatan-jabatan  lain 
sebagai satu insentif, sebagai satu galakan supaya mereka benar-benar menjalankan 
tugas dan kita tidak mahu dengar satu hari nanti ada pula kakitangan Badan Pencegah 
Rasuah  sendiri,  suruhanjaya  sendiri  didakwa  kerana  rasuah.  Ini  saya  harap 
dipertimbangkan  dan  pihak  JPA  janganlah  lokek  sangat,  Kementerian  Kewangan 
janganlah lokek sangat dan saya percaya rakyat akan memberi sokongan yang padu 
DR.15.12.2008  51 
 
terhadap cadangan ini. Paling tidak 30%.  Itu perkara yang kedua saya hendak bangkit 
dalam perbahasan ini. 
Yang  ketiga  paling  penting  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
hendak fokus kepada perkara-perkara penting.  Walaupun ada pengasingan kuasa, 
sekarang  ini  dalam  rang  undang-undang  ini  diperturunkan  kepada  pihak  Ketua 
Pesuruhjaya. Katakanlah memang betul-betul ada pengasingan walaupun dihujahkan 
oleh pihak pembangkang, masih lagi samar-samar, masih lagi belum puas hati tapi 
pada saya, kalau ada sekalipun pengasingan kuasa, saya nak tanya pihak kerajaan, 
apa yang dikatakan makna national interest, sebab kalau ada pengasingan sekalipun, 
daripada segi pelaksanaannya esok-esok masih lagi orang kata,  “Mahu seribu daya, 
tak mahu seribu dalih”. Orang yang didakwa nanti terkena pada orang penting-penting, 
memang ada pengasingan kuasa, tetapi sejauh mana pula Pengerusi Suruhanjaya ini 
ada iltizam, semangat iltizam hendak melaksanakan,  tetapi dipanggil oleh sesiapa 
sahaja yang menjadi Perdana Menteri mengatakan, “Ha, ini tidak boleh didakwa sebab 
diclassified di bawah national interest”. Apakah ada makna perkataan “national interest” 
apabila seseorang itu terlibat dengan rasuah, tidak boleh didakwa kerana kononnya ini 
national interest.  
Betul  kita  ada  jawatankuasa  di  peringkat  Parlimen,  macam-macam 
jawatankuasa boleh diungkit, tetapi setakat ungkitlah, ianya tidak ke mana. Oleh sebab 
itu kita hendak pastikan yang penting sekali ianya operative, berkesan, pelaksanaannya 
berkesan. Sebab itu saya berharap perkara ini juga dapat dijawab oleh pihak kerajaan, 
kerana sebelum ini yang kita dengar banyak kes rasuah tidak didakwa sebab dikatakan 
di bawah kepentingan national interest.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak ada masa Yang Berhormat Shah 
Alam. Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi saya tambah masa, saya bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
[Menggeleng] 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:    Tidak  bagi?  Minta  maaf.  Nanti  Yang 
Berhormat boleh bangkit dalam perbahasan nanti. Seterusnya kita tahu Tuan Yang di-
Pertua, kita tak payah bahas dah betapa buruknya rasuah ini. Rasuah ini dilaknat oleh 
Allah SWT. Semua orang tahu, tak payah kita ulang dah. Buat habiskan air liur saja. 
Yang Berhormat kita hendak ialah banteras rasuah ini. Cuma saya terkejut bila lihat 
notis daripada Yang Berhormat Ipoh Timur bersabit dengan fasal 27 iaitu hendak 
dipinda, dicadangkan dalam rang undang-undang ini disebut 100,000 hendak dipinda 
kepada 10,000. Saya punya pandangan, rasuah ini Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dia sama buruk dengan pengedar 
dadah. 
(cid:1) 1540 
Sama  buruk,  kita  menganggap  orang  yang  terlibat  dalam  rasuah  adalah 
sejenis manusia yang juga mengedar dadah, kecil atau besar. Dalam konteks pengedar 
dadah kalau timbangannya lebih 39(b), rasuah kecil pun rasuah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Penjelasan. Adakah Yang Berhormat tahu 
apa pindaan itu. Itu bukan jenayah rasuah ini information, maklumat Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Okey, Yang Berhormat, yang pentingnya 
Tuan Yang di-Pertua, bila kita katakan rasuah tadi. Saya katakan bahawa ia nya serius 
mesti  dianggap  sama  dengan  pengedar  dadah.  Saya  hendak  mencadangkan 
sepatutnya kalau rasuah itu terlibat RM100 ribu lebih seperti timbangan dadah, maka 
dia  didakwa  di  bawah  39(b),  hukumannya  sepatutnya  mandatori.  Saya  bukanlah 
pandangan ini terlalu ekstrem sebab rasuah juga boleh mengancam keselamatan 
negara. Kita tahu berlaku rusuhan, kita tahu berlaku masalah dalam sesebuah negara 
sehingga wujudnya, berlakunya coup d’etat, rakyat turun ke jalan raya, semuanya 
adalah kerana rasuah dan kita tahu prevention dengan izin, adalah lebih baik daripada 
kita mengambil tindakan. 
Jadi, untuk itu saya ingin mencadangkan ianya mestilah dijadikan mandatori. 
Mandatori di mana yang terlibat dengan rasuah RM100 ribu lebih ke atas, hukumannya 
contoh, dua rotan. Apa kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mandatori? Jel, 
 
52  DR.15.12.2008 
 
kalau tidak, tidak ada guna. Macam dahulu, insider trading, menipu beratus puluh juta, 
denda  RM500  ribu  sahaja  di  mahkamah.  Kita  bagi  hak  kepada  hakim  untuk 
menentukan penjara lima tahun atau denda RM100 ribu maka dikata penjara dua tahun 
atau satu tahun. Kalau dapat berpuluh juta masuk penjara dua tahun pun okey. Tidak 
ada masalah. Selepas itu keluar jadi jutawan. Maka sebab itu kalau kita benar-benar 
serius, mesti mandatori. Pada saya mesti mandatori. Orang yang rasuah lebih daripada 
RM100 ribu mesti mandatori. Paling tidak satu rotan ke, dua rotan ke, ini boleh 
dirunding kemudian. 
Kedua,  Tuan  Yang  di-Pertua  dalam  soal  proses  penyiasatan.  Proses 
penyiasatan ini pun satu masalah. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua, bila kita siasat 
seseorang yang rasuah daripada luarlah, makna dipanggil ke pejabat BPR, dipanggil 
untuk disoal siasat selepas itu dia balik. Memang dia sudah gugup sudah, tetapi dia 
tidak segugup diambil dimasuk dalam lokap. 
Lebih mudah, sebab bukan sahaja kita hendak hukum, kita hendak duit itu 
balik. Duit rakyat mesti dipulangkan balik. Kalau kes besar-besar yang berprofil tinggi. 
Contohnya  macam  kes  apa-apa  sahajalah  yang  disebut  kes-kes  besar.  Saya 
cadangkan supaya, ini tentu setengah tidak setuju. Timbul pula ini masalah hak asasi. 
Bicara, tahanan tanpa bicara. Saya hendak cadangkan kes-kes besar kalau perlu 
diguna ISA, mesti diguna ISA. Di bawah dengan izin, pretext Keselamatan Dalam 
Negeri sebab saya tahu, saya pernah berpengalaman. Waktu dalam tahanan dahulu 
saya tengok proses siasatan oleh seorang pegawai IO. Kalau di luar dia siasat, selepas 
itu balik dia boleh sembunyikan dokumen itu, sembunyi wang, tukar sana tukar sini dan 
kita tahu bila pergi ke mahkamah Tuan Yang di-Pertua. Apabila pergi ke mahkamah 
kita  tahu  beyond  reasonable  doubt.  Tidak  mudah  hendak  buktikan  seseorang  itu 
bersalah, wasting time. Kerajaan belanja duit menyiasat, pergi ke Hong Kong, pergi ke 
Amerika, bertahun-tahun.  
Akhirnya kes dibuang begitu sahaja. Tidak ada guna, tetapi saya percaya kes-
kes yang besarlah, bukan kes ikan bilis, ada had minima. Kalau tuduhannya RM100 
ribu ke atas ke, RM1 juta ke, RM2 juta ke ataupun RM100 juta ke, ditahan di bawah 
ISA. Saya percaya tidak sampai seminggu Tuan Yang di-Pertua, orang yang kaya ini, 
hidup mewah dengan duit rasuah ini. Dia sudah tidur sedap, rumah besar, ada kapal 
terbang, ada jet sendiri, masuk seminggu duduk dalam lokap kena jentik dua kali. Tidak 
payah soal siasat dah, dia akan beritahu Tuan Yang di-Pertua, duit saya ada di 
Switzerland, duit saya ada di Singapura, duit saya ada di Cayman Island, mana-
manalah. Dia boleh serah balik. Kalau tidak dia boleh cari jalan, mahu seribu daya, 
tidak mahu seribu dalih.  
Kalau betul-betul kita hendak memerangi rasuah, wang kerajaan pun dapat di 
jimat. Tetapi timbul masalah human rights lah, timbul masalah ini tidak betul dari segi 
tidak ada perbicaraan. Hanya berkesan ialah siasat dengan tahanan, melalui tahanan 
daripada siasat dari luar sebab dengan dokumen-dokumen yang hilang Tuan Yang di-
Pertua, ini hanya jadi perhiasan sahaja. Tidak lebih daripada itu. Perhiasan semata-
mata. Sebab itu pada saya hukuman dan dapatkan duit balik, terutamanya yang 
berpuluh-puluh  juta,  beratus-ratus  juta  ini.  Tadi  Ketua  Pembangkang  ada  sebut 
beberapa kes yang dahulu-dahulu. Saya hendak tanya, apakah dengan tertubuhnya 
suruhanjaya ini, kes-kes lama dahulu akan dibuka balik. Yang Berhormat Menteri Luar 
sekarang ini, dahulu pernah menjadi Menteri di Jabatan Perdana Menteri, pernah buat 
kenyataan. Ada 18 kes berprofil tinggi yang kononnya terlibat dengan rasuah. Apakah 
kes ini akan dibuka balik. Kes-kes yang disebut-sebut sebelum ini, apakah suruhanjaya 
ini akan buka balik. Ini juga saya hendak tanya, penting ini. 
Tuan Yang di-Pertua, apa juga yang kita rumus dalam perbahasan dalam 
Rang Undang-undang Pencegah Rasuah ini. Akhir sekali ialah contoh dan teladan. 
Pendidikan, di mana mulanya pendidikan? Pendidikan bermula dengan kita sebagai 
pemimpin. Kakitangan kerajaan, pemimpin-pemimpin politik, Ahli-ahli Kabinet termasuk 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Saya  ingat  dahulu  ada  pernah  slogan 
“Kepimpinan Melalui Teladan” hilang begitu sahaja. Bermula dengan kerajaan dahulu, 
sebab itu kita lihat sebelum ini, saya tidak apologetiklah sebab perkara ini sudah 
berlaku. Ada pemimpin yang terlibat dengan politik wang. Selepas diambil hukuman, 
dilantik menjadi Menteri. Ada mereka yang dituduh politik wang dilantik jadi Bendahari.  
Ada yang dituduh terlibat dalam politik wang dilantik jadi, dituduh macam-
macamlah  walaupun  tidak  diberi  bukti  mahkamah  tetapi  orang  bercakap,  dilantik 
menjadi jawatan itu, jawatan ini. Sebab itu saya hendak cadang, kepada Yang Amat 
DR.15.12.2008  53 
 
Berhormat Perdana Menteri sekarang atau yang akan datang, kalau betul-betul ikhlas. 
Betul-betul ada iltizam yang disebut oleh Yang Berhormat Rembau tadi, lantik mereka-
mereka yang betul-betul dilihat bersih. Bukan sahaja bersih tetapi dilihat bersih. Banyak 
lagi bukan tidak ada, dalam pembangkang pun tidak semua bersih saya tahu. Saya 
malas bercakap sahaja. Tidak mahu kita bincang-bincang sudah. Kita tahu, tetapi lantik 
sekurang-kurangnya bila ada persepsi rakyat, pemimpin-pemimpin si anu, si anu, si 
anu. Dengan kekayaan macam-macam, tentu orang menimbulkan syak wasangka. 
Macam-macam telahan.  
Jadi  sebab  itu,  saya  hendak  cadangkan  juga  pada  Suruhanjaya  Badan 
Pencegah Rasuah, ini bukan sahaja jangan menunggu orang pergi membuat laporan. 
Ada insentif kepada informer-informer, kena bekerjasama. Saya harap akan ditubuhkan 
satu jawatankuasa untuk tindakan bersepadu di antara Suruhanjaya Badan Pencegah 
Rasuah, Lembaga Hasil Dalam Negeri dan juga satu lagi Jabatan Siasatan Jenayah 
Bukit Aman, mesti bergerak. Lembaga Hasil Dalam Negeri dia tidak kira duit datang 
dari mana asalkan bayar cukai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sikit lagi, saya hendak gulung ini. Asalkan 
bayar cukai. Kita hendak tahu dari mana duit banyak. Ini boleh pantau. Rumah besar? 
Kalau dia jadi pegawai kerajaan, Ketua Pengarah KSU, jadi Menteri. Kalau dengan gaji 
yang ada, dengan elaun yang ada, dia puasa 10 tahun, dia tidak boleh buat swimming 
pool dekat rumah dia Tuan Yang di-Pertua. Kereta-kereta depan rumah, melancong 
tiap-tiap tahun. Ini boleh disiasat sudah, tidak payah tunggu orang lapor. Ini kita tengok, 
anak-anak  bangsawan  mungkin  dapat  duit  halal,  dengan  cara  halal  tetapi  ada 
sesetengah  itu  kita  timbul  syak,  pelik  sangat.  Ketua  Pengarah,  KSU,  Ketua 
Kementerian, Menteri-menteri ke, anak-anak Menteri ke, saudara-mara kah, dengan 
kekayaan rumah-rumah berjuta-juta ringgit, datang daripada mana? Tidak kira daripada 
pembangkang kah, kerajaan kah, kita tahu kehidupan mewah ini. Semua orang tahu, 
jadi jangan tunggu orang lapor, terus buat siasatan. Yang kata bersih, kena bayar 
income tax. Ini sudahlah rasuah, income tax pun tidak bayar. Ada. 
■1550 
Jadi akhir sekali kita tidak akan ada berkat.  Kita tidak akan ada rahmat.  Oleh 
sebab itu saya berharap, apabila rang undang-undang ini dilaksanakan, ditubuhkan 
nanti, saya ucapkan tahniah.  Akan tetapi yang disebutkan tadi iltizam.  Perkataan 
iltizam ini retorik sahajalah.  Saya takut retorik, dua-dualah sekali.  Sekali sahaja.  
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan bangun bercakap sebagaimana 
saya bercakap di waktu saya pegang jawatan ke tidak jawatan kalau saya rasa saya 
terlibat.  Saya tidak mahu jadi hipokrit sebab Allah SWT tahu.   
Oleh sebab itu saya hendak cadangkan juga, jenis sumpah ini Tuan Yang di-
Pertua.  Kakitangan kerajaan jadi ketua pengarah, KSU, Menteri-menteri ini bukan 
sahaja bersumpah menyimpan rahsia, tetapi kalau boleh diwujudkan satu sumpah 
“wallahi, wabillahi, watullahi”.  Bila saya jadi KSU, bila saya jadi ketua pengarah, bila 
saya jadi pengarah jabatan, bila saya jadi Ahli Parlimen, bila saya jadi itu dan ini, 
menteri,  perdana  menteri, jika  saya  rasuah,  saya  akan  dilaknat  oleh  Allah  SWT.  
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Begitu juga untuk yang bukan Islam ini, ada 
sumpahnya.  Jangan bercakap sahajalah.  Ini temberang politik semua ini. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Baik, terima kasih.  Saya menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat Jerlun. 
 
 
 
54  DR.15.12.2008 
 
3.51 ptg. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membahaskan Rang Undang-Undang 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2008 yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari Rabu lepas.   
Saya amat mengalu-alukan rang undang-undang terbaru ini dan menganggap 
bahawa ia mempunyai banyak peruntukan baru yang memberi kuasa kepada Ketua 
Pesuruhjaya untuk mendakwa secara amnya mana-mana orang yang meminta atau 
memberi rasuah.  Ketua Pesuruhjaya bukan sahaja mempunyai segala kuasa Pegawai 
Suruhanjaya  tetapi  juga  diberi  kuasa  oleh  Pendakwa  Raya  sebagai  Timbalan 
Pendakwa  Raya  untuk  menjalankan  tugasnya  dengan  lebih  cekap  dan  berkesan.  
Sekali gus membuktikan bahawa kerajaan benar-benar serius dan komited dalam 
usahanya untuk memerangi gejala rasuah di negara kita ini.  Tahniah dan syabas saya 
ucapkan kepada kerajaan.   
Sebenarnya kuasa Timbalan Pendakwa Raya ini pernah diberikan kepada 
Ketua  Pengarah  Badan  Pencegah  Rasuah  di  bawah  Seksyen  5  -  Akta  Badan 
Pencegah Rasuah 1982.  Akan tetapi kuasa mendakwa ini yang dianggap amat penting 
bagi membolehkan Ketua Pengarah BPR menjalankan tugas dengan autoriti dan tanpa 
perlu  merujuk  atau  mendapat  kebenaran  Pendakwa  Raya  untuk  mendakwa  telah 
ditiadakan di bawah Akta Pencegahan Rasuah 1997.   
Ini dilakukan kerana pada waktu itu BPR dilihat terlalu berkuasa dan difikirkan 
bahawa perlu ada pemisahan kuasa di mana Pendakwa Raya yang berkuasa untuk 
mendakwa dan Ketua Pengarah BPR yang bertanggungjawab ke atas penyiasatan.  
Ironisnya, orang yang membentangkan pindaan ini seperti yang kerap kali kita dengar 
oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat sebelum ini adalah Timbalan Perdana Menteri 
pada waktu itu iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh.  [Tepuk] 
Walaupun  beliau  tadi  menyatakan  bahawa  beliau  tidak  setuju  dengan 
pemisahan kuasa ini pada tahun 1982, tetapi sekarang bolehlah beliau menyatakan 
begitu apabila kini berada di sebelah sana.  Di Dewan yang mulia ini pada ketika itu, 
beliaulah  yang  mempertahankan  dengan  kuat  pemisahan  kuasa  ini  dan  kini 
bersekongkol dengan rakan-rakan pembangkang yang lain yang telah menuntut supaya 
kuasa mendakwa dikembalikan kepada BPR.   
Pada hari ini saya merasa amat pelik dan hairan apabila seseorang bekas 
pemimpin kerajaan yang pernah didakwa dan didapati bersalah atas kesalahan salah 
guna kuasa, malah telah menjalani hukuman di atas kesalahan itu; kini berlagak 
kononnya mempunyai autoriti moral untuk bersyarah kepada kita semua mengenai 
usaha memerangi rasuah.   
Walaupun  ini  pun  yang  dituntut  oleh  pembangkang  sebelum  ini,  kini 
kedengaran juga suara-suara sumbang yang menyatakan bahawa Ketua Suruhanjaya 
sekali lagi terlalu berkuasa walaupun jelas sekali fungsi semak dan imbang wujud 
dengan tertubuhnya Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah, Jawatankuasa Khas 
Mengenai  Rasuah,  Jawatankuasa  Aduan,  Panel  Penilaian  Operasi  dan  Panel 
Perundingan dan Pencegahan Rasuah.  Jelas dari ini bahawa kuasa mendakwa yang 
dipinjamkan kepada Ketua Suruhanjaya diimbangi oleh badan-badan ini sekali gus 
menangkis sebarang tohmahan yang dilontarkan oleh pihak-pihak tertentu.   
Saya lihat dakwaan pihak pembangkang bahawa akta ini tidak memberikan 
kebebasan kepada SPRM untuk menjalankan siasatan dan mendakwa secara bebas 
tidak berasas sama sekali.  Kononnya oleh sebab Yang di-Pertuan Agong melantik 
Ketua Suruhanjaya atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, maka ini 
menunjukkan  ketidakbebasan  SPRM  dalam  menjalankan  tanggungjawab  yang 
diamanahkan  kepadanya.    Hakikatnya  kita  sedia  maklum  bahawa  dengan  izin 
Independent Commission Against Corruption Hong Kong (ICAC) yang berjaya mencatat 
ranking  keempat  di  Asia  menurut  Indeks  Pencegahan  Rasuah  Bank  Dunia  juga 
berkhidmat di bawah naungan Ketua Eksekutif Kerajaan Hong Kong.   
Ini juga yang diamalkan oleh kebanyakan negara-negara Komanwel dengan 
beberapa variasi seperti yang disentuh oleh rakan-rakan Yang Berhormat tadi.  Mr. 
Daniel Lee, Timbalan Pesuruhjaya dan Ketua Operasi ICAC, dalam temu bual yang 
dilaporkan oleh akhbar kita di sini Khamis yang lepas telah menyatakan bahawa 
Kerajaan Malaysia menyedari masalah rasuah ini dan telah memberi kebebasan dan 
kuasa kepada SPRM untuk menjalankan tugasnya.   
DR.15.12.2008  55 
 
Walaupun pembangkang  tidak  mahu  menerima pengiktirafan  pihak ketiga 
yang memang layak untuk memberikan pandangan tersebut, kita boleh lihat dari segi 
struktur organisasi SPRM yang mewujudkan lima lembaga, jawatankuasa dan panel 
yang memainkan peranan sebagai pemeriksa dan pengimbang.  Setiap satu daripada 
badan-badan  ini  mempunyai  tanggungjawab-tanggungjawab  tertentu  dan  berbeza 
antara satu sama lain.  Setiap satunya juga bebas berfungsi tanpa penglibatan pihak 
lain.   
Keanggotaan setiap lembaga dan jawatankuasa pula diisi oleh Ahli-ahli Dewan 
Rakyat  dan  Dewan  Negara dan  orang-orang  kenamaan yang  diiktiraf mempunyai 
integriti tinggi.  Kesemuanya ini sekali lagi menunjukkan bahawa kerajaan berani 
mengambil langkah-langkah konkrit untuk memastikan SPRM dan badan-badan yang 
berkait dengannya dapat berfungsi dengan telus dan penuh akauntabiliti.   
Walaupun  begitu,  seperti  mana  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh dan Yang Berhormat Bagan sebentar tadi, pembangkang masih tidak 
berpuas hati akan kebebasan yang diberikan kepada SPRM.  Bagi mereka, SPRM tidak 
akan  bebas  dari  campur  tangan  selagi  pemimpin  pembangkang  tidak  mengetuai 
Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah atau Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah.  
Namun  begitu  saya  yakin  rakyat  dapat  melihat  muslihat  di  sebalik  tuntutan 
pembangkang.   
Mana mungkin badan-badan ini dilihat bebas sekiranya ia dipengerusikan oleh 
pemimpin  pembangkang  yang  pernah  didakwa  dan  dijatuhkan  hukuman  oleh 
mahkamah atas hukuman tuduhan salah guna kuasa semasa memegang jawatan 
tinggi kerajaan sepuluh tahun dahulu.  [Tepuk]  Bagi saya, pembangkang tetap tidak 
akan berpuas hati sehingga mereka mendapat apa yang mereka mahu.  Segala usaha 
murni kerajaan diperlekehkan.  Sekarang apabila kerajaan menunjukkan komitmen 
untuk memberi kuasa yang secukupnya kepada SPRM yang baru ini... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Penjelasan. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Biar saya habiskan ayat ini.  Yang 
baru ini bagi menjayakan aspirasi kita semua untuk memerangi rasuah, pembangkang 
masih mahu mempolitikkannya.  Itulah sahaja yang mereka tahu buat.  Silakan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Yang Berhormat Jerlun dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Dalam perbahasan Yang Berhormat Jerlun, dua kali 
Yang  Berhormat  sebutkan  tentang  tuduhan  yang  dilemparkan  terhadap  Ketua 
Pembangkang.   
Jadi adakah Yang Berhormat tahu tuduhan yang dibawa pada masa itu adalah 
bukan di bawah Akta Pencegahan Rasuah tetapi di bawah satu Ordinan Tahun 1948 
yang tidak boleh dipakai lagi oleh bekas Perdana Menteri?  Adakah kamu sedar dan 
tahu bahawa itu adalah satu penyalahgunaan kuasa pada masa itu?   
Beberapa Ahli:  Ya, ya, ya. 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:    Sila  beri  jawapan,  mengapa  tidak 
gunakan Akta Pencegahan Rasuah 1997? 
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Yang Berhormat Telok Intan, apa 
pun  kita  semua  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  mestilah  menjalankan  tugas  dan 
tanggungjawab  kita  mengikut  undang-undang.    Kalau  itulah  undang-undang  pada 
waktu itu, itulah juga undang-undang yang harus kita pakai.   
Jadi  tidak  perlulah  kita  hendak  mengungkit  perkara  yang  lama-lama  ini.  
Setahu saya, mahkamah juga yang menjatuhkan hukuman dan telah menjalankan 
tugasnya, maka itulah yang kita terima. [Dewan riuh] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  You don’t know, don’t saylah. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Siapa ungkit?  
■1600 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyentuh  mengenai  dua  perkara  yang  mungkin  boleh  diperjelaskan  oleh  pihak 
kerajaan  dan  saya  yakin  mempunyai  penjelasan  yang  baik  mengenai  kedua-dua 
perkara ini.   
 
56  DR.15.12.2008 
 
  Tuan  Haji  Khalid bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Terima kasih,  Yang 
Berhormat  Jerlun.    Saya  rasa  hakikat  bahawa  ada  pindaan  yang  telah  dibuat 
merupakan satu pengakuan bahawa undang-undang yang selama ini ada banyak 
kelemahan  dan  kelemahan-kelemahan  ini  telah  pun  didedahkan  dan  dibawa  ke 
hadapan hasil daripada suara pihak pembangkang.  Antaranya, ini tidak bererti bahawa 
apabila ada perubahan 100% kita kena terima kerana malangnya perubahan dan 
pindaan-pindaan yang dibuat telah dibuat tanpa satu perbahasan yang menyeluruh, 
yang  melibatkan  kami  daripada  pihak  awal  ataupun  dengan  NGO-NGO  dan 
sebagainya. 
  Kedua,  hakikat  bahawa  akan  di  bahas  tidak  lama  lagi  undang-undang 
persoalan pelantikan hakim juga merupakan satu pengakuan bahawa selama ini hakim-
hakim termasuk mereka yang telah mendapati bahawa Ketua Pembangkang bersalah 
dan  sebagainya  adalah  hakim-hakim  yang  tidak  bebas.    Ini  semua  merupakan 
pengakuan-pengakuan yang tidak boleh dinafikan kerana ia adalah satu hakikat dan 
inilah di antara sebab kenapa kita perlu ada pindaan dan perbahasan ini. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Shah  Alam.    Itu  pun  yang  sedang  kita  lakukan  sekarang  ini.    Masalah  dengan 
pembangkang ini ialah apabila kerajaan membuat perkara yang membetulkan keadaan 
yang  dilihat  mungkin  ada  kepincangan-kepincangannya  mereka  juga  yang  selalu 
mengambil kredit dengan usaha yang dilakukan oleh kerajaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dua perkara yang 
mungkin boleh diperjelaskan oleh pihak kerajaan dan saya yakin kerajaan mempunyai 
penjelasan yang baik mengenai kedua-dua perkara ini.  Pertama, seksyen 46 memberi 
kuasa kepada SPRM untuk memaksa peguam bela dan peguam cara mendedahkan 
maklumat mengenai klien mereka.  Tidakkah ini bercanggah dengan seksyen 126 dan 
129 Akta Keterangan 1950 di mana hubungan dan komunikasi antara peguam dan 
anak guamnya terpelihara dan tidak boleh dipaksa didedahkan kepada mana-mana 
pihak. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Kedua, bolehkah difahamkan bahawa seksyen 52 bermaksud bahawa SPRM 
akan menggunakan agen provokasi untuk memerangkap seseorang yang tidak pernah 
melakukan rasuah untuk terjebak dalam gejala ini.  Jika ya, adakah ia tidak melanggar 
sebarang kod etika.   
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita semua tahu rasuah berlaku apabila 
seseorang itu mahu memberikan sogokan atau suapan kepada seseorang yang lain 
bagi tujuan mendapatkan sesuatu yang diperlukan.  Maksudnya rasuah cuma boleh 
berlaku apabila dua atau lebih pihak terlibat.  Saya tertarik dengan draf akta ini kerana 
ia merujuk kepada kesalahan rasuah itu apabila ia dilakukan oleh mana-mana orang 
yang sendiri atau melalui atau bersama dengan mana-mana orang yang lain.  Tafsiran 
“Badan awam” pula tidak terhad kepada Kerajaan Pusat dan negeri sahaja tetapi kini 
ruang  lingkupnya  merangkumi  pertubuhan  bukan  kerajaan,  badan-badan  sukan, 
koperasi, kesatuan sekerja, pertubuhan belia dan yang paling menarik pihak swasta. 
  Umum  mengetahui  bahawa  sekiranya  seorang  pegawai  kerajaan  disogok 
kemungkinan besar pihak yang menyogok itu mewakili sebuah syarikat.  Walaupun 
saya faham bahawa persaingan yang wujud dalam dunia perniagaan kini semakin 
sengit dan kadang-kadang syarikat-syarikat sanggup melakukan apa sekalipun untuk 
mendapat apa yang mereka mahu, ketelusan dan kewibawaan ekonomi negara mesti 
dipertahankan sebaik mungkin.   
  Amalan rasuah oleh sektor swasta mesti dibendung dengan serius supaya 
pertumbuhan ekonomi yang dijana akan dimanfaatkan oleh rakyat.  Contoh-contoh 
tidak baik dari barat seperti Enron pada beberapa tahun lalu dan yang terbaru seperti 
institusi pinjaman dan kewangan Freddie Mac, Fannie May, Lehman Brother, Citicorp. 
dan banyak lagi, mengingatkan kita peri pentingnya kita berpegang teguh kepada nilai-
nilai murni dalam segala urusan kewangan dan ekonomi kita. 
  Mengikut pengalaman ICAC Hong Kong pada waktu penubuhannya pada 
tahun 1971, kes-kes yang melibatkan sektor swasta di Hong Kong cuma 18% tetapi 
DR.15.12.2008  57 
 
sekarang angka itu meningkat kepada 65%.  Mungkin atas kesedaran akan hakikat ini 
Rang Undang-undang SPRM ini sengaja memasukkan pihak swasta juga dalam ruang 
lingkup akta ini dan saya ucapkan syabas kepada kerajaan atas soal ini. 
  Oleh itu saya harap Akta SPRM ini akan menjalankan tugas seperti yang 
diamanahkan kepadanya sebaik mungkin dan tidak teragak-agak untuk mengambil 
tindakan terhadap mana-mana pihak; pihak kerajaan, swasta mahupun badan-badan 
bukan kerajaan yang didapati bersalah mengikut akta ini.   
  Saya doakan agar Allah SWT sentiasa memberi petunjuk dan hidayah kepada 
kita semua  menjayakan usaha  murni ini  untuk menjadikan  negara tercinta  bebas 
daripada rasuah. Tuan Yang di-Pertua, Jerlun mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Yang Berhormat Ipoh Timur. 
4.06 ptg. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Pertamanya saya ingin menyentuh dengan ucapan Yang Berhormat Kota Belud yang 
menyoalkan  mengapa  saya  tidak  puas  hati  dengan  komen-komen  nombor  dua 
daripada ICAC, Donald Lee, baru-baru ini yang ada memuji MACC.  Saya kata bahawa 
Donald Lee yang dianggap sebagai nombor dua dalam ICAC, dia seorang autoriti 
mengenai apa yang ada di Hong Kong mengenai rang undang-undang dan mengenai 
usaha untuk membanteras rasuah tetapi dia bukan seorang autoriti mengenai keadaan 
rasuah atau keadaan MACC dalam Malaysia. 
  Sebenarnya ini sangat jelas dalam interview beliau yang keluar semalam 
dalam satu Q&A, dengan izin, “How does the ICAC maintains its independence?”  
Bagaimana di Malaysia MACC akan maintains its independence?  Apa jawapan?  Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ada di sini.  Apa jawapan?  Bagaimana MACC boleh 
akan maintains its independence?  Dalam soalan ini apabila ditanyakan kepada Donald 
Lee  dalam  interview  ini,  apa  jawapan  beliau?    Jawapan  beliau  ialah,  “We  are 
independent, there is nothing to maintain”.  Tanpa apa keraguan, what hesitation what 
so ever.  “We are independent, there is nothing to maintain.”  Tidak ada sesiapa yang 
ada keraguan mengenai kebebasan ICAC.   
  Adakah kedudukan ini sama ada ACA atau MACC yang akan ditubuhkan?  
Beranikah  ACA  menjawab  apabila  ditanya  bagaimana  boleh  mengekalkan 
independence, dan kata, “Rubbish, Inilah masalah tidak timbul oleh kerana kita ini 
independent.”  Semua mengakui kita independent. 
  Sebenarnya ini pun ada satu kenyataan yang dibuat oleh pegawai nombor dua 
dalam ACA apabila Rang Undang-Undang MACC dikemukakan untuk bacaan pertama.  
Dalam tajuk The New Straits Times pada 11 Disember Abu Kasim orang nombor dua 
dalam ACA berkata, ‘Lapdog Tag Won’t Stick Any More’.  Dia mengakui bahawa ACA 
adalah dilihat sebagai lapdog.  Ini bukan perkataan saya.  Lapdog kepada pihak yang 
memerintah dan boneka tidak ada kebebasan, tidak ada kewibawaan.  Ini bukan sahaja 
persepsi orang ramai tetapi ini adalah diakui oleh pegawai-pegawai tertinggi dalam 
ACA. 
  Itulah  sebabnya  apa  yang  kita  boleh  dapat  daripada  MACC  yang  boleh 
memperkukuhkan  keyakinan  bahawa  MACC  akan  tentu  boleh  mengadakan 
kewibawaan, kebebasan seperti ICAC di Hong Kong.  Memang betul saya ada kritik 
sebab Donald Lee apabila datang dan dengan izin, dia kata, “When I read the bill I 
found it very comprehensive and very focus.  In reading the bill we can see two things.  
First is the determination of the Malaysian government in treating anticorruption as a 
priority, the seriousness of its efforts is reflected in the bill…” dan lain-lain. 
■1610 
  Sebenarnya  ini  pun  pendirian  pegawai-pegawai  tertinggi  ICAC  11  tahun 
dahulu,  apabila  kerajaan  menggubal  Anti  Corruption  Act,  masa  itu  pun  Deputy 
Commisioner, Timbalan Pesuruhjaya ICAC, Tony Kok pun ada dijemput untuk datang 
ke Malaysia melibatkan dalam siri perbincangan mengenai rang undang-undang dan 
kempen-kempen membasmi rasuah dan beliau pun memuji, mereka pun masa itu 
memuji  bahawa  ACA,  Anti  Coruption  Act  1997,  tetapi  adakah  kita  berjaya  untuk 
membasmi rasuah dalam 11 tahun ini. Kalau begitu tidak perlulah kita ada MACC di 
hadapan kita.  
 
58  DR.15.12.2008 
 
  11 tahun dahulu ICAC pun puji ACA, tetapi apa yang berlaku? Sebenarnya 
apabila saya berdiri, saya ada empat imej mengenai Rang Undang-undang SPRM, 
berikutan dengan perkembangan setiap hari, selepas rang undang-undang ini dibaca 
kali yang pertama, Rabu yang lepas. 
  Pertama  ialah  kesan  rasuah  yang  menyerap  yang  begitu  far  reaching 
sehingga fatal consequences macam apa yang..., apa nama, itu MalaysiaKini tajuk, 
Landslide Survivor, We are Victim of Corruption, dengan izin, A furious, Ungku Farid 
Ungku Abdul.., do not hesitate in identifying the course in culprit of last Saturday 
landslide at Bukit Antarabangsa, the victim of the corruption Malaysia - allege Farid. A 
businessman whose house of one of the fourteen destroyed in the accident, dan 
sebenarnya  kita  pun  boleh  tambah  dengan  perkembangan  apa  yang  berlaku, 
malapetaka kemalangan jalan raya yang berlaku di Lebuh Raya Utara-Selatan dekat 
Tangkak yang membunuh 10 penumpang dan mencederakan 14 orang, Ahad yang 
lepas. 
  Imej yang kedua, MalaysiaKini yang laporan dua hari yang lalu. Law, ialah 
Timbalan Pengerusi SUPP, time for SUPP oldies to shift out. Saya tak sebut mengenai 
suruhan dia kepada pemimpin-pemimpin old guy SUPP untuk lepas kuasa politik, tetapi 
apa yang saya sebut di sini ialah satu perenggan yang dikata, dengan izin, apa dia kata 
kepada Konvensyen SUPP, the 2006 Sarawak Election and the 2008 General Election, 
set a blow at old politics and left us confronted to this the legacy, the legacy of the all 
way, that’s it, election had to be bought, election have to be bought, perlu dibeli. 
Spending could be reckless. It was no need to invest in the future because the present 
was all that matters. 
  Satu pengakuan bahawa adalah sistem corruption dalam sistem pilihan raya di 
negara kita, sama ada di peringkat nasional atau di peringkat negeri, tapi apalah 
peruntukan-peruntukan yang ada sama ada MSCC atau undang-undang sedia ada di 
mana Badan Pencegah Rasuah boleh mencegah korupsi dalam election. 
  Sebenarnya kalau kita mahu ikut ICAC, ICAC satu maksud, satu matlamat 
yang sangat terang yang termaktub dalam ICAC Ordinan di Hong Kong ialah bahawa 
ada tanggungjawab untuk membanteras rasuah dalam sistem election, tapi dalam 
Malaysia, sistem election ialah is a open seismic.  
  Imej yang ketiga ialah bahawa MalaysiaKini pun, Dr. M, Vision 2020, now 
doubtful, Vision 2020 now doubtful. Saya bukan tak mahu bincang mengenai matlamat, 
ekonomi, pertumbuhan ekonomi tak boleh dicapai, sungguhpun saya ada sebut itu 
dalam  Parlimen  ini,  dalam  perbahasan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  atau 
mengenai matlamat mewujudkan bangsa Malaysia tetapi mengenai rancangan strategik 
satu ialah bahawa kita mahu memupuk satu masyarakat yang ethical, yang bersih. 
  Kalau begitu kitalah perlu ada satu corruption free Malaysia. Nampaknya 
dalam ucapan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri tidak ada sebut 
pun  iltizam,  will  kerajaan  supaya  ada  satu  masyarakat dengan  zero  tolerance  of 
corruption.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila beliau memegang jawatan 
Perdana Menteri, ada satu kali atau dua kali ada sebut terma itu, a zero tolerance for 
corruption. 
  Akan tetapi tidak ada menjadi satu centre peace, kerajaan dalam kempen Anti 
Rasuah dan keempat, imej saya ialah, tadi saya ada sebut mengenai itu, ‘lap-dog’ itu 
satu gambaran bagaimana, bolehkah kita ada satu gambaran di mana kita boleh 
adakan  satu  Anti  Corruption  Agency  yang  sebenar-benarnya  yang  bebas,  dan 
berwibawa. 
  Oleh kerana, pada hari Rabu ada berita besar mengenai bekas Presiden 
Taiwan Chen Shui-bian yang didakwa korupsi. Ahli-ahli keluarga beliau, mungkinkah 
perkara bersamaan itu berlaku dalam Malaysia dengan institusi-institusi, sistem-sistem 
yang kita ada di Malaysia dan ini sangat tepat oleh kerana ini sangat relevan mengenai 
tajuk yang kita bincang di sini dan sebab itu sebenarnya saya ada satu perasaan 
dejavu dalam perbahasan hari ini. 
  Oleh kerana 11 tahun dahulu, kita ada bincang ACA dan sungguhpun masa itu 
kita  memberi  sokongan  sungguhpun  kita  ada  reservation,  hari  ini  pun  kita  beri 
sokongan oleh sebab ada banyak reservation, kita mahu satu negara di mana kita 
boleh menghapuskan rasuah, supaya rakyat benci rasuah, di mana supaya kita ada 
zero, kerajaan ada satu sikap zero tolerance for corruption. 
DR.15.12.2008  59 
 
  Ini pun keadaan 11 tahun dahulu. Masa itu saya boleh ingat lagi, adalah satu 
assignment, assignment in the air, bahawa kali pertama di negara kita ada usaha yang 
boleh  membanteras  rasuah.  Masa  itu  di  bawah  pucuk pimpinan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh masa itu, think Prime Minister, oleh sebab Perdana Menteri adalah 
ambil cuti dua bulan. 
  Saya ingat lagi bahawa masa itu civil society ada ambil bahagian yang cergas 
dalam proses perbincangan apa yang terbaik sekali, mengadakan satu Anti Corruption 
Law dan masa itu sebagai Ketua Pembangkang pada kalau tidak silap 13 Julai 1997, 
saya ada menganjurkan satu round table yang pertama mengenai cara dan kaedah kita 
boleh mengumpul satu sikap mobilize  sokongan rakyat Malaysia supaya kita ada satu 
zero tolerance for corruption culture, ada satu budaya yang baru untuk politik dan public 
service. 
  Mengambil  bahagian,  orang-orang  yang  ternama,  sungguhpun  beberapa 
antara mereka sudah meninggalkan kita, tetapi orang macam Tan Sri Ahmad Nordin, 
most famous Auditor General dalam Malaysia. Macam Tan Sri Harun Hashim, Ketua 
Pengarah yang pertama ACA yang the most famous Director General untuk ACA; 
macam Tan Sri Samad Ismail, wartawan; semacam Dr. Jomo; dan Ungku Aziz, kita ada 
bincang. 
  Pada 21 Julai adalah satu national consensus conference diadakan di PWTC 
yang dianjurkan antara lain ialah Backbenchers Club, Institut Kajian Dasar, dan Asli dan 
ada input oleh Ahli-ahli Parlimen, dua-dua pihak. Menteri pun ada terlibat, masa itu 
Menteri Pendidikan merasmikan conference itu. 
■1620 
Yang  Amat  Berhormat  pada  masa  itu  Menteri  Luar  Negeri  menutup 
conference itu yang menunjukkan kita semua ambil bahagian.  Pada masa rakyat 
menyatupadukan tenaga, usaha dan program ketiga civil society pada masa itu dua 
minggu pada 27 Julai ialah round table yang kedua, mengenai rang undang-undang 
yang baru yang dikemukakan dalam Parlimen. Akan tetapi dalam dua minggu itu 
keadaan sudah berubah.  The atmosphere has changed; the spring time for anti-
corruption.  Nampaknya begitu cerah dalam dua minggu, was crushed spring time for 
anti-corruption was crushed in two weeks it became very frosty, it became very wintery 
oleh kerana masa itu Perdana Menteri sudah balik daripada bercuti. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dua minit sahaja? Dua minit sahaja? 
Tuan Yang di-Pertua:  I have given you extra two minutes already. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  My goodness, I have not gone into the 
subject. 
Tuan Yang di-Pertua:  Memang begitu Yang Berhormat kalau kita yang 
bercakap. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  This is a serious subject.  Yang Amat 
Berhormat Menteri ada di sini, ini adalah satu subject yang serius, kita harap kita ada 
masa yang cukup, oleh kerana nanti sia-sia tidak ada, sia-sia sahaja.  Itu adalah satu 
lesson.    Saya  mahu  kita  tahu  apa  yang  berlaku  dalam  1997,  di  mana  semua 
mengharapkan satu rang undang-undang yang baru, ada satu bab yang baru dalam 
negara kita untuk membanteras rasuah, ada national integrity, kenapa gagal.  Saya 
tidak  mahu  bincang  dengan  detail  sama  ada  mengenai  tarik  balik  kuasa  Ketua 
Pengarah ACA untuk pendakwaan Yang Berhormat Permatang Pauh berkata ini ialah 
arahan daripada Perdana Menteri, daripada Peguam Negara. Akan tetapi kenapa kita 
sudah gagal, tengok apa yang berlaku dalam 12 bulan ini?  1996, 1997 masa kita 
bahas rang undang-undang ACA Julai 1997, kedudukan Malaysia di Transparency 
International  Corruption  Perception  Index  pada  masa  itu  untuk  tahun  2006  ialah 
kedudukan 26 dan skor kita pada masa itu ialah 5.32. 
Sekarang, selepas 12 tahun kita jatuh ke-47 dan skor kita 5.1.  Kita hovering 
antara 5.1 ke-5.32 dan 5.32 yang sebenarnya yang terbaik sekali, the best score for 
Malaysia.  Apa yang kita rasa bangga?  Yang Berhormat Rembau kata inilah 5.1, 5.3 
not bad, itu teruk.  Kalau kita banding dengan Singapura, Hong Kong, Jepun, Taiwan, 
Korea Selatan, bukan sahaja mereka boleh mengekalkan kedudukan mereka semacam 
 
60  DR.15.12.2008 
 
Singapura,  1996,  kedudukan  ke-7,  sekarang  kedudukan  keempat,  Hong  Kong 
kedudukan 17 sekarang kedudukan 12.   
Jepun, dari 17 ke-18 dan South Korea tahun 1996 di belakang kita, sekarang 
di hadapan kita, kita 47, dia 40 dan ini pun kita boleh lihat daripada CBI score, kenapa 
we’ve lost out.  Ini menunjukkan political will.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ada di sini, saya ucap tahniah kerana kita ada rang undang-undang di hadapan kita, ini 
di antara satu daripada tiga reformasi, diharap dia boleh mengotakan janjinya sebelum 
dia bersara bulan Mac.  Kita akan beri sokongan, kita akan memberi sokongan tetapi 
kita boleh bagi satu blank cheque khasnya kalau ada peruntukan-peruntukan yang 
sebenarnya inimical kepada matlamat reformasi-reformasi itu.   
Kita mahu satu anti-corruption commission yang sebenarnya independent dan 
bukan di bawah thumb Attorney-General sekarang yang pun bukan dibawa untuk 
Perdana  Menteri.    Tentulah  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  tidak  akan 
menyalahgunakan kuasa yang ada di dalam MACC oleh kerana dia tidak ada masa.  
Dia orang yang baik, dia tidak akan menyalahgunakan kuasa dan dia tidak ada masa 
pun oleh kerana dia akan bersara.  Akan tetapi kita mahu satu rang undang-undang di 
mana tidak ada sesiapa yang menjadi menteri boleh menyalahgunakan kuasa.  Sebab 
itu ada peruntukan-peruntukan dalam MACC yang kita tidak persetujui dan kita rasa 
detract daripada matlamat mengadakan satu badan yang boleh hapuskan rasuah.   
Kenapa  dalam  beberapa  bulan  dahulu,  fikiran  dalam  kerajaan  ialah 
mengadakan satu pindaan kepada Perlembagaan supaya MACC ada constitutional 
status sekarang ini diketepikan.  Kenapa satu masa special committee untuk prevention 
of corruption, ia dinamakan special parliamentary committee oleh kerana akan terdiri 
daripada ahli-ahli Parlimen, tetapi sekarang perkataan Parlimen itu sudah ditinggalkan.  
Nampaknya tidak begitu parliamentary, sebenarnya mewakili Parlimen dan kenapa 
sungguhpun  sekarang  MACC  nampaknya  terkeluar  daripada  jurisdiction,  Jabatan 
Perdana Menteri, tetapi sudah ada beberapa langkah-langkah yang berbuat begitu.  
Akan tetapi keluar daripada Jabatan Perdana Menteri dan bertanggungjawab kepada 
sesiapa. Adakah bertanggungjawab kepada Parlimen? 
Tidak, oleh kerana lima committee yang ada diperuntukkan ialah untuk check 
and balance, semua akhirnya ialah dilantik oleh Perdana Menteri.  Akhirnya Perdana 
Menteri, dan semua ini ada kuasa-kuasa dalam MACC yang sebenarnya semalam 
bekas hakim, Court of Appeal pun ada bincang penerima yang kita tidak boleh terima 
tanpa perbincangan yang mendalam.  Oleh kerana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ada di sini, saya berharap bahawa kita boleh kemukakan pandangan, tetapi 
selepas second reading, ini boleh dirujuk kepada satu Select Committee, saya setuju 
bahawa kita mahu rang undang-undang ini diluluskan sebelum Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bersara. 
Akan tetapi ini boleh dibuat, kalau kita menangguhkan kelulusan yang terakhir 
untuk empat minggu atau enam minggu.  Kita rela untuk balik bermesyuarat sama ada 
pertengahan Januari atau awal Februari supaya kita ada satu rang undang-undang 
MACC yang sempurna yang sebenarnya bukan sahaja on paper good, tetapi boleh 
dilaksanakan, bolehlah menjadi satu instrument yang utama untuk menterjemahkan 
Malaysia,  translate  Malaysia  kepada  satu  negara  yang  begitu  mundur  dalam 
pandangan dunia, nombor 47 dalam Transparency International Corruption Perception. 
Index... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila gulung Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...Kita boleh melompat among the worst 
ten or 20 list corrupt nation.  Ini patut menjadi tujuan kita.  Bolehkah MACC mencapai 
matlamat itu dan akhirnya yang kita mahu tanya ialah kalau Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam lima tahun menjadi Perdana Menteri, dan beliau tidak berjaya 
untuk melaksanakan menjayakan reformasi anti-corruption, bolehkah beliau berjaya 
dalam tiga bulan yang terakhir.  Akhirnya, UMNO politics going on everybody knows, a 
lot of money politics going on, the worst money politics corruption sebenarnya, kalau ini 
tidak  boleh  dibanteras,  bagaimana  MACC  boleh  berjaya  untuk  mengadakan  satu 
Malaysia yang bersih dan tidak corrupt?  Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Salak. 
 
 
DR.15.12.2008  61 
 
4.29 ptg. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya juga ingin mengambil bahagian membahaskan rang undang-undang 
ini.  Kita menyokong siapa sahaja yang berjuang untuk membanteras rasuah, tidak kira 
daripada pihak pembangkang ataupun daripada pihak kerajaan. 
■1630 
Gejala rasuah itu satu penyakit yang tidak memberi apa-apa kebaikan kepada 
kita  rakyat  Malaysia  dan  negara  kita.    Dengan  adanya  rasuah,  rakyat  akan 
menanggung kos, membebankan rakyat dengan kos yang tidak perlu dalam apa juga 
pembelian  barang-barang,  perkhidmatan  dan  sebagainya.    Dengan  sebab  itu  kita 
menyokong.  Walau bagaimanapun saya ingin juga berkongsi maklumat dan juga 
pengetahuan  bahawasanya  tidak  ada  satu  undang-undang  yang  perfect,  yang 
sempurna sebagaimana yang dikehendaki oleh kita semua.   
Kita boleh berusaha sebaik mungkin untuk mewujudkan satu undang-undang 
bagi membanteras rasuah ini, begitu juga undang-undang yang lain.  Kita cuba yang 
terbaik dan saya kira undang-undang yang telah dibentangkan pada hari ini mempunyai 
kekuatannya dari segi menunjukkan political will, daripada pihak kerajaan, daripada 
pihak pemimpin untuk membanteras rasuah di dalam negara kita ini.  Kita orang yang 
beragama Islam pun tahu bagaimana Al-Quran itu sebagai undang-undang Allah SWT, 
pun tidak dapat menyelesaikan banyak masalah masyarakat.   
Banyak manusia yang tidak mempedulikan undang-undang Al-Quran, undang-
undang Allah SWT.  Saya tidak mengatakan bahawa undang-undang Al-Quran itu tidak 
sempurna,  ianya  adalah  satu  undang-undang  yang  sempurna,  pun  tidak  boleh 
menyekang kebejatan masyarakat di sekeliling kita.  Inikan pula undang-undang buatan 
manusia.    Walau  bagaimanapun  kita  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada 
kerajaan yang sudi dan sanggup dalam keadaan yang begini terutama kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menunaikan janji beliau, janji beliau dalam 
perkara ini.   
Jadi  dengan  sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  dan  juga 
mengambil keinsafan atau dengan insaf bahawa mungkin ini tidak sesempurna undang-
undang yang kita harapkan, tetapi kita juga melihat bahawa di dalam rang undang-
undang ini ada peruntukan, di mana ianya improvement atau penambahbaikan boleh 
dibuat dari masa ke semasa, bagi memperkemaskan undang-undang ini supaya ianya 
menjadi betul-betul berkesan sebagai satu senjata untuk memerangi rasuah di dalam 
negara kita ini.   
Peruntukan-peruntukan yang ada memberikan kesempatan adanya check and 
balance, di antara satu pihak dengan satu pihak yang lain.  Suruhanjayanya, lembaga 
penasihatnya, special jawatankuasanya dan jawatankuasa aduannya serta memastikan 
bahawa pegawai-pegawai penguat kuasa pencegahan rasuah tidak boleh berdiam diri 
ataupun tidak mengambil tindakan, apabila ada satu kes yang perlu diambil tindakan.  
Jawatankuasa  aduan  yang  saya  faham  daripada  rang  undang-undang  ini  terdiri 
daripada  anggota-anggota  yang  tidak  ada  kepentingan  peribadi,  dan  tidak  juga 
mendapat bayaran elaun atau gaji daripada pihak kerajaan.   
Dengan sebab itu, tidak ada sebab bagi mereka untuk mengampu kerajaan 
untuk mengambil atau bertindak bagi melindungi kerajaan, tetapi anggota-anggota ini 
terdiri daripada mereka yang diletakkan di situ semata-mata untuk melihat bahawa 
tugas dan tanggungjawab pegawai-pegawai pencegah rasuah benar-benar mereka itu 
melaksanakan tanggungjawab mereka.  Kalau tidak, jawatankuasa ini akan mengambil 
tindakan  terhadap  mereka.    Ini  sudah  menunjukkan  bagaimana  ada  sistem  dan 
mekanisme di dalam rang undang-undang ini bagi memastikan, bahawa tidak ada 
peluang  bagi  mana-mana  pihak  untuk  melindungi  rasuah  ataupun  untuk  tidak 
mengambil tindakan ataupun untuk memilih bulu apabila berlakunya kes-kes rasuah.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu ingin ditegaskan juga, mana satu 
kerajaan  yang  Perdana  Menterinya  dicabut  kuasanya,  siapa  yang  ingin  menjadi 
Perdana Menteri?  Siapa yang ingin menubuhkan satu kerajaan yang kerajaan tidak 
ada kuasa.  Ketua Eksekutif sesebuah kerajaan tidak ada kuasa, inilah kehendak 
sesetengah pihak ingin melihat bahawa kuasa Perdana Menteri itu dicabut sama sekali.  
Hendak dijadikan Perdana Menteri itu sebagai satu jawatan, sebagai pokok kayu 
 
62  DR.15.12.2008 
 
sahaja cakap orang kampung.  Tidak ada apa peranan, tidak ada kuasa, tidak ada 
authority, saya sendiri tidak mahu jadi Perdana Menteri kalau tidak ada kuasa, kerana 
akhirnya  sesebuah  kerajaan  yang  ditubuhkan  adalah  bertanggungjawab  di  atas 
perjalanan pentadbiran kerajaan itu.   
Dengan sebab itu kuasa tertentu mesti ada kepada ketua kerajaan itu.  Kalau 
dia tidak ada kuasa, tidak ada authority, bagaimana dia boleh dipertanggungjawabkan 
berhubung dengan perjalanan kerajaan, pentadbiran negara dan sebagainya.  Dengan 
sebab itu Perdana Menteri mesti ada kuasa.  Saya tidak percaya ada satu negara yang 
membentuk kerajaan yang ingin diberi ataupun dilucutkan kuasanya sama sekali dan 
diserahkan kepada Parlimen semata-mata.  Memang dalam mekanisme rang undang-
undang ini kita ada ruang bagi Parlimen untuk memainkan peranan, bukan bermakna 
tidak ada ruang langsung, Ahli Parlimen ada ruang untuk mengambil bahagian.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Berjalan keluar dari Dewan] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat Ipoh 
Timur sudah balik.  Habis sahaja cakap, dia balik.  Tadi dia bercakap kita dengar, kita 
bercakap dia tidak hendak dengar.  Inilah masalahnya, tutup telinga.   
Tuan Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Dia ada dekat luar, dekat 
luar  tu.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Dekat luar apa, sudah 
balik tu, bawa beg dah.  He closes his ears and eyes and everything else, he only talk 
dengan izin, what he likes to talk.  Inilah tokoh pemimpin contoh.  Contohnya Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita duduk di situ dengar  apa yang dia  cakap.  
[Tepuk]  Dengar, walaupun pahit macam mana, walaupun pedas macam mana, Yang 
Amat Berhormat relax sahaja.  Kalau saya jadi Yang Amat Berhormat, saya dah 
bangun tadi, lawan habis.  Tetapi dengan orang kata sabar menunggu.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tak apa nak bodek dah 
sekarang pun.  [Ketawa]  Saya cakap perkara yang benar.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan masalah 
korupsi ini, rasuah ini.  Tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur iaitu zero 
corruption, zero tolerance.  Memang kita zero tolerance, tapi nak kata zero corruption, 
mana ada masyarakat, mana negara di dalam dunia ini yang ada satu negara yang 
masyarakatnya boleh dikatakan zero corruption.  Di mana?  Tunjuk kepada saya.   
Seorang Ahli:  Pulau Pinang.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Pulau Pinang, Pulau 
Pinang baru enam bulan bentuk kerajaan, buat rombongan pergi ke Hong Kong, pergi 
ke Taiwan, panggil syarikat swasta sponsor.  Ini bukan saya buat fitnah, saya baca di 
dalam akhbar apabila reporter tanya kepada Ketua Menteri Pulau Pinang.  Ini pergi 
rombongan, bawa ramai pergi Hong Kong, pergi Taiwan, konon apa buat?  Promosi 
pelaburan.  Siapa belanja?  Kerajaan tidak keluar duit, duit rakyat kita tidak gunakan.  
Duit siapa?  Tauke-tauke.  Tauke Taiwan, tauke Hong Kong.  Ini bukan rasuahkah?  
Cakap tidak serupa bikin, ‘mengata dulang paku serpih, mengata orang kita yang lebih’.   
Ini baru enam bulan Tuan Yang di-Pertua.  Kita sudah 50 tahun memerintah, 
kita tidak buat kerja yang macam itu, kita tidak buat kerja macam itu.  Kalau bagi 50 
tahun, hancur negara ini.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Buat lebih lagi.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Maksud kamu, 50 tahun rasuahkah?   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Apa kamu-kamu ini, 
cakap berhemahlah sikit.  Unparliamentarily you know.  [Ketawa] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  I learnt from you.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Dahlah, kita lupa yang 
sudah-sudah okey.  Now we try to improve, we respect, kita hormati antara satu sama 
lain.  Avoid the provocation,  I said dengan izin, apa yang saya cakap kadang-kadang 
apa yang terlepas itu, sebagaimana yang disebutkan hari itu.  Sometimes I regret, I 
hate myself, I repeat, you know.  This is honest, I’m a Muslim.   
DR.15.12.2008  63 
 
■1640 
I’m a good Muslim you know.  Jadi kalau kita buat salah, kita mengaku salah, 
kita bertaubatlah minta ampun kepada Allah SWT. Kalau kita salah dengan orang, kita 
minta maaf dengan dia. No problem, what is the big fuss, no problem so we can... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bukit Mertajam berdiri ini mungkin 
ada hajat ini. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Silakan. 
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  Yang 
Berhormat Pasir Salak mengatakan bahawa negeri Pulau Pinang telah membawa 
pasukan ke Taiwan dan juga Hong Kong.  Saya hendak beliau menjelaskan daripada 
pengetahuan dia siapa yang pergi? Berapa orang yang pergi? Ini kerana dia mendakwa 
ramai yang pergi tetapi beliau tidak tahu bahawa Kerajaan Barisan Nasional dahulu di 
Pulau Pinang membawa rombongan 50 orang, 70 orang ke Jepun, ke mana-manalah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Okey, terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Lebih banyak lagi, lebih ramai dan 
mereka  memakai  duit  rakyat  lebih  banyak  lagi  kalau  dibandingkan  apa  yang 
dibelanjakan oleh sekarang. Sekarang itu bukan adalah goodwill daripada kawan yang 
mereka tidak dapat apa-apa sekiranya Yang Berhormat Pasir Salak hendak belanja, 
sponsor mana-mana orang pergi, kita pun alu-alukan. 
Jadi apakah ini dipanggil rasuah, adakah Yang Berhormat Pasir Salak juga 
pergi ke mana-mana rombongan kerajaan mungkin belum lagilah; kerana baru menjadi 
Ahli Dewan ini.  Jadi saya rasa Yang Berhormat Pasir Salak sekiranya ada bukti 
tunjukkan bukti, sekiranya tidak jangan membuat dakwaan yang tidak berasas, itu 
bukan kelakuan seorang Muslim yang baik. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Mertajam.  Saya telah mendengar persoalan yang telah dikemukakan.  
Saya bercakap berdasarkan kepada fakta, maklumat ini keluar di dalam surat khabar 
dan  Ketua  Menteri  Pulau  Pinang  sendiri  yang  menjawab  iaitu  apabila  ditanya 
rombongan pergi itu ialah dibiayai oleh tauke-tauke dan yang pergi dalam surat khabar 
pun disebut bukan dia pergi seorang. 
Mungkin Yang Berhormat Bukit Mertajam dia tidak bawa, tidak tahu apa 
pasallah, mungkin dia ada masalah dengan Yang Berhormat Bukit Mertajam. Akan 
tetapi ramai Exco daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang yang dibawa, saya tidak tahu 
10 orang atau 20 orang ada. Itu boleh tanya Yang Berhormat Ketua Menteri Pulau 
Pinang.  But there is a group of them, this is a fact. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Baik, terima kasih.  Jadi 
itu jawapan.   
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah korupsi di 
dalam masyarakat kita ini, bukan sahaja terletak kepada pihak kerajaan, kita semua 
ada peranan.  Jadi dengan sebab itu saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan 
supaya selain daripada mengambil tindakan dari segi investigation, perlu juga kita 
melakukan program education, we have to educate dengan izin orang ramai dalam hal 
corruption ini. 
Orang Islam perlu diingatkan, orang yang beragama perlu diingatkan bahawa 
corruption ini adalah satu kesalahan besar yang tidak kita boleh lepas daripadanya. 
Iaitu kita akan bertanggungjawab nanti selepas ini apabila kita sudah tidak ada di sini 
lagipun kita akan dipersoalkan. Akan tetapi apabila di dalam politik, dalam Dewan ini 
apabila disebut hukum Allah SWT banyak orang senyum sinis seolah-olah bahawa 
hukum Allah SWT itu not applicable dengan izin, di dalam politik.  
Saya hairan senyum sinis apabila ianya disebutkan, manakala bahawa di 
dalam Islam politik pun juga kita accountable atas apa yang sudah kita lakukan dalam 
politik.    Jadi  dengar  baik-baik  itu  kita  bercakap  soal  kesalahan  rasuah  ini  perlu 
diingatkan kepada masyarakat Islam sama ada pengguna, peniaga ataupun pegawai 
kerajaan perlu kita terapkan dengan kefahaman berhubung dengan perkara ini. 
 
64  DR.15.12.2008 
 
Dalam pada itu Tuan Yang di-Pertua saya ingin juga menyeru kepada pihak 
kerajaan, berlakunya rasuah ini kadang-kadang disebabkan public delivery system kita 
itu yang menjemput pihak awam melakukan rasuah.  Dihantar surat - surat tidak 
berjawab, buat permohonan - permohonan tidak dijawab.  Memohon projek - projek 
tidak diluluskan. 
Jadi sekiranya public delivery system ini telus, transparent saya rasa dapat 
dikurangkan.  Ini orang awam, rakyat biasa yang tidak begitu bijak, yang tidak begitu 
pandai mereka pergi ke pejabat tanah, pejabat tanah tidak layan. Permohonan hak milik 
memakan masa 10 tahun, 15 tahun.  Selalunya fail hilang di sana sini.  Kerajaan Negeri 
Selangor tunggulah masa ini akan mengalami ini semua. Pejabat Tanah Selangor pun 
jangan duk sedap mengangguk-angguk sahaja apabila bercakap cerita ini seolah-olah 
Kerajaan Barisan Nasional. 
Kerajaan Pakatan Rakyat pun satu masa nanti akan menghadapi masalah ini 
kerana pegawai kerajaan begitu ramai di negeri-negeri, tolong Yang Amat Berhormat 
Menteri Besar Selangor tengok juga jangan berlaku perkara ini.  Nanti permohonan 
lesen pun tertangguh, mohon itu tertangguh. 
Jadi dengan sebab itu public delivery system biar telus, biar transparent, 
serupalah itu telus dengan transparent sama sahaja.  Jadi dengan sebab itu kita perlu 
bekerjasama dengan pihak kerajaan.  This is a peace of legislation, will get us nowhere 
dengan izin kalau kita semua tidak memainkan peranan secara positif sama ada 
kerajaan, sama ada pembangkang, rakyat jelata, pegawai kerajaan, all of us dengan 
izin mesti bersatu kalau kita hendak menjayakan negara kita ini sebagai sebuah negara 
yang tidak ada berlakunya rasuah. Sekian, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
4.47 ptg. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.    Saya  ingin  turut  membahaskan  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah 2008.  Memang dari segi prinsipnya kita bersetuju atas sebarang 
usaha untuk melaksanakan Program Pelaksanaan Pencegahan Rasuah ini melalui 
pembentukan suruhanjaya ini. Akan tetapi harus kita ingat bahawa negara kita sudah 
banyak suruhanjaya-suruhanjaya yang ditubuhkan melalui Parlimen, yang ditubuhkan 
melalui bidang kuasa Perlembagaan dalam negara kita. Yang mana kadang-kadang 
kita  lihat  bahawa  fungsi  suruhanjaya-suruhanjaya  itu  tidak  menepati  atau  dapat 
memenuhi kehendak yang sepatutnya. 
Saya tunjuk contoh Tuan Yang di-Pertua, di bawah Suruhanjaya Hak Asasi 
Manusia atau SUHAKAM yang kita lihat bahawa kita wujudkan suruhanjaya itu untuk 
memastikan supaya hak asasi manusia di negara kita ini akan lebih baik dari semasa 
ke  semasa.  Namun  beberapa  pendapat  dan  pandangan  serta  cadangan  yang 
dikemukakan  oleh  SUHAKAM  tidak  pun  diimplementkan  ataupun  dilaksanakan, 
dipenuhi tuntutan tersebut oleh pihak kerajaan. 
Umpamanya saya masih ingat bahawa SUHAKAM pernah mencadangkan 
supaya  dimansuhkan  seksyen  27  dalam  Akta  Polis  umpamanya,  begitu  juga 
pandangan  SUHAKAM  tentang  soal  ISA.    Saya  tidak  nampak  tentang  komitmen 
kerajaan dan kita melihat bahawa kita menubuhkan suruhanjaya dan akhirnya kita 
membawa satu perbelanjaan kewangan yang besar yang membebankan pembayar 
cukai dalam negara kita. 
Begitu juga dengan SPR, Suruhanjaya Pilihan raya yang diwujudkan melalui 
Perlembagaan dan juga ada satu akta di Dewan ini. Apabila kita membahaskan dan 
membincangkan persoalan kebebasan SPR sendiri, SPR berkali-kali - Pengerusi SPR 
sebelum ini yang akan bersara pada penghujung bulan ini menyatakan bahawa mereka 
tidak ada masalah tetapi yang ada masalah ialah pihak eksekutif, iaitu pihak kerajaan 
sendiri. Yang mana tidak mempunyai political will ataupun komitmennya tinggi untuk 
membuat pindaan-pindaan bagi memastikan supaya satu kebebasan yang lebih jujur 
dan lebih telus di dalam perkara tersebut. 
Ini  menunjukkan  bahawa  penguasaan  eksekutif  itu  terlalu  tebal  dalam 
suruhanjaya-suruhanjaya seperti itu.  Begitu juga dalam isu rasuah ini Tuan Yang di-
Pertua.  Kita melihat bahawa pandangan ataupun persepsi masyarakat negara kita dan 
DR.15.12.2008  65 
 
juga antarabangsa yang menyebabkan indeks rasuah itu agak memalukan kita ialah 
dilihat kerana penguasaan pihak eksekutif itu seperti yang disebut oleh rakan-rakan tadi 
terlalu besar. 
■1650 
Perkara yang keduanya ialah kerana peranan AG ataupun Peguam Negara 
tersebut yang dipersoalkan mempunyai kepentingan ataupun kuasa yang terlalu luas 
dan akhirnya mereka boleh berperanan untuk melindungi perasuah-perasuah dalam 
negara kita. Jadi sebab itu bila saya lihat dan saya baca rang undang-undang ini saya 
masih tak dapat melihat dua aspek ini iaitu penguasaan eksekutif dan juga peranan AG 
itu tadi.  
Saya  masih  tidak  dapat  melihat  aspek  ini  di  berikan  penekanan.  Malah 
sebaliknya kalau kita lihat bahawa penguasaan eksekutif itu makin tebal.  Seperti mana 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  dikeluarkan  daripada  Jabatan  Perdana 
Menteri  tetapi  kuasa  kepada  Perdana  Menteri  itu  terlalu  besar  dalam  penentuan 
pelantikan-pelantikan dan begitu dengan soal pendakwaan yang masih diberikan kuasa 
kepada Peguam Negara.  
Jadi  sebab  itu  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  apalah 
salahnya supaya kalau betul-betul ianya hendak dapat dilihat sebagai satu kebebasan 
kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia atau SPRM ini betul-betul dia 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah. Kalau tidak nanti orang akan mengelar dia sebagai 
‘suruhanjaya pelindung rasuah’.  
Ini tidak baik kepada masa depan pertumbuhan ekonomi dalam negara kita. 
Sebab  itu  saya  ingin  meminta  apa  salahnya  kerajaan  sendiri  kalau  bolehnya 
mengemukakan,  Yang  Berhormat  Perdana  Menteri  sendiri  ada  di  sini  iaitu  untuk 
mewujudkan satu mekanisme yang lebih jelas tentang pembentukan dan pelantikan 
anggota-anggota  lembaga  suruhanjaya;  ini  sekali  gus  pelantikan  yang  berkaitan 
dengan Ketua Pesuruhjaya itu sendiri.  
Sebab itu saya melihat bahawa ada dua komuniti di sini yang saya tidak 
nampak dia punya fungsi dia sangat jelas iaitu Special Committee on Corruption iaitu 
Jawatankuasa  Khas  Rasuah  dan  Jawatankuasa  Aduan.  Saya  tidak  nampak  apa 
keperluan untuk wujud di sini kerana peranan dia hanya sebagai penasihat kepada 
Perdana Menteri dan untuk meneliti laporan suruhanjaya. Kemudian meneliti aduan-
aduan kalau ada berlaku berkaitan dengan aduan terhadap suruhanjaya ini sendiri, 
lembaga ini sendiri.  
Jadi saya lihat bahawa apa salahnya kalau dua-dua itu dicantumkan dan 
diwujudkan satu fasa baru yang boleh dikatakan sepertimana yang disebut oleh Yang 
Berhormat Ipoh Timur tadi iaitu Jawatankuasa Khas Peringkat Parlimen. Jawatankuasa 
inilah yang sepatutnya diberikan satu kuasa untuk menentukan siapa yang sepatutnya 
dilantik untuk menduduki jawatankuasa penasihat kepada suruhanjaya ini. Ini sangat-
sangat penting supaya jawatankuasa ini adalah Jawatankuasa Parlimen. Saya boleh 
terima tidak semestinya Ketua Pembangkang ataupun daripada pihak pembangkang, 
saya boleh terima secara rasionalnya.  
Akan  tetapi  lebih  baiknya daripada  pihak  pembangkang,  kerana  itu  akan 
memberikan satu persepsi yang lebih baik kepada negara kita. Akan tetapi saya boleh 
terima  asalkan  dia  dapat  memenuhi  dari  segi  peruntukan  kuota  berapa  peratus 
penguasaan Parlimen daripada kerajaan dan juga daripada pembangkang. Kalau 60% 
penguasaan  Ahli  Parlimen  daripada  pihak  kerajaan  maka  daripada  pihak  Barisan 
Nasional yang bukan daripada anggota kerajaan. Maka peratusnya merekalah yang 
lebih dan berapa peratus daripada pihak pembangkang.  
Namun yang pentingnya jawatankuasa, komuniti ini ialah komuniti yang betul-
betul diberikan power yang jelas bagi membuat pelantikan cadangan. Buat satu screen 
test terhadap mana-mana lembaga penasihat kepada suruhanjaya yang hendak dilantik 
ini. Mereka yang ini di screen terlebih dahulu. Di boleh memanggil mereka itu membuat 
satu penelitian dan sebagainya. Kemudian saya boleh terima, mengangkat nama ini 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk diangkat supaya dilantik oleh 
Yang di-Pertuan Agong. Bukan diangkat kepada Perdana Menteri untuk pertimbangan 
Perdana Menteri tapi dicadangkan kepada Perdana Menteri untuk diangkat kepada 
Yang di-Pertuan Agong.  
 
66  DR.15.12.2008 
 
Ini bagi saya bahawa akan dapat memperlihatkan satu ketelusan dari segi 
komitmen  menunjukkan  kesungguhan  untuk  kita  benar-benar  melaksanakan  tugas 
ataupun hasrat kita untuk membuat pencegahan rasuah. Akan tetapi kalau kita melihat 
ini menunjukkan bahawa semuanya ialah dengan kuasa Perdana Menteri. Semuanya 
dengan  kuasa  Perdana  Menteri,  Lembaga  Penasihat,  Jawatankuasa  Aduan, 
Jawatankuasa Khas dan sebagainya. Semuanya adalah dengan kuasa yang diberikan 
kepada Perdana Menteri.  
Sudah tentu bahawa selagi peruntukan yang sepertimana yang terkandung ini 
dia tidak akan menghakis persepsi ini yang selama ini bahawa BPR - Badan Pencegah 
Rasuah yang akan dikenali sebagai SPRM ini akan dikuasai oleh eksekutif, oleh pihak 
Kerajaan khususnya oleh pihak Perdana Menteri. Jadi sebab itu saya mencadangkan 
ini supaya dipertimbangkan oleh pihak kerajaan. Kemudiannya juga kita lihat bahawa 
dalam pelantikan Ketua Pesuruhjaya umpamanya, pelantikan Ketua Pesuruhjaya ialah 
dengan cadangan daripada nasihat Perdana Menteri kepada Yang di-Pertuan Agong.  
Namun, kita tidak ada satu mekanisme yang jelas bagaimana kalau Ketua 
Pesuruhjaya itu melakukan beberapa perkara yang boleh diambil tindakan ataupun 
dibuat  pemecatan  dan  sebagainya.  Jadi  sebab  itu  bagi  saya  bahawa  sepatutnya 
jawatankuasa  yang  saya  cadangkan  tadi,  Jawatankuasa  Parlimen  itulah  yang 
seharusnya  diberikan  kuasa  untuk  mempertimbangkan  juga  pelantikan  Ketua 
Pesuruhjaya. Ini sekali gus jawatankuasa itulah juga yang boleh mempertimbangkan 
kalau  berlaku  kecacatan-kecacatan  kepada  Ketua  Pesuruhjaya  dan  Lembaga 
Penasihat kepada suruhanjaya ini, Jawatankuasa Peringkat Parlimen inilah yang boleh 
mengambil tindakan, membuat penukaran ataupun pemecatan dan sebagainya.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melihat bahawa tentang 
bagaimana perkara yang berkaitan dengan soal - sebab saya katakan tadi bahawa 
Jawatankuasa Aduan tidak ada keperluan. Oleh sebab saya difahamkan bahawa pada 
bulan dua ini, sidang akan datang ini akan dibentangkan satu rang undang-undang 
yang  baru  untuk  membentuk  satu  Jawatankuasa  Aduan  terhadap  agensi-agensi 
kerajaan.   
Sepatutnya sudah cukup untuk kita memberikan kuasa kepada jawatankuasa 
itu  tadi untuk meneliti tentang fungsi perjalanan aduan-aduan terhadap lembaga-
lembaga suruhanjaya ini tanpa perlu kepada satu jawatankuasa aduan yang lain. Ini 
kerana  akan  mewujudkan  banyak  kerenah  birokrasi  yang  bukannya  untuk 
mempercepatkan  ataupun  mempertingkatkan  usaha  pencegahan  rasuah.  Namun, 
melambatkan  lagi  dan  mewujudkan  kerenah-kerenah  birokrasi  yang  boleh 
menyebabkan kelambatan ataupun menggagalkan usaha-usaha untuk pencegahan 
rasuah.  
Kemudian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menimbulkan  beberapa 
persoalan di sini berkaitan dengan beberapa seksyen yang saya kira bahawa perlu 
kepada satu penjelasan yang lebih jelas kepada kami di Dewan ini. Iaitu seksyen yang 
berkaitan dengan 43, sebab saya cukup bimbang bila diberikan satu keluasan yang 
sebegitu tanpa ada check and balance yang menyebabkan bahawa orang yang hanya 
disyaki. 
Saya melihat juga dari segi bukan sekadar kita hendak mencegah rasuah 
hendak mengambil tindakan, tapi hak orang yang disyaki juga harus diambil kira. Itulah 
hak-hak mereka iaitu apabila kuasa memintas perhubungan, boleh detect telefon dan 
sebagainya. Bagi saya bahawa sepatutnya SPRM ini harus mengambil, mendapat 
order daripada mahkamah terlebih dahulu walaupun tanpa pengetahuan orang yang 
disyaki. Sebab mereka harus menunjukkan apa evidence yang menunjukkan kepada 
mahkamah bahawa mereka perlu untuk membuat pemintasan perhubungan ini. Iaitu 
hendak detect telefon kepada orang yang disyaki sehingga mahkamah berpuasa hati, 
hakim berpuas hati memang ada keperluan bahawa mahkamah boleh beri hak itu 
kepada pihak SRPM. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ya? 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit lagi. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Dua minit lagi? Kalau tidak nanti 
bermakna bahawa ini sudah tentu tidak begitu baik untuk seseorang kerana mereka 
hanya disyaki belum lagi dituduh dan belum didapati bersalah dan sebagainya. Sebab 
DR.15.12.2008  67 
 
itu bagi saya bahawa kita takut nanti privasi seseorang itu akan terganggu kerana akan 
berlaku detect melalui pintasan telefon dan sebagainya.  
■1700 
  Begitu juga dengan seksyen 47 berkaitan dengan soal iaitu obligasi di sisi 
undang-undang untuk memberikan maklumat.  Saya kira bahawa ini suatu penjelasan 
yang harus diberikan kepada kami di sini bahawa seolah-olahnya seksyen 47 yang 
harus juga dibaca bersekali dengan beberapa seksyen yang lain bahawa seolah-
olahnya macam orang yang disyaki itu tidak ada hak untuk mengatakan tidak boleh 
memberikan ketenangan sedangkan dalam kes-kes jenayah yang lain pengalaman 
saya  bahawa  kita  boleh mengatakan  kepada  pihak  penyiasat bahawa  saya  akan 
menjawab di mahkamah.  Akan tetapi dalam akta ini dia memberikan satu kuasa yang 
begitu penuh, pasti mesti berikan keterangan kepada pihak yang menyiasat.   
  Jadi  bagi  saya  bahawa  ini  hak  seseorang  itu  mungkin  boleh  berlaku 
penyalahgunaan kuasa bagi saya dan berlaku pemaksaan ke atas mereka untuk 
memberikan keterangan-keterangan yang kemungkinan orang itu tidak terlibat tetapi 
oleh sebab ketakutan berada dalam siasatan pihak SPRM ini, kemungkinan ini akan 
menjebakkan orang-orang tersebut.  Saya menyebut ini bahawa saya bimbang bahawa 
ada kemungkinan akta ini juga boleh berlau penyalahgunaan kuasa itu sendiri.  Jadi ini 
yang saya kira bahawa harus dilihat oleh pihak kerajaan sendiri. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Minta penjelasan sedikit yang 
pasal tadi. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya hendak habis sebab Tuan 
Yang di-Pertua tidak beri penambahan masa kepada saya. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Akta itu tidak berubah, yang 
disebut tadi itu. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya katakan bahawa apa 
salahnya kalau untuk kita ubah.  Apa salahnya untuk kita ubah?  Sebab itu saya 
katakan bahawa soalnya bukan tidak berubah ataupun tidak tetapi pentingnya kepada 
kita memberikan hak kepada orang yang disyaki itu sendiri supaya dia tidak terdedah 
kepada penyalahgunaan kuasa yang akhirnya dia memberikan keterangan yang tidak 
sepatutnya dia berikan keterangan kepada pihak yang menyiasat.  Saya pun hendak 
jaga juga Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat yang kena bab pemilihan UMNO ini.   
  Kemudian beberapa klausa yang lain yang saya fikir bahawa begitu juga 
dengan 53(4), 53(6), 53(7) yang tidak perlu saya sebut bahawa perlu dibuat satu kajian 
bahawa kadang-kadang kita mengambil kuasa mahkamah, kita mengambil satu kuasa 
mahkamah yang sepatutnya mahkamah yang menentukan beberapa tindakan dan 
keputusan-keputusan tetapi undang-undang ini telah mengambil suatu bentuk kuasa 
mahkamah. 
  Akhirnya bagi saya bahawa yang berkaitan dengan soal defense statement ini, 
maknanya penyataan pembelaan ini.  Bagi saya bahawa adalah tidak wajar untuk 
peringkat ini orang yang dituduh itu mengemukakan kepada pendakwa tentang apa 
bentuk pembelaan diri dia, tidak sepatutnya bagi saya bahawa.  Sepatutnya pembelaan 
ini ialah pembelaan yang seharusnya berada, berlaku di hadapan hakim.  Akan tetapi 
apabila pembelaan itu dibuat terlebih dahulu dan diberikan secara bertulis, secara 
dokumen kepada pihak pendakwa dan saya kira bahawa ini sesuatu yang tidak adil 
yang mungkin akan menyebabkan berlaku penyalahgunaan kuasa.  Jadi sebab itu bagi 
saya  bahawa  perkara-perkara  ini  harus  dilihat  dan  saya  melihat  bahawa  minta 
penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat 
Menteri ialah berapa kes aduan yang membabitkan pemilihan UMNO ini. 
  Sebab saya pun tidak dengar lagi siasatan itu dibuat dan apa tindakan.  Di 
tangan saya ini ada satu kes aduan BPR berkaitan pemilihan UMNO di Wangsa Maju 
iaitu yang membabitkan Setiausaha kepada Menteri Pertahanan, ada aduan BPR 
kepada saya.  Saya rasa bahawa ini baru aduan dan ada salinan wang yang dibuat 
satu salinan di tangan saya nombor-nombor wang yang diberikan dalam satu envelop 
yang  bernilai  RM1,000.    Jadi  kita  hendak  tahu  bahawa  berapa  jumlah  harga 
keseluruhannya dalam kes pemilihan ini sebab saya ada juga mendapat maklumat 
tentang dikatakan bahawa ada seorang daripada mereka yang terlibat dalam pemilihan 
ini ada kes sampai 860 aduan terhadap diri dia seorang. 
 
68  DR.15.12.2008 
 
  Ini  maklumat  yang  diberitahu  oleh  kawan-kawan  daripada  UMNO  sendiri 
bukan daripada Padang Rengas.  Padang Rengas dia tidak boleh bocor maklumat 
daripada BPR maknanya daripada UMNO.  Ada di kalangan mereka yang terlibat 
dalam pemilihan ini, ada aduan BPR terhadap dia 860 kes aduan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Gulung Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Jadi bagi saya bahawa takkan 
daripada 860 kes itu tidak boleh lepas satu kes.  Sebab itu saya hendak tahu bahawa 
apakah bentuk siasatan yang telah pun dibuat dan apakah tindakan-tindakan yang 
telah dibuat?  Kalau tidak nanti bahawa ini kita tidak buat bermakna bahawa SPRM 
yang kita bentang ini takkan pergi ke mana dan akhirnya dia hanya menjadi satu lipstik. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Menyampuk] 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini yang baru ini, yang baru 
termasuk dari Kota Belud. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.    Gulung  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Jadi sebab itu saya minta 
kepada pihak kerajaan bahawa harus menunjukkan komitmen, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri harus tunjukkan komitmen supaya dapat mengambil tindakan tegas 
terhadap kes pemilihan Agung UMNO ini.  Ini sangat penting bahawa kita tidak mahu 
nanti seperti mana yang disebut oleh Menteri Besar Pahang, dia kata saya jijik untuk 
bercakap soal pemilihan UMNO, dia pun jijik.  Ini ada kepada saya kenyataan.  Saya 
pun tidak tahulah saya tidak hendak tuduhlah kawan-kawan semua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi saya katakan 
bahawa ini sangat-sangat penting kalau tidak nanti bahawa tidak ada tindakan yang 
serius terhadap ini sebab saya dikatakan bahawa kes 860 aduan terhadap seseorang 
itu dikatakan bahawa BPR bersedia untuk memulakan kes bertindak. 
  Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Sudah habis? 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Akan tetapi ada orang tertentu 
daripada pihak kerajaan kata boleh tetapi dengan syarat ada saksi yang ketiga.  Kalau 
ada saksi yang ketiga boleh on, boleh ambil tindakan tetapi saya tidak tahulah bahawa 
apakah boleh dalam kes rasuah ini wujud perlu sampai kita hendak dapat kepada saksi 
yang ketiga? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena, gulung 
Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Jadi sebab itu saya minta 
sungguh-sungguh sebab ini isu penting Tuan Yang di-Pertua bahawa kalau tidak nanti 
orang akan gelak dan ketawa, SPRM ini akan menjadi bahan ketawa... 
  Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Gulunglah, 
gulung, gulung, gulung. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...Masyarakat antarabangsa 
mengatakan bahawa dalam UMNO sendiri pun tidak terlibat.  Sebab itu saya pergi 
Padang Rengas dia tidak bertanding.  Jadi bagi pun hendak, terima pun hendak.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Dia tidak bertanding itu saya 
pujilah dia tetapi saya tidak tahulah kot dia jadi broker siapa-siapa Wallahualamlah.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Aduh.  Ha, kita 
tanya tidak hendak bagi Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batang Sadong. 
 
 
 
DR.15.12.2008  69 
 
5.07 ptg. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.    Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim,  assalamualaikum  dan  selamat  petang.  
Saya  turut  menyokong  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
Malaysia pada 2008 ini kerana kita sudah nampak kesungguhan kerajaan kita dalam 
menghapuskan  gejala  rasuah.    Saya  ingin  menyeru  kepada  semua,  biarlah  kita 
mengambil peluang ini untuk sama-sama meninggalkan legasi.  Legasi kepada rakyat 
kita bukan sahaja legasi dari Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tetapi kalau kita 
sama-sama  menyokong  rang  undang-undang  ini,  sama-samalah  kita 
bertanggungjawab terhadap apa yang kita lakukan pada hari ini.   
  Saya ingin merujuk kepada beberapa perkara yang telah menjadi maklum 
balas kepada saya pada satu hari suntuk dari malam tadi sehingga hari ini. Saya telah 
banyak menerima maklum balas dari rakan-rakan terutama sekali mereka di kalangan 
pengamal undang-undang yang banyak menyuarakan apakah peranan kita di Parlimen 
ini.  Sebagai Ahli Parlimen terutama sekali saya salah seorang wakil dari Sarawak 
untuk menyuarakan hasrat hati orang ramai dan juga mereka yang betul-betul hendak 
menghapuskan gejala rasuah ini.  Saya percaya pihak kementerian terutama sekali 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempunyai sebab-sebab yang begitu penting, 
sebab-sebab yang begitu utama sehingga beliau menyatakan sebelum beliau bersara, 
beliau menghendaki rang undang-undang ini diluluskan. 
  Saya memohon agar pihak kementerian dapat membantu dalam memberi 
penerangan terutama sekali dalam komen-komen yang dibaca pada akhbar pada 
semalam.  Tadi Yang Berhormat Pokok Sena ada menyentuh mengenai seksyen 43, 
seksyen-seksyen lain, jadi saya tidak mahu menyentuh lagi seksyen-seksyen tersebut.   
  Saya akan menyentuh mengenai seksyen 53 terutama sekali 53(3) pagi tadi 
telah dinyatakan oleh Yang Berhormat dari Muar juga kerana pihak akhbar memainkan 
peranan penting untuk membantu kita menyuarakan komen-komen kita sebelum ianya 
diluluskan.  Seksyen 53 ini ternyata sudah ada wujud dalam seksyen 45 akta yang ada 
pada masa ini dan ini dinyatakan satu perkara yang begitu jauh berbeza. 
(cid:1) 1710 
Saya berharap, pihak kementerian menyatakan sebab-sebab kenapa perkara 
ini diwujudkan.  Bagi seksyen 53(4), 53(5), 53(6) dan 53(7), apabila saya membacanya, 
saya juga pada mulanya merasakan dari segi mata kasar apabila dibaca ia seolah-olah 
mengambil alih kedudukan mahkamah dari segi accessibility atau pun memutuskan 
penerimaan sesuatu  penyertaan  oleh orang  yang tertuduh.   Jadi,  kalau  kita lihat 
seksyen ini, mungkin kalau orang yang tidak mengamalkan undang-undang banyak 
yang menyatakan seksyen-seksyen ini telah mengambil kedudukan mahkamah.   
Jadi, saya berharap pihak Menteri menjawab dan memberi penjelasan yang 
sebaik-baiknya kepada kita.  Walaupun pagi tadi, ada yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Muar juga memberi sedikit penjelasan.  Mungkin 
ada lagi yang masih belum jelas mengenai peruntukan undang-undang ini.   
Begitu  juga  dengan  seksyen  62  yang  juga  telah  mendapat  komen  iaitu 
peruntukan seksyen 62 ini memberi peluang kepada tertuduh iaitu seolah-olah ia 
duplicating dengan izin dengan caution statement yang sudah ada peruntukan yang 
sama di dalam Akta Keterangan.  Kalau kita kaji peruntukan ini, ia sebenarnya seolah-
olah  membantu  ataupun  perkataan  seolah-olah  mungkin  tidak  begitu  kuat  bagi  
menyokong  peruntukan  ini,  ianya  memberi  peluang  kepada  tertuduh  untuk 
mengemukakan  dokumen  atau  pernyataan  baru  yang  tidak  dinyatakan  di  bawah 
seksyen 53 oleh tertuduh akibat daripada keadaan yang tertentu yang dihadapi oleh 
orang yang dituduh pada masa beliau dituduh.  Mungkin pada masa itu beliau terlupa, 
dalam masa tertekan.  Jadi, kita dalam seksyen ini memberi peluang kepada orang 
yang  tertuduh  untuk memberi  keterangan ini,  mengemukakan  dokumen.   Jadi, ia 
bukanlah satu perkara yang dinyatakan after thought dengan izin.   
Jadi, seksyen-seksyen lain yang telah dinyatakan oleh rakan-rakan yang lain 
saya tidak akan menyentuhnya kerana saya akan teruskan kepada peranan ketiga-tiga 
jawatankuasa.  Yang pertama, kita ada Lembaga Penasihat di bawah Seksyen 13.  
Kedua, Jawatankuasa Khas dan juga Jawatankuasa Aduan.  Dalam ketiga-tiga ini kita 
mempunyai keanggotaannya.  Bagi pihak negeri Sarawak dan Sabah, bagi rakan-rakan 
 
70  DR.15.12.2008 
 
kita di Timur sana ingin menyuarakan kalaulah dilantik keanggotaan ini, janganlah 
tinggalkan orang dari Timur supaya kita sama-sama dapat menyuarakan keadaan dari 
negeri kita di Sarawak dan juga Sabah.   
Kalau kita perhatikan juga seksyen 13(3), di mana kalau kita baca seksyen 
13(3) di sini.  Anggota-anggota yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong hendaklah 
orang yang berintegriti yang telah memberikan perkhidmatan awam yang cemerlang 
atau telah mencapai keunggulan dalam profesionnya.  Saya ingin menyeru kepada 
rakan-rakan  di  sini  bahawa  kita  di  sini  sama-sama  bertanggungjawab  terhadap 
kelulusan rang undang-undang ini.  Kepada pihak agensi yang terlibat dalam pelantikan 
orang-orang yang berintegriti ini agar melakukannya dengan cara yang objektif kerana 
kalau tidak ianya boleh back fire dengan izin, back fire kepada sistem tersebut, back fire 
kepada mereka yang bertanggungjawab dalam pelantikan orang yang berintegriti ini.   
Sebelum saya mengakhiri syarahan saya ini, saya ingin menyentuh walaupun 
tidak dinyatakan di dalam rang undang-undang ini mengenai skim gaji yang saya rasa 
Yang Berhormat dari Bachok pun ada menyatakan.  Ini kerana, kalau kita sama-sama 
hendak membanteras rasuah ini, saya menyarankan agar pihak yang terlibat dalam 
menyediakan skim-skim gaji untuk memberi gaji yang seimbang dengan risiko, dengan 
tugas yang dijalankan oleh mereka yang terlibat ini.  Ini kerana, kita mahu mereka 
menjadi role model dengan izin tetapi kalau gajinya tidak seimbang dengan tugas yang 
dipertanggungjawabkan dan apa yang dipikul oleh mereka, maka ini akan mempunyai 
kesan yang tidak begitu positif terhadap pelaksanaan tugas tersebut dan juga terhadap 
apa yang akan dilakukan.   
Kita  difahamkan  bahawa  5,000  akan  direkrut  kan  oleh  agensi  ini  untuk 
menjalankan kerja-kerja ini dan kita berharap ia akan membawa kesan yang begitu baik 
kepada kita seluruh negara ini.  Saya rasa itu sahaja perkara-perkara kerana yang lain 
juga  sudah  disentuh  oleh  rakan-rakan  yang  lain.    Jadi,  saya  berharap  pihak 
kementerian melihat kepada perkara-perkara yang dikomen.   
Saya mengambil peluang ini untuk ucapkan terima kasih juga kepada rakan-
rakan di sebelah kerana turut sama-sama menyokong rang undang-undang ini dan 
biarlah kita sama-sama dengan cara yang objektif memberi kritikan yang baik.  Ini 
kerana ini bukan hanya untuk kita.  Ini adalah untuk masa depan Malaysia dan sama-
sama kita memberi kritikan yang boleh membantu negara kita untuk maju pada masa 
hadapan.  Sekian, terima kasih.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya beri kepada wanita dahulu pasal ini pertama 
wanita.  Jadi, biar saya ambil daripada wanita.  Sila Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti, nanti di kasi.  Jangan susah.  Sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Tuan Yang di-Pertua.    
Tuan Yang di-Pertua:  ini wanita, dia ada disiplin sedikit.  Dia tidak makan 
masa.   
5.17 ptg. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Pertama kali saya melihat rang 
undang-undang ini, apabila saya melihat matlamat utama akta ini saya agak terkejut.  
Ini kerana, saya melihat matlamat utama akta ini adalah untuk membanteras rasuah.  
Akan tetapi nampaknya yang utama yang diletakkan di sini menggalakkan integriti dan 
mendidik pihak berkuasa.  Saya tidak menafikan yang ini adalah satu objektif yang 
penting.  Mungkin juga sekarang ini di bawah Pelan Integriti Nasional tetapi seharusnya 
ia dengan jelas kita meletak akta ini adalah untuk membasmi rasuah itu sendiri.   
Perkara kedua ialah mengenai apabila kita bercakap mengenai rasuah.  Saya 
ingat kefahaman rakyat Malaysia masih kabur.  Kebanyakan rakyat biasa hanya faham 
rasuah itu apabila bertukar wang ringgit dengan satu habuan atau pun satu fever 
dengan izin maka itulah rasuah yang jelas.  Akan tetapi, banyak kawasan-kawasan 
atau Gred Areas yang begitu nipis perbezaan di antara rasuah atau pun tidak.   
Saya hendak memberi beberapa contoh terutamanya kita yang bekerja di 
dalam perkhidmatan awam.  Misalnya apabila syarikat-syarikat melakukan promosi-
DR.15.12.2008  71 
 
promosi barangan atau pun alat-alat perkakasan kepada jabatan-jabatan, biasanya 
yang saya lihat adalah penjualan-penjualan ini atau pun offers, tawaran-tawaran ini dia 
ada bersamanya tawaran-tawaran sampingan.   
Misalnya, kalau di dalam industri farmasi, doktor-doktor ditawarkan untuk pergi 
kursus-kursus dan sebagainya di luar negara dan di dalam negara.  Akan tetapi, di luar 
negara itulah yang agak lumayan ditanggung segala-galanya.  Jadi, kadang-kadang 
persoalannya,  apabila  persaingannya  sengit  di  antara  pengusaha-pengusaha  dan 
penghasil produk ini, ia menjadi kabur.  Saya kira perkara ini masih tidak jelas apabila 
persaingan ini melibatkan pembelian public procurement, pembelian awam masih lagi 
berlaku.   
■1720 
Kalau  dari  pengalaman  saya  pun,  saya  biasa  rasa  agak  kadang-kadang 
terkilan kerana apabila terutamanya jabatan-jabatan membuat hari-hari keluarga atau 
hari-hari sambutan misalnya, maka semua syarikat yang pernah membekalkan jabatan-
jabatan ini akan dihantar surat-surat untuk memohon sumbangan-sumbangan dan kita 
pernah diberitahu juga bahawa sumbangan-sumbangan ini dengan maknanya kalau 
ada sumbangan, lain kali, kalau ada peluang baru, boleh kami pertimbangkan.   
Walaupun  ini  bukanlah  satu  amalan  yang  sekarang  ini  mungkin  diambil 
tindakan kalau kita lihat di dalam peruntukan yang ada ini, dalam akta ini, Fasal 57 
walaupun dengan jelas di sini menunjukkan bahawa apa-apa suapan yang tersebut 
dalam akta ini yang menjadi kelaziman dalam apa-apa profesion, trade atau kerjaya ini, 
tidak boleh dijadikan alasan sebagai sebab untuk menerima suapan kerana banyak 
perkara sekarang ini tidak jelas. Adakah ia suapan, adakah ia derma ikhlas ataupun 
adakah ia sumbangan ikhlas dan sebagainya. Jadi perkara-perkara ini masih tidak jelas 
kepada rakyat terutama kakitangan awam dan saya merasakan bahawa apa sahaja 
yang terikat dengan timbal balas semuanya adalah rasuah.   
Begitu juga dengan sponsorship tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Pasir Salak dan juga oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam. Itu juga masih menjadi 
kekaburan.  Bilakah  garis  pemisah  antara  ini  suapan,  dengan  ini  sebenarnya 
sumbangan ikhlas. Kita mesti ada mekanisme sebenarnya kerana kita akui bahawa 
sistem yang kita ada, sumbangan-sumbangan daripada pihak-pihak swasta, individu-
individu ikhlas ini, ada orang hendak menyumbang tetapi bagaimanakah ia harus 
dilakukan dan untuk qualified, dengan izin yang dia itu above board di atas bukan 
kerana ia satu bentuk rangsangan untuk mendapat pulangan kemudian hari.   
Tadi Yang Berhormat Pasir Salak ada menyebut bahawa dengan undang-
undang Al-Quran sekalipun, masih tidak dapat menyelesaikan kebejatan manusia yang 
ada sekarang. Pokoknya undang-undang Al-Quran itu sempurna. Masalahnya kita 
manusia  yang  tidak  melaksanakan,  tidak  yakin,  dan  tidak  komited  untuk 
melaksanakannya.  Jadi  saya  rasa  itu  sebab  agaknya  tadi,  sayalah  yang  dikata 
tersenyum sinis itu. Bukan maksudnya kita tidak bersetuju yang hukum-hukum agama 
itu kita pegang dalam kehidupan. Itulah perjuangan parti kami selama ini tetapi apabila 
dikatakan bahawa tidak dapat menyelesaikan, kita tidak dapat menyelesaikan masalah 
kerana kita tidak melaksanakannya.  Itu masalahnya.   
Begitu juga akta rasuah yang kita ada sebelum ini. Kalau kita sudah dapat 
mengimplementasikan, menjadikannya satu badan yang bebas, saya yakin masalah 
yang kita hadapi berpuluh tahun ini tidaklah seteruk sekarang, sehinggakan indeks kita 
sekarang semakin melurut ke bawah daripada 37 hingga 43. Itulah sebabnya sebelum 
pembangkang, mengulang-ulang iltizam politik, political will power kita. Sejauh mana 
kita  hendak  melaksanakan  apa  yang  telah  kita  rancang,  kita  bahaskan  ini  untuk 
membasmi rasuah dan kita mesti tanam di dalam rakyat kita, rasuah itu najis, rasuah itu 
jijik. 
Saya ingat beberapa tahun yang sudah, UMNO menidakkan mengatakan 
bahawa politik wang ini tidak rasuah tetapi alhamdulillah mereka telah mengaku kini 
bahawa ini adalah rasuah. Jadi menerima yang itu adalah rasuah adalah satu langkah 
pertama untuk kita menghapuskan rasuah. Begitu juga dalam pendidikan rakyat, kita 
perlu mendidik mereka melihat rasuah sebagai sesuatu yang kita tidak boleh terima dan 
kita mesti melihat kepada negara-negara walaupun mereka negara bukan Islam atau 
tidak menjadikan Islam sebagai agama rasmi seperti negara-negara Scandinavia, di 
mana mereka boleh menjadi negara teratas di dalam indeks rasuah dan rasuah itu 
 
72  DR.15.12.2008 
 
dianggap sebagai satu perkara yang tidak boleh diterima oleh rakyat dan negara 
mereka. Bagaimana negara ataupun manusia yang tidak berpegang kepada Allah 
SWT, kepercayaan kepada akhirat, dan sebagainya, dapat menanam etika integriti ini 
di dalam rakyat mereka.   
Kita perlu mengkaji dan tidak guna kita mendabik dada mengatakan bahawa 
agama kita dan memang agama kita meletakkan bahawa rasuah itu sesuatu perkara 
yang tidak boleh diterima, akan dibakar di dalam neraka tetapi kenapa umat Islam yang 
kalau kita babitkan rasuah ini banyak dilihat di negara kita, persepsinya mungkin salah 
mungkin betul tetapi ini yang berlaku yang menerimanya adalah orang Islam. Yang 
memberinya  adalah  mungkin  orang  perniagaan  yang  kebanyakan  terdiri  daripada 
orang-orang bukan Islam.  Jadi kenapa ini berlaku?  Perlu ditanam dan kita perlu... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Sekejap.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat dari 
Kota  Raja.  Saya  ingin  minta  pandangan  Yang  Berhormat  berkenaan  dengan 
kesungguhan kerajaan dalam membasmi rasuah ini. Kita lihat bagaimana ada pegawai-
pegawai kerajaan yang hidup mewah berbanding dengan pendapatan mereka. Begitu 
juga dengan anak-anak menteri yang kita rasa kehidupan mereka tidak berpadan 
dengan  pendapatan  mereka.  Jadi  apakah  pandangan  Yang  Berhormat,  dalam 
kesungguhan kita membasmi rasuah ini seharusnya golongan-golongan atasan ini 
dimulakan di peringkat golongan atasan ini.  Apa pandangan Yang Berhormat? 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat 
Rantau Panjang. Sebelum kita mengenakan ataupun melaksanakan kepada rakyat 
biasa, saya berpendapat bahawa pemimpin-pemimpin yang aula, yang sebelumnya itu 
diaplikasikan dahulu undang-undang ini, diutamakan, kerana kita akan ditanya nanti, 
apa  yang  telah  kita  pimpin,  kenapa  kita  bertindak  di  atas  rakyat  marhaen  tetapi 
pemimpin-pemimpin terlepas di dunia ini. 
Saya memang bersetuju dan saya harap, dan saya lihat di sini ada ruang 
untuk Suruhanjaya SPRM ini untuk memulakan inisiatif untuk menyiasat mereka yang 
hidup tidak sepadan dengan pendapatan. Pernah kita dengar, ada pemimpin-pemimpin 
negara  mengadakan  perkahwinan  anak  sehingga  membelanjakan  RM1  juta  dan 
sebagainya dipaparkan dalam akhbar. Kalau kita katalah, tak pakai pun duit gajinya 
disimpan bulat-bulat pun hendak dapat RM1 juta itu dalam jangka masa yang pendek 
untuk membuat sesuatu itu, adalah agak mustahil tetapi rakyat biasa tentulah bila 
membuat tuduhan atau membebel misalnya, mengatakan, menuduh dikatakan bawa 
bukti. Jadi beban mencari buktinya adalah bukan kepada rakyat ataupun kepada orang-
orang yang membawa laporan itu, tetapi adalah kepada pihak penyiasat, sekarang ini 
SPRM dan bukanlah kepada rakyat itu sendiri. Pepatah Melayu mengatakan, pokok 
tidak akan bergoyang sekiranya tidak ada angin; tidak ada asap sekiranya tidak ada 
api.  Jadi kita harap SPRM ini lebih proaktif.   
Satu perkara lagi yang saya ingat, saya setuju dengan tadi Yang Berhormat 
Rembau mengenai perisytiharan harta. Kalau boleh perisytiharan harta oleh penjawat-
penjawat awam, pemimpin-pemimpin, ahli-ahli politik bukan kepada Menteri Besar 
ataupun kepada Perdana Menteri tetapi satu badan yang berkecuali juga dan menjadi 
tanggungjawab  kita  untuk  update  ataupun  untuk  mengemas  kini  maklumat 
penambahan harta dan sebagainya dan di manakah sumbernya. Saya ingat saya 
bersama dengan cadangan kawan-kawan kita tadi, supaya perkara ini menjadi satu 
norma, satu kebiasaan kepada pemimpin dan penjawat awam, dan sebagainya. 
Satu perkara lagi persoalan dalam kepala saya bila saya mencari di mana 
pendakwaan ini, selepas seseorang itu bersara, bolehkah SPRM mengambil tindakan 
atau menyiasat ke atas mereka ini lagi sebab tidak ada di dalam peruntukan ini kerana 
saya sendiri melihat juga mendapat maklumat, ada pihak-pihak tertentu, orang-orang 
tertentu semasa mereka duduk dalam jawatan-jawatan tertentu mempunyai maklumat-
maklumat dan sebagainya. Selepas mereka bersara, baru nampak bahawa mereka ini 
mempunyai banyak harta, contohnya pegawai daerah ataupun pegawai tanah. 
■1730 
  Mereka duduk di dalam satu keadaan dan mereka tahu di mana ada tanah-
tanah tol dan sebagainya dan mereka tahu lubang-lubang macam mana pada masa 
mereka menjadi penjawat awam perkara ini tidak ketara, tetapi setelah mereka bersara 
maka kita lihat mereka membina rumah ataupun mendirikan stesen-stesen minyak dan 
sebagainya di tanah-tanah yang begitu prime, begitu strategik sekali. Dan sebelum itu 
DR.15.12.2008  73 
 
semua orang mungkin rakyat mengetahui bahawa tanah itu adalah tanah kerajaan dan 
sebagainya.  Jadi sejauh manakah SPRM boleh bertindak setelah seseorang penjawat 
awam ataupun pemimpin politik dan sebagainya mengambil inisiatif untuk menyiasat 
dan mendakwa mereka ini.   
  Akhir sekali saya ingin mengatakan kepada pihak kerajaan, saya sebenarnya 
ingin mengucapkan tahniah. Tahniah kepada pihak pembangkang yang sudah lama 
mengutarakan bab-bab ataupun isu-isu rasuah ini sehinggakan berlakunya satu akta 
yang baru ini. Dan saya mengucapkan tahniah juga kepada Perdana Menteri dalam 
akhir-akhir beliau untuk bersara bersungguh-sungguh untuk membawa satu akta yang 
kita sudah lama tunggu walaupun ada kelemahan. Jadi kita mesti berlapang dada untuk 
menerima maklum balas daripada pihak pembangkang kerana niat kami adalah untuk 
kebaikan rakyat Malaysia jua.  
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Walaupun disindirkan bahawa kalau letak Ketua Pembangkang esok dia yang 
hendak jadi ketua dalam badan-badan yang ditubuhkan ini, tetapi bayangkan kalau 
Pakatan  Rakyat  menang  dia  jadi  Perdana  Menteri.  Dia  pun  tidak  boleh  juga 
menentukan siapa yang akan menjadi Ketua Pengarah kepada SPRM ini. Jadi itulah  
cadangan saya  terutamanya mengenai bahagian-bahagian atau grey areas di dalam 
apa yang dikatakan rasuah atau tidak, suapan atau tidak ini dapat diperjelaskan kepada 
rakyat apabila Akta SPRM ini berkuat kuasa. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Ledang. 
 
5.32 ptg. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya juga bangun untuk menyokong rang undang-undang ataupun membahaskan 
Rang Undang-undang  Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia  2008 (SPRM) ini.  
  Tuan Yang di-Pertua kepada saya sama ada BPR ataupun SPRM ialah lebih 
mencari kebenaran ke atas sesuatu dakwaan berkaitan dengan BPR.  Bukan sahaja 
menyiasat untuk pendakwaan, tetapi juga untuk membersihkan nama mereka yang 
teraniaya ataupun yang difitnah. Kita biasa dengar seseorang didakwa oleh pihak 
media melakukan rasuah, tetapi tidak ada pendakwaan dan kadang-kadang tidak ada 
pun penyiasatan. Sedangkan kita tahu Tuan Yang di-Pertua, seseorang hanya didapati 
bersalah setelah mereka didapati bersalah di mahkamah. Sehingga sekarang Tuan 
Yang di-Pertua terlalu banyak persepsi negatif seolah-olah negara kita dipenuhi rasuah.   
  Malahan seseorang itu atau satu pihak telah dihukum sebagai telah bersalah 
melakukan rasuah, walhal seseorang itu belum boleh dihukum bersalah sehingga 
didapati bersalah. Tuan Yang di-Pertua amat tidak adil menghukum orang yang tidak 
bersalah sehingga menjejaskan bukan sahaja dirinya malahan keluarga dan saudara 
maranya.  Yang ini Tuan Yang di-Pertua amat tidak adil, sebab itu saya yakin sama ada 
BPR lebih-lebih lagi SPRM akan membela kedua-dua pihak, di mana yang salah boleh 
didakwa dan dihukum oleh pihak mahkamah dan yang tidak bersalah yang teraniaya 
yang  terfitnah  mendapat  pembelaan  sebenar-benarnya  dengan  membersihkan 
namanya.  Ini tugas sama ada BPR ataupun SPRM. Tugas inilah Tuan Yang di-Pertua 
yang perlu diperkemaskan, yang perlu dilakukan dengan sebaik-baik mungkin supaya 
benar-benar berkesan. 
  Saya katakan tadi supaya yang tidak bersalah dapat dibersihkan namanya 
setelah banyak tuduhan yang tidak berasas yang dibuat oleh mana-mana pihak.  Saya 
suka menyebut, walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua yang melakukan jenayah 
rasuah perlu disiasat dan didakwa serta dihukum kerana Tuan Yang di-Pertua kita 
semua benci rasuah. Sama ada di pihak Barisan Nasional begitu juga seperti yang 
selalu disebut oleh pihak Pakatan Rakyat. Akan tetapi kita perlu ikhlas dan tidak 
perlulah  kita  mendabik  dada,  bahawa  kita  sahaja  yang  memperjuangkan  rasuah, 
memperjuangkan  untuk  menghalang  rasuah  sedangkan  realitinya  ialah  kita  mesti 
sama-sama memberikan kerjasama yang sebaik mungkin.   
 
74  DR.15.12.2008 
 
  Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya yakin kita memerlukan political 
will,  dengan  izin  dalam  merealisasikan  rang  undang-undang  SPRM  ini.  Daripada 
huraian Rang Undang-undang SPRM yang dibacakan oleh Yang Berhormat Menteri 
pagi tadi, saya yakin kita ada political will, dengan izin.  Dan Tuan Yang di-Pertua 
political will ini memerlukan sokongan daripada semua pihak termasuk rakyat jelata. 
Rakyat jelata juga perlu faham tentang peranan mereka dan mereka tidak mudah 
terperangkap dengan persepsi-persepsi jahat seperti yang saya sebutkan tadi. SPRM 
perlu lebih rapat dengan rakyat jelata dalam usaha untuk memberikan kefahaman 
kepada mereka. 
  Saya  terbaca  dalam  Rang  Undang-undang  SPRM  ini,  SPRM  pegawai-
pegawai penyiasatnya seluruh anggota SPRM perlu memberikan kefahaman kepada 
rakyat  jelata  tentang  tanggungjawab  masing-masing supaya  rakyat  faham  tentang 
peranan SPRM bagaimana menyiasat, bagaimana pendakwaan dan sebagainya. Dan 
yang paling penting Tuan Yang di-Pertua rakyat juga mestilah memberikan kerjasama  
terutamanya  yang  berkaitan  dengan  memberi  maklumat,  kerana  dalam  SPRM  ini 
disebut  pemberi  maklumat  akan  diberikan  perlindungan  terutamanya  dari  segi 
kerahsiaan.    Dalam  hal  ini rakyat  juga  perlu  memberikan  kerjasama  sepenuhnya  
seperti yang saya sebutkan tadi, termasuk memberikan maklumat yang tepat kerana 
kita sayangkan negara kita.   
  Saya tidak tahulah kalau ada di kalangan rakyat dalam negara kita yang tidak 
sayangkan kepada negara kita. Akan tetapi saya yakin rakyat kita sayang negara kita 
dan kita semua benci kepada rasuah dan sebab itu kita mesti sokong SPRM ini.  Saya 
melihat kerajaan sangat bersungguh-sungguh untuk melawan amalan rasuah sehingga 
terbentangnya SPRM ini. Contoh yang paling ketara sekali Tuan Yang di-Pertua ialah 
Rang  Undang-undang  SPRM  ini  telah  pun  menyenaraikan  dengan  lebih  panjang 
tentang tafsiran saudara seperti bapa saudara, emak saudara, sepupu, sepupu orang 
itu sehinggalah kepada menantu.  Yang ini jelas Tuan Yang di-Pertua bahawa kerajaan 
serius.  Kalau dahulu anak menantu terlepas kerana tidak ada dalam senarai  undang-
undang yang lama, tetapi kali ini anak menantu kah, bapa saudara kah, emak saudara 
orang itu tidak terlepas.   
Ertinya kita secara peribadi perlu berhati-hati.  Mereka yang ada kuasa lebih 
lagi berhati-hati. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, disebutkan penubuhan lima 
jawatankuasa seperti ramai yang disebut oleh rakan-rakan Ahli Dewan Rakyat sebentar 
tadi.    Tuan  Yang  di-Pertua  pada  masa  yang  sama  kerajaan  mestilah  juga 
melengkapkan SPRM ini dengan sumber yang cukup. 
(cid:1) 1740 
Saya gunakan pendekatan 4M dengan izin, man ataupun manusia, money, 
duit ataupun peruntukan, material ataupun bahan yang akan saya ulas kemudian kalau 
ada masa dan method, kaedah. Daripada segi staf dan kakitangan, Tuan Yang di-
Pertua, setakat ini kita difahamkan bahawa BPR cuma ada 1,200 pegawai siasatan, 
700 staf kumpulan sokongan. Berjumlah 1,900 dan di situ ada juga disediakan 30 
pegawai pendakwa untuk rakyat Malaysia berjumlah 27 juta berbanding dengan Hong 
Kong 1,200 anggota dengan penduduk dia lebih kurang 7 juta. Alhamdulillah, dalam 
pembentangan rang undang-undang tadi disebut kerajaan akan tambah anggota dalam 
masa 5 tahun kepada 5,000 staf dan tahun ini JPA telah pun meluluskan, kerajaan 
telah pun meluluskan 500 orang. Tahun depan, 2009 seramai 900 orang. 
Kepada saya Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah juga lebih menarik golongan 
yang berlatar belakangkan kelulusan ikhtisas ataupun profesional untuk menyertai 
SPRM  ini.    Ya  lah,  kita  pun  sedia  maklum  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  tidak 
bersungguh-sungguh  untuk  menyertai  SPRM  ini,  sebab  itu  saya  simpati  dengan 
pegawai SPRM ini, kalau tak ya, ya, hilang saudara, hilang kawan kerana walaupun 
niat mereka bersih, walaupun mereka bertugas untuk negara tetapi ramai juga yang 
memandang serong kepada mereka. Saya ada ramai kenalan, tidak ramai, ada lah 
beberapa kenalan pegawai BPR. Mereka selalu menyatakan kepada saya mereka 
terpaksa  kadang-kadang  mengasingkan  diri  daripada  masyarakat  kerana  mereka 
sering dipandang serong oleh sekumpulan masyarakat.  
Kepada saya Tuan Yang di-Pertua, pegawai SPRM perlu lebih komited dan 
mahir dalam mengendalikan siasatan lebih-lebih lagi dalam dunia IT. Dalam dunia IT 
yang kompleks, dalam amalan rasuah di mana kita sedia maklum biasanya Tuan Yang 
di-Pertua,  pengamal  rasuah  ini  sangat  bijak  membaca  kaedah  penyiasatan  BPR 
ataupun pegawai pencegah rasuah baik dulu ataupun sekarang dan saya yakin pada 
DR.15.12.2008  75 
 
masa-masa akan datang. Umpamanya Tuan Yang di-Pertua, saya menyebut ini kerana 
kita perlu pegawai SPRM yang komited, kita perlu pegawai SPRM yang mahir. Saya 
mengambil  satu  contoh  yang  mudah.  Contohnya,  lembaga  tender.  Bergantung 
sepenuhnya kepada laporan teknikal ataupun jawatankuasa penilai tender. Ini saya 
ambil satu contoh saja Tuan Yang di-Pertua. Laporan teknikal dibuat oleh pegawai 
ataupun kumpulan pegawai. Jawatankuasa tender hanya bergantung kepada laporan 
pegawai penilai tender, jawatankuasa penilai tender ataupun laporan teknikal semata-
mata. 
Saya tidak nampak sejauh mana lembaga tender boleh baca semua sekali 
dokumen tender dalam masa yang singkat untuk memutuskan suatu tender di mana 
semuanya bergantung kepada laporan jawatankuasa penilai tender ataupun laporan 
teknikal pegawai yang menyediakan laporan tersebut. Keraguan di sini Tuan Yang di-
Pertua ialah laporan teknikal yang disediakan oleh mereka yang sebenarnya amat 
profesional dan berkemahiran untuk disanggah ataupun untuk dinafikan oleh lembaga 
tender. Ini satu contoh. Mungkin Tuan Yang di-Pertua, mungkin berlaku pakatan antara 
pegawai  berkenaan  dengan  kontraktor.  Buktinya  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah,  ini 
bukannya saya bercakap tanpa fakta. Buktinya semaklah kontraktor di seluruh Malaysia 
ini. Mengapa hanya satu-satu kontraktor sahaja yang mendapat projek yang banyak?  
Walaupun  Tuan  Yang  di-Pertua,  Surat  Pekeliling  Perbendaharaan 
menetapkan asas-asas penilaian tender seperti berikut: 
(i)  petender memenuhi syarat dalam dokumen tender. Saya 
setuju; 
(ii)  menilai  kemampuan  teknikal  petender  seperti  kakitangan 
profesional  dan  teknikal,  pengalaman  dan  rekod  kerja, 
projek  dalam  tangan  dan  logistik  seperti  jentera  dan 
sebagainya; 
(iii)  kemampuan kewangan, modal pusingan, kemudahan kredit, 
nilai baki kerja dalam tangan. Ini saya baca dalam pekeliling 
tersebut; dan  
(iv)  menganalisis harga tender, mengambil kira tempoh siap dan 
tawaran yang paling menguntungkan kerajaan. 
Akan tetapi soalnya Tuan Yang di-Pertua, adakah pekeliling tersebut telah 
dipatuhi?  Adakah  pekeliling  tersebut  mampu  dinilai  oleh  lembaga  tender  kerana 
lembaga tender hanya bergantung kepada laporan daripada pihak pegawai. Ertinya 
Tuan Yang di-Pertua, bilangan anggota yang ramai sahaja seperti yang saya sebut tadi, 
bilangan anggota yang ramai sahaja tidak cukup untuk memastikan keberkesanan 
penyiasatan tetapi SPRM memerlukan kemahiran yang tinggi dalam bidang-bidang 
tertentu  untuk  menyiasat  sesuatu  kes.  Cadangan  saya  ialah  kerajaan  boleh 
menawarkan pegawai yang berpengalaman daripada jabatan-jabatan lain dengan skim 
gaji yang lebih baik kepada mereka untuk menyertai SPRM kerana Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita ambil pegawai bekerja dengan SPRM tanpa pengalaman, tanpa 
pendedahan secara langsung dalam bidang-bidang kerja yang tertentu, saya tidak 
nampak Tuan Yang di-Pertua, mereka boleh benar-benar berfungsi sebagai pegawai 
penyiasat. 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, JPA hendaklah turut komited. Jabatan 
Perkhidmatan  Awam  hendaklah  turut  komited  untuk  membantu  SPRM  dalam 
merealisasikan hasrat kerajaan. Ertinya Tuan Yang di-Pertua...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya habiskan, habiskan 
Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bagi saya seminit dua. JPA janganlah 
kedekut sangat. Saya, Tuan Yang di-Pertua selalu menerima aduan daripada jabatan-
jabatan lain, kata mereka semuanya dikawal oleh JPA. Dalam hal ini Tuan Yang di-
Pertua, saya minta supaya JPA jangan terlalu cerewet untuk memenuhi permintaan 
daripada  SPRM.  Satu  minit  Tuan  Yang  di-Pertua.  Begitu  juga  daripada  segi 
peruntukan. Peruntukan 2008 untuk BPR cuma RM146.7 juta. Tahun depan RM161 
juta berbanding dengan Hong Kong, tahun depan sahaja USD66, satu jumlah yang 
banyak. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya fikir untuk tahun-tahun akan datang 
 
76  DR.15.12.2008 
 
lebih-lebih lagi lima tahun akan datang, kita sepatutnya mengadakan bajet yang lebih 
besar.  
Kita tak perlu bajet yang kecil tetapi kita rugi daripada segi perbelanjaan yang 
lain. Maksudnya biar kita belanja besar untuk SPRM tetapi kita dapat selamatkan harta 
negara. Mungkin RM10 bilion, mungkin RM100 bilion kerana kalau kita Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita boleh adakan peruntukan bajet untuk SPRM katakanlah setengah 
bilion, insya-Allah kita dapat selamatkan harta negara RM50 bilion. Yang ini Tuan Yang 
di-Pertua, yang penting saya nak sebut. Oleh kerana masa tak cukup Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Subang. 
 
5.49 ptg. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi 
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini yang 
cukup penting. Hakikat Perdana Menteri telah ambil keputusan untuk bentangkan rang 
undang-undang ini menunjukkan bagi saya satu pengakuan bahawa masalah rasuah 
sudah jadi cukup parah dan ini juga dibuktikan dengan fakta-fakta dan statistik yang 
telah  diberikan  oleh  Ahli-ahli  lain  dalam  perbahasan  yang  telah berlaku.  Sebagai 
contoh, tinjauan Morgan Stanley menunjukkan USD100 bilion telah dibazirkan dalam 20 
tahun yang lalu. 
■1750 
PEMUDAH juga telah mengesahkan setiap tahun kita bazirkan RM10 bilion 
akibat rasuah dalam negara ini. Jadi, bagi saya tidak ada seorang ahli di Dewan yang 
mulia ini saya nampak yang akan membantah rang ini secara keseluruhan. Tidak ada 
seorang pun, baik daripada Barisan Nasional atau pun daripada Pakatan Rakyat. 
Namun, memang kita lihat ada beberapa aspek, ada beberapa peruntukan kita melihat 
ada beberapa kelemahan dan boleh diperbaiki dan ada peruntukan yang baik yang 
boleh kita masukkan untuk memperkuatkan lagi rang ini Tuan Yang di-Pertua. 
Ini yang saya memohon kepada rakan-rakan di sana di Barisan Nasional untuk 
menimbang  supaya  boleh  bersama-sama  meluluskan  satu  Rang  Undang-undang 
SPRM ini yang cukup baik, yang mungkin lebih baik daripada apa yang dibentangkan. 
Saya  berharap  perbincangan,  keputusan  yang  kita  akan  buat  tidak  akan  macam 
merupakan perbahasan kita dengan pindaan Rang Undang-undang AUKU. Di mana 
kita melihat perbezaan di antara Barisan Nasional dan Pakatan Rakyat jauh dari segi 
prinsip. Pakatan Rakyat kita mahu demokrasi lengkap untuk pelajar-pelajar universiti. 
Dari segi Barisan Nasional mereka belum sedia lagi untuk memberi kebebasan itu 
hanya sedia memberi kelonggaran sedikit.  
Jadi perbezaan itu kita dapat membina satu bridge dengan izin. Akan tetapi 
saya harap dalam kes ini dalam rang undang-undang ini kita tidak ada pengalaman 
yang sama sebab dari segi prinsip semua bersikap bersama. Kita mahu satu rang 
undang-undang ini diluluskan, kita mahu suruhanjaya ini. Namun begitu, harapan saya 
Tuan Yang di-Pertua adalah rakan-rakan daripada Barisan Nasional akan menimbang 
cadangan-cadangan yang dibuat daripada rakan-rakan Pakatan Rakyat, menimbang 
setiap cadangan itu dari segi meritnya dan bukan dari segi siapa yang memberinya. 
Kita  harap  dalam  perbahasan  Jawatankuasa  kita  boleh  menimbangnya  secara 
terperinci.  
Tuan Yang di-Pertua, saya telah melihat rang undang-undang ini ada banyak 
persamaan dengan Akta 1997 yang diluluskan oleh Dewan ini. Kita menambahkan dua 
seksyen. Seksyen baru adalah berkaitan dengan jawatankuasa-jawatankuasa yang 
telah berbahas panjang lebar tadi. Dua kesalahan baru, seksyen 18 , seksyen 22. 
Hukuman mandatori 14 hari dibatalkan dan beberapa fine tuning dengan izin yang 
dibuat dalam rang undang-undang ini. 
Saya  pergi  pertamanya  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua  kepada  isu 
jawatankuasa-jawatankuasa dalam seksyen 13, seksyen 14 dan seksyen 15. Bagi saya 
sudah cukup telah disebut tentang keanggotaan dalam jawatankuasa itu. Saya tidak 
mahu mengulangi isu itu tetapi saya mahu sebut sedikit tentang isu laporan yang dibuat 
oleh badan-badan ini.  
DR.15.12.2008  77 
 
Kita melihat di seksyen 11, Ketua Pesuruhjaya akan membuat satu laporan 
tahunan untuk suruhanjaya. Itu satu laporan yang cukup penting, laporan tahunan 
untuk suruhanjaya. Setiap tahun apa yang dibuat dan sebagainya. Selepas itu kita 
melihat lembaga nasihat akan buat laporan tahunan dan juga jawatankuasa khas akan 
meneliti laporan tahunan daripada SPRM dan buat laporan mereka sendiri dan itulah 
yang di bentang di Parlimen. Ini luar biasa. Ini saya kurang faham. Nampak macam kita 
tidak boleh melihat laporan asalnya. Laporan tahunan yang dibuat oleh suruhanjaya 
sendiri, Ketua Pesuruhjaya. Nampak macam kita ialah anak-anak yang tidak boleh 
melihat satu buku dewasa. Apakah susahnya laporan asal itu laporan yang dibuat oleh 
SPRM ini sendiri di bentang di sini di Parlimen. Itulah cadangan saya kepada kerajaan 
untuk dipertimbangkan. 
Saya ingin mencadangkan di sini Tuan Yang di-Pertua, semua laporan yang 
dibuat baik oleh Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah di seksyen 13. Laporan di 
bawah  jawatankuasa  khas  seksyen  14,  biar  semua  laporan  ini  dibentangkan  di 
Parlimen untuk dilihat di sini dan yang penting kita mesti ada peruntukan khas supaya 
laporan itu di bahas di Parlimen bukan sahaja di bentang. Setiap kali kita bermesyuarat 
kita ada berpuluh, beratus-ratus laporan di sini tetapi kita tidak ada peluang untuk 
berbahas. Saya lebih suka kalau kita ada peruntukan khas laporan ini adalah cukup 
penting daripada badan cukup penting dan laporan itu di bahas di sini.  
Berkaitan dengan keanggotaan, saya ada satu pandangan bahawa kalau kita 
mahu jawatankuasa dan badan ini bertindak secara bebas, kita mesti ada dengan izin 
security of tenure untuk mereka. Jadi pelantikan mereka mesti di jamin untuk tempoh itu 
dan kalau mereka akan diberhentikan itu mesti ada satu proses yang jelas dan proses 
seperti  mana  proses  yang  kita  ada  dalam  perlembagaan  untuk  memberhentikan 
anggota-anggota SPR dan sebagainya. Jaminan itu mesti ada, yang kita belum ada 
lagi. Kalau kita ada dan itu akan memberi keyakinan lebih kuat bahawa mereka akan 
bertindak sebagai satu check and balance yang lebih berkesan daripada apa yang kita 
lihat sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi sekarang kepada kuasa siasatan dan kuasa 
pendakwaan yang kita melihat dalam rang undang-undang ini. Banyak telah disebut 
tentang kuasa pendakwaan. Kita melihat di sini masih akhirnya kata putus tentang 
pendakwaan masih di tangan pendakwa raya atau Attorney-General, dengan izin. Ini 
masih merupakan satu masalah walaupun kita mengakui Perlembagaan Persekutuan 
masih ada itu Perkara 145 dan kita tidak boleh lari daripada itu.  
Akan tetapi rakan-rakan di sana dan Menteri telah beri jaminan amalan ialah 
kuasa pendakwaan akan di laksana oleh SPRM. Kita menerima itu dengan baik. 
Namun, gambaran yang diberi di seksyen 58 ialah setiap keputusan akan dirujuk 
kepada Peguam Negara, itu yang masalah sekarang. Ada satu masalah lagi. Apabila 
kita teliti seksyen-seksyen berkaitan dengan kuasa siasatan, dan saya ambil satu 
sebagai contoh seksyen 31. Seksyen 31 – Kuasa Untuk Memeriksa, Menggeledah dan 
Menyita. Saya baca dengan izin yang pertamanya, 31(1); “Bilamana ternyata pada 
pendakwa raya atau seorang pegawai suruhanjaya yang berpangkat Ketua Penolong 
Kanan Pesuruhjaya atau yang lebih tinggi yang diberi kuasa oleh pendakwa raya dan...” 
Jadi ini bermaksud, kuasa untuk memeriksa, menggeledah, menyita itu tidak 
boleh dibuat oleh anggota SPRM ini tanpa kelulusan daripada pendakwa raya, AG 
sendiri bukan DPP di SPRM, AG sendiri ataupun pegawai yang diberi kuasa oleh 
beliau. Apakah implikasi ini? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Bagi  jalan  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Segambut. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Silakan. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Subang apa pendapat Yang Berhormat Subang mengenai kuasa pendakwa 
raya daripada BPR untuk menahan atau mendakwa Peguam Negara dalam rang 
undang-undang ini? Terima kasih.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Menahan dan mendakwa. Itu adalah soalan 
yang cukup menarik dan saya akan cuba menjawab. Namun, biar saya menerangkan 
kuasa-kuasa siasatan ini dahulu. So, serupa demikian kita melihat di seksyen 35, 
 
78  DR.15.12.2008 
 
dengan  izin  saya  baca  dalam  Inggeris,  Investigations  of  shares  and  Purchased 
Account. Seksyen 38 – Seizure Immovable Property. 
(cid:1) 1800 
Seksyen 39 – Prohibition of dealing with property outside Malaysia, seksyen 
43 – Power to intercept communications; seksyen 44 - Surrender of travel documents, 
Seksyen 45 – Power to amend or revoke any order or notice under this Act.  Semua ini 
adalah kuasa penting, kuasa siasatan.  Akan tetapi dalam semua peruntukan ini kuasa 
itu mesti dirujuk balik kepada Peguam Negara ataupun pegawai yang diberi kuasa oleh 
beliau.   
Jadi ini jelas memberi gambaran, bukan gambaran, ini hakikat rang undang-
undang ini.  Kuasa siasatan sekarang adalah dikawal oleh Peguam Negara. Jadi 
macam mana kita boleh memberi keyakinan kepada orang awam? Inilah satu badan 
yang bebas seperti yang tersebut dalam tujuannya di seksyen 2(a). “Menubuhkan satu 
badan pencegahan rasuah yang bebas dan bertanggungjawab. Peruntukan-peruntukan 
terperinci tidak memberi keyakinan ini”. Pendakwaan itu lain. Itu lain cerita, tidak 
mengapa. Kita kata putus pendakwaan akhirnya dalam tangan Peguam Negara. Kita 
akui itu, kita terima. Akan tetapi macam mana dengan siasatan? Siasatan masih 
dikawal oleh dia. Dia boleh berhentikan, dia boleh arahkan.  Itu jelas dan ini jauh beza 
dari realiti di Hong Kong, kalau saya ada Akta Hong Kong di sini.   
Saya telah baca, jauh bezanya. Apabila kita katakan, kita ikut amalan Hong 
Kong, itu jauh beza. Amalan Hong Kong jelas. Semua kuasa siasatan ini dilakukan oleh 
ICAC. Tidak perlu rujuk kepada Attorney-General. Hanya kata putus atas pendakwaan.  
Keputusan pendakwaan, dia rujuk kepada AG, itu lain. Akan tetapi di sini, AG boleh 
kawal setiap proses itu. Jadi sama ada boleh tahan atau boleh dakwa, tahan AG boleh, 
tetapi pendakwaan mungkin dia boleh halang sebab dia sendiri akan arahkan, “You tak 
boleh mendakwa saya”.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah kerisauan saya tentang seksyen-seksyen itu, 
tentang kuasa siasatan dan saya merayu kepada Ahli-ahli di Dewan ini kita mesti buat 
pindaan kepada perkara ini kalau kita mahu membentuk satu badan yang bebas. Saya 
pergi  sekarang  kepada  beberapa  peruntukan  lain  yang  telah  membangkitkan 
kebimbangan daripada beberapa rakan tadi dalam ucapan yang bagi saya Tuan Yang 
di-Pertua, the rights to silence, dengan izin. Ini satu isu yang penting. Akan tetapi, di sini 
kita  melihat  seksyen  53,  seksyen  62  di  mana  defence  statement  itu  diperlukan.  
Kesemua ini adalah peruntukan yang tidak harus ada dalam rang undang-undang ini.  
Peruntukan itu melanggar secara terus hak seseorang tertuduh. Peruntukan semacam 
ini tidak ada dalam undang-undang Hong Kong. Jadi saya pun kurang faham bila Yang 
Berhormat Menteri kata, “Ini ikut Hong Kong”.  Hong Kong tidak ada.   
Kalau you cuba membuat peruntukan semacam ini di Hong Kong, itu akan 
dibantahi dengan sekeras-kerasnya sebab mereka ada Bill of Rights mereka. Mereka 
mengiktiraf taraf-taraf antarabangsa untuk hak asasi. Mereka tidak akan menerima 
peruntukan semacam ini di mana saya nampak Yang Berhormat Pokok Sena sudah 
bangkitkan isu, Yang Berhormat Batang Sadong sudah membangkitkan kerisauannya.  
Saya pun bersetuju peruntukan semacam ini seharusnya tidak ada. Saya mengakui itu 
ada. Bukan semua, rights to silence, section 53 itu ada di akta 1997. Itu betul. Akan 
tetapi kita kena betulkan ini sekarang. Mengambil peluang ini sebab rang undang-
undang ini dibentangkan sekali lagi. Kita ambil peluang ini untuk membetulkan apa 
yang kita buat salah pada tahun 1997.  
Begitu juga dengan Seksyen 46 iaitu untuk memaksa seorang peguam untuk 
memberi maklumat tentang anak guamnya. Itu ada di akta dahulu dan itu pun salah. 
Sekarang kita haruslah betulkan dan batalkannya dari akta ini.  Ini pun tidak ada di 
undang-undang di Hong Kong.  Hong Kong tidak langsung, seksyen dia jelas. Seksyen 
18 dengan jelas melarang apa-apa yang kita sebutkan di sini iaitu memaksa peguam 
untuk memberi maklumat kepada SPRM tentang anak guam dia.  Jadi kita kena faham, 
macam mana kita selalu kata kita ikut Hong Kong dalam hal ini manakala kita buat yang 
sebaliknya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya  gulung  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya ada dua perkara lagi dengan izin.  Ada 
yang baik di Hong Kong yang sebagai contoh mereka ada peruntukan untuk kesalahan, 
dengan izin, seksyen 10(1) of the Bribery Ordinance. Possession by a government 
DR.15.12.2008  79 
 
servant of unexplained property. Inilah keadaan di mana kakitangan kerajaan itu ada 
harta yang cukup besar, tidak selaras dengan pendapatan. Itu boleh didakwa.  Kenapa 
itu yang baik, itu yang cukup berkesan untuk mencegah rasuah dalam undang-undang 
mereka, kita tidak ambil dan masuk dan tidak ada yang tidak baik kita masuk.  Dalam 
ucapan kita, kita kata kita ikut Hong Kong.  Yang ini saya kurang faham dalam secara 
ringkas. Akhirnya dengan satu peruntukan lagi seksyen 27, kita ada peruntukan di 
mana apabila ada laporan yang palsu.  Itu adalah satu kesalahan saya nampak.   
Definisi itu amat luas dan perlu kita ketatkan definisi yang merupakan satu 
laporan palsu itu.  Ini adalah sebab dalam keadaan sekarang, seksyen 27 itu boleh ada 
effect di mana laporan mencegah rasuah tidak akan dibuat sebab ada risiko yang 
banyak dan besar supaya kita tidak boleh dituduh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya akhiri dengan berhujah bahawa ini seperti yang 
disebutkan oleh rakan-rakan lain iaitu kita boleh membuat satu undang-undang yang 
baik  tetapi  akhirnya  adalah  pelaksanaan  dia.  Dari  segi  pelaksanaan,  saya  ingin 
mengakhiri dengan mengingatkan satu kejadian rasuah yang didedahkan pada tahun 
1998 tetapi sampai sekarang belum ada apa-apa tindakan dilakukan dan saya berharap 
selepas SPRM ini dibina, kita akan melihat tindakan. Contoh itu adalah seperti ini, 
“Pada tahun 1998, ini berkaitan dengan kes V. K. Lingam. Amalan rasuah didedahkan 
oleh kakitangan V. K. Lingam sendiri. Bekas Setiausaha beliau dan adik beliau telah 
memberi statement kepada BPR dengan jelas bahawa macam mana rasuah dilakukan 
kepada beberapa hakim kanan. Macam mana duit itu diambil daripada bank mereka, 
dibawa  dalam  beg  kepada mereka,  rumah  yang mana,  siapa  yang  bawa  semua 
diberitahu pada tahun 1998.”   
Pada tahun lepas keterangan ini juga didedahkan sekali dalam prosiding 
suruhanjaya rakaman video V. K. Lingam itu. Semua itu didedahkan sekali lagi. Akan 
tetapi sampai sekarang kita tidak melihat seorang hakim pun didakwa di mahkamah.  
Jadi inilah saya berharap undang-undang ini kita tidak akan melihat sebagai satu atas 
kertas sahaja tetapi kita akan melihat satu komitmen yang cukup serius dari pihak 
kerajaan untuk membanteras rasuah. Dengan itu saya ucapkan terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kimanis. 
 
6.08 ptg. 
  Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana telah pun memberi saya peluang untuk mengikuti perbahasan rang undang-
undang  ini  dan  saya  juga  mengalu-alukan  hasrat  kerajaan  dan  juga  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  yang  telah  menunjukkan  kesungguhan  untuk 
mengemukakan rang undang-undang ini pada masa yang tepat dan perlu.  Maka saya 
meminta sedikit masa Tuan Yang di-Pertua oleh sebab rang undang-undang ini adalah 
penting dan saya sendiri tidak begitu faham tentang beberapa frasa yang telah pun 
dikemukakan.   
Oleh itu saya ingin bertanya kepada pihak-pihak yang tertentu supaya boleh 
memberi penjelasan dan sebaliknya pula saya boleh memberi penjelasan kepada 
rakyat-rakyat di kawasan saya dan juga rakyat-rakyat khasnya di negeri Sabah. Tuan 
Yang di-Pertua, Seksyen 2 rang undang-undang ini menggariskan matlamat utama, 
rang undang-undang ini ialah untuk menggalakkan integriti dan kebertanggungjawaban 
pentadbiran sektor awam dan swasta dengan menubuhkan suatu badan pencegah 
rasuah yang bebas dan bertanggungjawab.   
Begitu juga mendidik pihak berkuasa awam, pegawai awam dan orang awam 
tentang rasuah dan kesan buruknya terhadap pentadbiran sektor awam, swasta dan 
juga komuniti.  Merujuk kepada peruntukan seksyen 2(a), Tuan Yang di-Pertua, apakah 
sebenarnya yang dimaksudkan dengan menubuhkan suatu Badan Pencegah Rasuah 
yang bebas dan bertanggungjawab?  Badan Pencegah Rasuah hendak dijadikan bebas 
dan bertanggungjawab daripada pihak mana dan apakah masalah utama ataupun 
kekurangan yang ada pada Badan Pencegah Rasuah yang sedia ada yang hendak 
dipertingkatkan?   
 
 
80  DR.15.12.2008 
 
 
■1810 
  Bagi tujuan mencapai hasrat ini dalam seksyen 2(a) rang undang-undang, 
seksyen 5(6) telah digubal untuk memberikan apa-apa kuasa Timbalan Pendakwa 
Raya sebagaimana yang diberi kuasa oleh pendakwa raya bagi maksud akta ini. 
Seksyen 5(6) dengan izin, “The Chief Commissioner shall have all the powers of an 
officer of the commissions and shall have such powers of a deputy public prosecutor as 
authorized by the public prosecutor for the purpose of this Act.” 
  Daripada peruntukan ini persoalan yang nyata lagi ialah adakah rang undang-
undang ini bertujuan menjadikan Ketua Pesuruhjaya Suruhanjaya Anti Rasuah ini 
segala kuasa yang dimiliki oleh timbalan pendakwa raya sebagaimana yang telah diberi 
oleh  pendakwa  raya  supaya  Ketua  Pesuruhjaya  ini  bebas  daripada  pengaruh 
pendakwa  raya.  Kalau  benar  sedemikian  adakah  mencukupi  dengan  menggubal 
seksyen 5(6) sedemikian rupa.  Kita hendaklah merujuk kepada perundangan substantif 
berkaitan dengan pendakwa raya dan kuasa-kuasa pendakwa raya.  Perundangan 
substantif ini berkaitan dengan pendakwa raya dan kuasa-kuasanya adalah bab 37 
Kanun Tatacara Jenayah disemak tahun 1999, Akta 593 KTG dengan tajuk Pendakwa 
Raya. 
  Seksyen  376  KTG  memperuntukkan  376(1)  dengan  izin,  “The  Attorney-
General shall be the public prosecutor and shall have to control and direction of all 
criminal prosecution and prosiding under this code”. Selepas itu “Solicitor general dan 
juga the public prosecutor may appoint fit and proper person to be deputy public 
prosecutor who shall be under the general control and direction of the public prosecutor 
and may exercise all or any of the rights and powers vested in or an exercisable by the 
public prosecutor by or under this code or any other written law except any rights of 
powers expressed to be exercisable by the public prosecutor personally and may 
designate any of such deputy public prosecutors as senior deputy public prosecutors”. 
  3(a) juga, “The public prosecutor may appoint fit and proper persons to be 
assistant  public  prosecutor  and  so  on”  Jadi,  the  rights  and  powers  vested  in  or 
accessible by the public prosecutor of subsection 3 dan 68(2) shall be exercisable by 
the public prosecutor personally”. 
  Manakala Tuan Yang di-Pertua, Seksyen 377 KTG pula memperuntukkan 
berkaitan pengendalian pendakwaan di mahkamah itu.  Seksyen 377,’’Every criminal 
prosecution before any court and every enquiry before a magistrate shall subjected to 
the  following  section  being  conducted  by  the  public  prosecutor,  Senior  Public 
Prosecutor, deputy public prosecutor or assistant public prosecutor, advocate dan 
selainnya. 
  Jadi,  apa  yang  saya  hendak  tanya  seksyen  378  dan  380(a)  KTG  pula 
memperuntukkan,  seksyen  378,  “No  person  shall  appear  on  behalf  of  the  public 
prosecutor on any criminal appeal other than the public prosecutor, a senior public 
prosecutor or deputy public prosecutor”. 
  Seksyen 380(a), seksyen 377 and 380, “Shall prevail not withstanding any 
inconsistency with any other written law.” 
  Jadi,  komen  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  saya  tidak  jelas  daripada 
peruntukan-peruntukan seksyen 376, 377, 380(a) KTG itu adalah jelas bahawa kuasa 
untuk pendakwa raya memberikan kuasanya kepada orang lain amatlah terhad dan 
tertakluk kepada syarat-syarat khusus. 
  Seksyen  376  jelas  mengatakan  orang  yang  hendak  diberi  kuasa  oleh 
pendakwa raya mestilah seorang yang dengan izin, “fit and proper person” dan orang 
itu hendaklah menjadi seorang timbalan pendakwa raya dan orang itu hendaklah 
dengan izin, “Shall be under the general control in direction of the public prosecutor and 
may exercise all or any of the rights and powers vested in or exercisable by the public 
prosecutor by or under this code or any other written law except any rights or powers 
expressed to be accessible by the public prosecutor personally” 
  Jadi  seksyen  376  KTG,  tiada  peruntukan  yang  memberi  kuasa  kepada 
pendakwa  raya  untuk  memberi  kuasanya  kepada  mana-mana  orang  lain  untuk 
menjalankan kuasanya selain daripada seorang timbalan pendakwa raya. Persoalan 
yang timbul ialah bagaimana boleh pendakwa raya memberi kuasa kepada Ketua 
DR.15.12.2008  81 
 
Pesuruhjayanya  untuk  menjalankan  apa-apa  kuasa  timbalan  pendakwa  raya 
sedangkan  seksyen  376  KTG  tidak  memberi  kuasa  kepadanya  untuk  berbuat 
sedemikian. 
  Persoalan yang seterusnya ialah boleh Ketua Pesuruhjaya terus kekal dengan 
status  sebagai  Ketua  Pesuruhjaya  Anti  Rasuah  yang  mempunyai  kuasa  untuk 
menjalankan  apa-apa  kuasa  seorang  timbalan  pendakwa  raya  sedangkan  untuk 
membolehkan  ia  memberi  kuasa  yang  sedemikian  ia  hendaklah  dilantik  sebagai 
seorang timbalan pendakwa raya dan hendaklah tertakluk kepada segala arahan dan 
kawalan pendakwa raya. Dalam keadaan sedemikian bolehkah Ketua Pesuruhjaya 
dikatakan  bebas  daripada  mana-mana  pihak  lain  dan  bolehkah  tujuan  asal  rang 
undang-undang ini dicapai.  
  Seksyen 377 KTG juga adalah satu-satunya punca kuasa yang membolehkan 
pendakwa  raya  memberi  kuasa kepada mana-mana orang  lain  daripada timbalan 
pendakwa raya untuk menjalankan kuasa-kuasa pendakwa raya tetapi kuasa cuma 
terhad  kepada  menjalankan  pendakwaan  di  mahkamah  sahaja  dan  bukan  selain 
daripada itu. 
  Seksyen 380(a) KTG pula dengan jelas memperuntukkan sekiranya mana-
mana undang-undang lain bercanggah dengan peruntukan seksyen 377 dan 380 kanun 
tersebut, seksyen 377 dan 380 adalah terpakai, will prevail. 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh itu pendakwa raya tidak boleh memberikan kuasa 
yang boleh memberikan kuasa yang diberikan kepada timbalan pendakwa raya kepada 
Ketua Pesuruhjaya di bawah seksyen 377 KTG. Adalah jelas bahawa seksyen 5(6) 
rang undang-undang ini melampaui atau exceeded kuasa yang diperuntukkan kepada 
pendakwa raya di bawah seksyen 377, KTG dan tidak boleh dikuatkuasakan di bawah 
berdasarkan peruntukan seksyen 380(a), KTG itu. Oleh itu saya mengatakan untuk 
membolehkan  Ketua  Pesuruhjaya  mempunyai  kuasa  menjalankan  apa-apa  kuasa 
timbalan pendakwa raya sebagaimana yang diberikan oleh pendakwa raya adalah tidak 
mencukupi  untuk  memperuntukkan  peruntukan  dalam  seksyen  5(6)  rang  undang-
undang ini. 
  Pindaan susulan hendaklah dibuat ke atas seksyen 376, KTG yang dengan 
jelas memberikan kepada mana-mana orang lain untuk menjalankan kuasa timbalan 
pendakwa  raya.  Persoalan  yang  timbul  ialah  adakah  pendakwa  raya  sanggup 
memberikan kuasa yang diberikan kepada timbalan pendakwa raya kepada mana-
mana orang lain sedangkan orang itu tidak menjadi seorang timbalan pendakwa raya 
dan  adalah  bebas  daripada  arahan  dan  kawalan  pendakwa  raya.  Ini  merupakan 
perkara dasar yang hendaklah diputuskan oleh pendakwa raya. 
  Tuan Yang di-Pertua, sekiranya Parlimen masih berniat memberikan kuasa 
sedemikian kepada Ketua Pesuruhjayanya, pindaan sewajarnya hendaklah dibuat atas 
seksyen 376, KTG ini dan dengan sedemikian juga akan menjejaskan atau compromise 
kuasa  pendakwa  raya.  Kita  seharusnya  ingat  bahawa  Seksyen  376(1)  KTG, 
memperuntukkan bahawa Peguam Negara adalah bertindak sebagai pendakwa raya 
Mahkamah  Persekutuan  dalam  kes  melibatkan  Repco  Holdings  Sdn.  Bhd.  telah 
memutuskan antara lain, apa-apa kuasa pendakwa raya yang dijalankan oleh mana-
mana  orang  lain  secara  bertentangan  dengan  Perkara  145(3),  Perlembagaan 
Persekutuan adalah tidak sah. Pelaksanaan kuasa Perlembagaan Persekutuan dalam 
Perkara 145(3), Perlembagaan Persekutuan adalah diperuntukkan dalam bab 37, KTG 
iaitu seksyen 366, 367 dan 368 secara khususnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, seksyen 5(4) memperuntukkan dengan izin. “The chief 
commissioner shall during his term of office as such, shall be deemed to be a member 
of the general public service of the Federation for purpose of discipline. Komen saya 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  saya  minta  penjelasan,  kenapa  Ketua  Pesuruhjaya 
hendaklah  dianggap  sebagai  seorang  penjawat  awam  dan  dalam  perkhidmatan 
Persekutuan hanya untuk tujuan disiplin sahaja. Mungkin saya tidak faham tetapi apa 
pengertian yang saya baca itu bahawa saya menganggap bahawa itu ertinya. Adakah 
juga  bagi  tujuan  yang  selain  daripada  disiplin  beliau  bukan  merupakan  seorang 
penjawat awam dalam perkhidmatan persekutuan berbanding dengan Ketua Pengarah 
Badan  Pencegah  Rasuah  yang  sedia  ada.    Adakah  beliau  seorang  yang  tidak 
menerima bayaran atau remuneration, dengan izin, daripada  peruntukan awam atau 
public fund. Sekiranya bagi maksud selain daripada disiplin, beliau bukan merupakan 
 
82  DR.15.12.2008 
 
penjawat awam dalam perkhidmatan Persekutuan apakah status beliau dan adakah 
peruntukan akta ini boleh terpakai ke atasnya. 
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 6(4) juga memperuntukkan dengan izin, “Every 
officer and junior officer of the Commission shall have such powers as may be provided 
for him under this act and shall be subject to the direction, control and supervision of the 
chief commissioner or any other officer of the commission superior to him in rank, and 
shall exercise his powers, perform his functions, and discharge his duties in compliance 
with such directions or instructions as may be specified orally or in writing by the chief 
commissioner or any other officer of the commission superior to him in rank”. 
■1820 
  Tuan Yang di-Pertua, komen saya juga berkenaan dengan akta ini, rang 
undang-undang ini serta clause ini ialah, kenapa Ketua Pesuruhjaya atau mana-mana 
pegawai suruhanjaya tersebut  yang  lebih  tinggi pangkatnya berbanding dengan 
pegawai dan pegawai muda suruhanjaya tersebut dibenarkan mengeluarkan arahan 
secara lisan atau bertulis. Seksyen tersebut tidak mengehendaki apa-apa arahan yang 
dikeluarkan secara lisan hendaklah dituruti dengan dibuat secara bertulis dalam waktu 
yang terdekat ataupun munasabah. 
  Saya sesungguhnya berpendapat dan percaya bahawa arahan-arahan yang 
dikeluarkan secara lisan adalah sukar untuk dikesan, akan apakah arahan yang telah 
dibuat, dikeluarkan, adalah satu pendekatan yang tidak telus dan adalah terdedah 
untuk disalahgunakan. Seksyen ini jelas membenarkan arahan diberikan secara lisan 
tanpa keperluan, diikuti dengan dibuat secara bertulis dan adalah tidak telus serta 
terdedah kepada penyalahgunaan. 
  Bagaimanakah  kita  boleh  menjamin  sikap  bertanggungjawab  dalam 
suruhanjaya ini diamalkan apabila pegawai atasan diberi kuasa mengeluarkan arahan 
secara lisan tanpa  dibuat secara bertulis kepada pegawai-pegawai di bawah beliau.   
Seksyen 13 memperuntukkan: 
“13.(1)  The Commission shall be advised by an advisory board to 
be  known as the Anti-Corruption Advisory Board; 
(3)  The members appointed by the Yang di-Pertuan Agong shall 
be persons of integrity....” 
Komen  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  petikan-petikan  daripada  peruntukan 
seksyen ini jelas menunjukkan bahawa suruhanjaya ini hendaklah menerima nasihat 
dan dinasihati daripada Lembaga Penasihat  Pencegahan Rasuah yang diwujudkan 
oleh seksyen ini. Perenggan (c) jelas sekali mengehendaki sebarang cadangan oleh 
suruhanjaya  untuk  meningkatkan  efisiensi  dan  juga  keberkesanan  suruhanjaya 
hendaklah terlebih dahulu dikemukakan, diteliti dan disahkan or endorse, dengan izin, 
oleh Lembaga Penasihat itu. 
  Ini bermakna bahawa Ketua Pesuruhjaya tidak bebas untuk melaksanakan 
perkara-perkara yang diperuntukkan dalam perenggan (c), dan hendaklah menerima 
pengesahan  daripada  Lembaga  Penasihat  sebelum  mengemukakan  kepada 
Jawatankuasa  Khas  Rasuah  di  samping  sentiasa  boleh  dinasihati  oleh  Lembaga 
Penasihat tersebut, perkara-perkara yang dinyatakan di dalam  perenggan (a), (b), (d), 
(e)  dan seksyen 13(5). 
  Bagaimanakah  sebuah  suruhanjaya  yang  benar-benar  bebas  boleh 
diwujudkan dengan adanya campur tangan oleh Lembaga Penasihat ini? Lembaga 
Penasihat tidak seharusnya diberikan kuasa untuk mengesahkan cadangan-cadangan 
yang  dikemukakan  oleh  suruhanjaya  sebelum  ia  boleh  dikemukakan  kepada 
Jawatankuasa Khas Rasuah. 
  Kuasa pengesahan oleh Lembaga Penasihat adalah campur tangan dari luar 
secara langsung ke atas kuasa-kuasa suruhanjaya itu. Tambahan pula, peruntukan 
berkaitan kelayakan keahlian Lembaga Penasihat ini juga adalah terlalu umum dan 
tidak menjamin bahawa keanggotaan lembaga tersebut adalah bersesuaian dengan 
tujuan dan fungsi suruhanjaya ini. Sekiranya pemilihan dan pelantikan keanggotaan 
Lembaga  Penasihat  tidak  dibuat  secara  berhati-hati,  keadaan  di  mana  Lembaga 
Penasihat tidak  dapat menghayati kefahaman, sensitiviti dan keperluan suruhanjaya 
boleh berlaku perkara yang akan menjejaskan keupayaan, kewibawaan, kebebasan 
DR.15.12.2008  83 
 
suruhanjaya itu sendiri. Yang  di-Pertuan Agong melantik mereka yang bersesuaian 
untuk dilantik menganggotai Lembaga Penasihat atas nasihat oleh Perdana Menteri. 
  Sejauh  manakah  pelantikan  anggota  Lembaga  Penasihat  ini  mampu 
membentuk sebuah Lembaga Penasihat yang bebas. Tuan Yang di-Pertua, seksyen 14 
menubuhkan sebuah Jawatankuasa Khas Rasuah, yang dianggotai oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat dari kedua-dua Dewan Rakyat dan Dewan Negara.  Tujuan Jawatankuasa 
Khas Rasuah ini ditubuhkan adalah dengan izin, 14(1)(a), (b), (c) dan (d) dan juga 
Jawatankuasa Khas ini terdiri daripada tujuh orang yang dilantik oleh Yang di-Pertuan 
Agong dan juga pencalonannya dibuat oleh pemimpin Dewan Rakyat iaitu Perdana 
Menteri. 
  Jawatankuasa Khas Rasuah ini akan menyediakan laporan tahunan kepada 
Perdana Menteri untuk dibentangkan kepada Parlimen.  Tuan Yang di-Pertua, saya 
juga  ingin  memberi  sedikit  komen  tentang  seksyen  ini,  bahawa  keanggotaan 
Jawatankuasa  Khas  ini  perlulah  dibuat  secara  teliti  bagi  mewujudkan  sebuah 
Jawatankuasa  Rasuah  yang  seimbang,  yang  menempatkan  perwakilan  di  dalam 
kedua-dua Dewan Rakyat dan Dewan Negara. 
  Ini adalah untuk menjamin bahawa Jawatankuasa Khas Rasuah ini mampu 
melaksanakan fungsi-fungsi, tujuan penubuhan secara adil dan juga berkesan.  Dengan 
cara ini kita akan mampu memastikan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 
dapat  melaksanakan  fungsinya  dengan  bebas  dan  bertanggungjawab,  justeru, 
mencapai tujuan penubuhan suruhanjaya ini. 
  Seksyen 15 menubuhkan Jawatankuasa Aduan atau Complaints Committee 
yang dianggotai oleh lima orang yang dilantik oleh Menteri yang bertanggungjawab  ke 
atas suruhanjaya ini. Tujuan Jawatankuasa adalah dengan izin, to monitor, to identify 
any  weaknesses  and  so  on  and  so  forth.  Saya  juga  ingin  memberi  komen 
Jawatankuasa  Aduan  ini  hanya  boleh  menerima  aduan  ke  atas  salah  laku  oleh 
pegawai-pegawai  suruhanjaya  yang  tidak  menjurus  kepada  perlakuan  perbuatan 
jenayah oleh pegawai-pegawai suruhanjaya. 
  Kepada  siapakah  aduan  salah  laku  pegawai-pegawai  suruhanjaya  yang 
menjurus  kepada  perbuatan  jenayah  hendak  dilaporkan?  Kepada  siapakah 
Jawatankuasa Aduan memberi atau mengemukakan syor-syor berkaitan kelemahan di 
atas prosedur-prosedur kerja suruhanjaya ini, dan juga Tuan Yang di-Pertua, apakah 
suruhanjaya terikat untuk melaksanakan syor-syor ini oleh Jawatankuasa Aduan ini 
tanpa menjejaskan kebebasan suruhanjaya dan pada waktu yang sama memastikan 
Jawatankuasa Khas ini mampu mencapai tujuan penubuhannya. 
  Kita  harus  berhati-hati  apabila  membentuk  terlalu  banyak  badan  untuk 
memantau  suruhanjaya  ini  yang  sepatutnya  berfungsi  secara  bebas  dan 
bertanggungjawab. Terlalu banyak pemantauan dan kawalan akan menafikan status 
bebas dan kebertanggungjawaban suruhanjaya itu sendiri. 
  Seksyen 29(4) memperuntukkan dengan izin, “ ...none disclosure of report  
relating  to the  Commission  of an offence under this Act prior to the accused  being  
charged in court  unless with the consent of the Public Prosecutor or an officer of the 
Commission of the rank of Commissioner and above.” 
  Komen saya Tuan Yang di-Pertua, seksyen ini tidak mengehadkan jenis orang 
atau tujuan komunikasi kepada siapa maklumat aduan di bawah seksyen kecil 29(1), 
akta ini boleh dibuat. 
  Saya berpendapat bahawa adalah wajar untuk dimasukkan peruntukan yang 
jelas kepada siapa dan untuk tujuan apa komunikasi ke atas report tersebut boleh 
dibenarkan, sebelum sesuatu pendakwaan dimulakan terhadap orang yang diadukan 
untuk mengelakkan impak negatif terhadap orang yang diadukan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat.   
  Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, oleh 
kerana  rang  undang-undang  itu  begitu  penting,  maka  saya  tidak  akan  dapat 
menjelaskan dan tidak faham, oleh itu izinkan sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Maxim 
undang-undang bahawa dengan izin, every person shall be deemed to be innocent until 
proven guilty. Hendaklah dihormati dan dipertahankan, tambahan lagi tidak ketentuan 
 
84  DR.15.12.2008 
 
nyata bahawa pendakwaan akan dibuat terhadap orang yang diadukan itu.   Jika 
keadaan spesifik tidak dapat dilakukan, tiada justifikasi untuk maklumat dalam report 
tersebut didedahkan kepada mana-mana pihak dalam tujuan apa sekalipun.   
Seksyen 30,  Tuan  Yang  di-Pertua, berkaitan  power  to  examine  persons.  
Seksyen ini memberi kuasa kepada suruhanjaya yang menyiasat kesalahan di bawah 
rang undang-undang ini untuk mengeluarkan arahan kepada mana-mana orang untuk 
mengumpulkan  maklumat-maklumat  buku,  akaun,  rekod,  dokumen,  data  dan  
sebagainya dan perakuan bertulis secara bersumpah tentang apa-apa maklumat yang 
dapat membantu siasatan. 
  Seksyen  30(5)  mewajibkan  orang  yang  dikeluarkan  perintah  di  bawah 
Seksyen 30(1) untuk memberikan maklumat yang diarahkan, walaupun ia mungkin 
mendedahkan dirinya atau pasangannya (spouse) kepada berlaku perbuatan jenayah.   
Seksyen  30(6)  mengehendaki  semua  orang  yang  dikeluarkan  arahan, 
mematuhi arahan tersebut walaupun arahan itu bertentangan dengan mana-mana 
undang-undang bertulis atau prinsip undang-undang, ataupun rule of law. 
  Seksyen 30(9), memperuntukkan mana-mana maklumat, dokumen, data rekod 
dan sebagainya dan perakuan bertulis secara bersumpah diberikan oleh mana-mana 
orang yang dikeluarkan arahan dalam perenggan 1. 
Seksyen 30 hendaklah diterima sebagai keterangan dalam perbicaraan di 
mahkamah, walaupun ia boleh mengakibatkan pemberi maklumat itu atau mana-mana 
orang lain yang didakwa di atas kesalahan di bawah rang undang-undang ini atau 
hartanya disita dan peruntukan undang-undang  bertulis lain dan prinsip undang-
undang rule of law yang bertentangan dengan peruntukan ini adalah tidak terpakai. 
  Tuan Yang di-Pertua, komen saya adalah jelas bahawa peruntukan Seksyen 
30 rang undang-undang ini bercanggah secara terang-terang dengan peruntukan Akta 
Keterangan  1950  yang  melindungi  komunikasi  profesional  ataupun  profesional 
communication.   
Seksyen 126, Akta Keterangan  iaitu komunikasi antara suami dan isteri dalam 
tempoh  perkahwinan  mereka.  Seksyen  122  Akta  Keterangan  dan  berkaitan 
perlindungan daripada mengemukakan apa-apa dokumen, rekod, data dan sebagainya 
selagi ia tidak menjadi pihak kepada sesuatu  perbicaraan  melainkan dia bersetuju 
untuk berbuat demikian. Seksyen 130, Akta Keterangan. 
(cid:1) 1830 
Apakah keterangan yang diterima secara bertentangan dengan peruntukan-
peruntukan  Akta  Keterangan  tersebut  adalah  tidak  boleh  diterima  masuk  dalam 
perbicaraan.  Nampaknya  peruntukan  seksyen  30  telah  digubal  begitu  rupa  untuk 
membolehkan pegawai penyiasat suruhanjayanya mendapatkan maklumat-maklumat 
dan  record,  document,  data  dan  sebagainya  dan  perakuan  secara  bertulis  dan 
bersumpah yang ia tidak mungkin boleh peroleh peruntukan undang-undang bertulis 
dan prinsip undang-undang berkaitan keterangan circumvention.  Apa yang ketara 
Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  prinsip  keadilan  yang  telah  terbentuk  dan  diamalkan  
menerusi  undang-undang  bertulis  dan  prinsip  undang-undang  yang  berkaitan 
keterangan  telah  diketepikan  secara  keras  dan  rang  undang-undang  mula 
memperlihatkan kekerasan draconian.   
Adakah efficiency kebebasan dan kebertanggungjawaban hanya boleh dicapai 
menerusi menggubal undang-undang yang berbentuk dengan izin, draconian. Kita tidak 
seharusnya  mengorbankan  prinsip  undang-undang  rule  of  law  dan  mengetepikan 
undang-undang bertulis yang telah berkembang secara sekian lamanya yang telah 
mampu  mewujudkan  keadilan  semata-mata  mahu  memastikan  Suruhanjaya  ini 
mencapai  tugasnya.  Sekiranya  hak-hak  yang  dilindungi  oleh  mana-mana  undang-
undang bertulis berkaitan dengan hak asasi dilindungi di bawah Perlembagaan seperti 
Perkara 5, kebebasan pergerakan dan Perkara 8, hak kesamarataan di sisi undang-
undang  peruntukan  seksyen  30(6)  dan  (9)  adalah  terbatal  setakat  sejauh  mana 
peruntukan tersebut bertentangan dengan peruntukan Perlembagaan Persekutuan ini.  
seksyen 30(1) Tuan Yang di-Pertua (3), “power of seize and seizure or any officer of the 
Commission of the rank of Chief Assistant Commissioner or above as authorized by the 
Public Prosecutor.”   
DR.15.12.2008  85 
 
Komen  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  subseksyen  ini  melampaui  kuasa 
Pendakwa Raya di bawah seksyen 37(6) KTG dan adalah ultra vires seksyen 37 dan 
bercanggah dengan seksyen 380 A Kanun Keseksaan Tatacara Jenayah di atas alasan 
yang dinyatakan dalam komen di perenggan 8 di atas kerana Pendakwa Raya tidak 
boleh berikan kuasanya kepada orang luar lain selain daripada Timbalan Pendakwa 
Raya  selain  kuasa  khusus  yang  dinyatakan  dalam  seksyen  37  Kanun  Tatacara 
Jenayah.  Seksyen 25(1) Tuan Yang di-Pertua, mewajibkan mana-mana orang yang 
ditawarkan  atau  menerima  atau  dijanjikan  dan  juga  seksyen  25(2)  menjadikan 
kesalahan  kepada  sesiapa  yang  gagal  mematuhi  seksyen  25(1)  boleh  didenda 
RM100,000  atau  penjara  tidak  melebihi  10  tahun  dan  kedua-duanya  sekali.  Bagi 
kegagalan mematuhi seksyen 25(3) adalah menjadi kesalahan di bawah seksyen 25(4) 
di mana didenda RM10,000 atau penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya 
sekali. Komen saya Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang menerima suapan dan 
tidak melaporkannya nampaknya peruntukan rang undang-undang ini mendapati tujuan 
untuk menghukum mereka yang menerima suapan. 
Tetapi bagi mereka yang cuma ditawarkan atau dijanjikan suapan tetapi tidak 
melaporkannya kesalahan yang dilaporkan dalam seksyen 25(2) adalah terlalu keras.  
Tujuan rang undang-undang ini adalah untuk membasmi rasuah khususnya mereka 
yang bertanggungjawab memberi rasuah atau menerima atau meminta dirasuahkan.  
Peruntukan seksyen 25 rang undang-undang ini menjadikan orang yang ditawarkan 
rasuah atau daripada diminta memberi rasuah juga melakukan kesalahan.  Mereka 
yang sering... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habiskan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  ....Terjebak dalam keadaan ini 
adalah penjawat awam yang kerjanya adalah menghadapi orang ramai seperti petugas 
kaunter, polis, pegawai kastam dan sebagainya.  Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habiskan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Ya, saya akan gulung Tuan Yang di-
Pertua.  Oleh  kerana  ini  adalah  penting,  dan  walau  bagaimanapun  izinkan  saya  
meneruskan  Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah  contoh  pegawai  polis  yang  menahan 
kesalahan  trafik  yang  kemudiannya menawarkan suapan  kepadanya  supaya  tidak 
mengeluarkan saman kepada pesalah trafik itu melakukan kesalahan apabila ia enggan 
menerima suapan tersebut, tetapi terpaksa menggunakan budi bicara membebaskan 
pesalah  itu  untuk  memberikan  ia  peluang  untuk  membetulkan  kesalahan,  tetapi 
melakukan tawaran suapan oleh pesalah trafik itu kepada pegawai suruhanjaya yang 
paling hampir dengannya.   
Jika ini adalah niat penggubal rang undang-undang ini, maka tidak mustahil 
kiranya  setiap  hari  pegawai  suruhanjaya  hanya  melayan  penjawat  awam  yang 
melakukan perkara-perkara dalam seksyen 25(1) dan (3) rang undang-undang ini.  Ahli-
ahli Yang Berhormat, secara keseluruhannya rang undang-undang yang dibentangkan 
ini mempunyai niat murni untuk membasmikan rasuah dan mempertingkatkan integriti 
awam  dan  swasta  dan  berfungsi  secara  bebas  dan  bertanggungjawab.  Akhirnya 
menjadi sebuah institusi yang dilengkapkan dengan segala kuasa yang mengetepikan 
prinsip undang-undang, rule of law dan mana-mana undang-undang yang bertulis yang 
bertentangan dengannya. Tertakluk kepada nasihat dan pengendorsan oleh sebuah 
lembaga penasihat menyediakan dan melaporkan segala aktiviti tahunan pada asasnya 
sentiasa  tertakluk  kepada  Perdana  Menteri.  Menyediakan  peruntukan  melakukan 
kesalahan yang tidak membezakan antara perbuatan salah berbanding orang yang 
menyediakan kuasa budi bicara.  Rang undang-undang ini dengan sendirinya bertukar 
menjadi satu rang undang-undang yang begitu keras yang saya katakan tadi berbentuk 
draconian. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habiskan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Dengan itu saya mengesyorkan 
supaya kajian yang lebih teliti bagi mewujudkan sebuah rang undang-undang yang 
benar-benar  adil,  telus,  teratur  dan  tidak  bercanggah  dengan  perjalanan  undang-
undang bertulis lain atau prinsip undang-undang rule of law dan benar-benar mencapai 
 
86  DR.15.12.2008 
 
sasaran utamanya dan tidak menjadikan mana-mana orang menjadi mangsanya. Rang 
undang-undang ini merangkumi keseluruhan aktiviti kehidupan rakyat dan amat mudah 
menjadikan kesalahan akibat cara hidup dan aktiviti harian yang bukan berbentuk 
rasuah tetapi mempunyai elemen-elemen yang boleh menjadi kesalahan di bawah 
peruntukan rang undang-undang ini.  Kita hendaklah berhati-hati dan peka supaya rang 
undang-undang ini benar-benar adil dan berkesan untuk mencapai hasrat penggubalan 
dan tidak mendatangkan ketidakadilan, sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, masa habis. Yang 
Berhormat Bukit Mertajam. 
6.36 ptg. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, yang pertama, saya rasa 
adalah perlunya untuk mengadakan rang undang-undang ini walaupun belum mencapai 
apa yang dikehendaki oleh Pakatan Rakyat, tetapi adalah lebih baik daripada yang kita 
ada sekarang. Yang kedua, saya rasa walaupun penting untuk mengadakan rang 
undang-undang ini, tetapi saya rasa sekiranya kita memperbaiki delivery system kita 
dan ketelusan dalam urusan kerajaan, saya rasa kita akan juga mencegah rasuah. 
Ketiga, saya ingin sentuh kepada suapan ini. Suapan ini boleh dalam apa-apa cara 
sahaja dan tuntutan khidmat seksual adalah salah satunya, sexual service yang di 
demand. Itu merupakan satu. Saya rasa ini perlu pada pendapat saya, pada waktu 
sekarang, dia agak berleluasa juga kerana kita sering mendengar bahawa kepada 
pendatang asing wanita yang mereka diminta supaya mereka memberi khidmat sexual 
untuk exchange supaya tidak diambil tindakan ke atas mereka dan suapan seperti ini 
boleh diadakan saya rasa dua jenis. 
Satu adalah secara sukarela yang hendak diberi. Sekiranya hendak diberi itu 
saya rasa pun adalah salah, tetapi yang jenis kedua ialah dipaksa kerana sudah 
ditangkap dan tidak ada wang untuk disogok atau tidak ada wang untuk diberi sebagai 
rasuah, jadi dia diminta untuk memberi perkhidmatan seksual kepada anggota penguat 
kuasa. Jadi saya minta supaya suapan yang terpaksa ini diberikan hukuman yang lebih 
berat dan juga wanita yang terpaksa ini kerana dalam keadaan yang terpaksa ini dan 
tidak ada cara yang lain, tidak ada pilihan, terpaksa memberi perkhidmatan seks 
kepada  anggota  penguat  kuasa  ini,  mereka  diberi  perlindungan  apabila  mereka 
membuat laporan. Oleh kerana ini, saya rasa adalah wajarnya di dalam Lembaga 
Penasihat Pencegah Rasuah, Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah, jawatankuasa 
aduan dan juga Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini perlu ada cukup perwakilan 
wanita  atau  kedua-dua  gendernya.  Saya  harap  Kerajaan  Barisan  Nasional  dapat 
mengamalkan apa yang telah dijanjikan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu 
dalam semua Jawatankuasa membuat keputusan, dia akan mempunyai 30% wanita. 
(cid:1) 1840 
Jadi saya harap ia akan tunjukkan, buktikan keazamannya untuk mencapai 
objektif ini iaitu 30% dalam pembuat keputusan supaya dalam Lembaga Penasihat 
Pencegah Rasuah, Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah, Jawatankuasa Aduan dan 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini semua mempunyai 30% perwakilan daripada 
golongan wanita. Sekian terima kasih.   
6.40 ptg.   
Datuk Halimah Mohamad Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Penat saya berdiri. Kita tahu sebelum daripada kemerdekaan negara, usaha 
membanteras rasuah dan amalan rasuah sebagai kesalahan yang perlu dibendung dan 
dijadikan sebagai rasuah yang bersifat jenayah telah pun diperkanunkan di bawah 
peruntukan-peruntukan tertentu dalam kanun keseksaan. Peruntukan-peruntukan yang 
dimaksudkan ini dapat dilihat di jadual kepada rang undang-undang ini yang telah 
dijadikan sebagai kesalahan ditetapkan.   
Usaha pembanterasan rasuah dan amalan rasuah menjadi lebih fokus dan 
dipertingkatkan  selepas  negara  merdeka  dengan  perundangan  yang  lebih  khusus 
melalui Akta Pencegahan Rasuah 1961 Akta 57 dan Ordinan Kuasa-kuasa Perlu 
Darurat, Nombor 22 Tahun 1970 yang telah pun memperlihatkan tindakan-tindakan 
pendakwaan  ke  atas  kesalahan  rasuah  dan  amalan  rasuah  menjadi  lebih  ketara 
berpandukan kepada kes-kes yang melibatkan anggota pentadbiran, penjawat awam di 
atas kesalahan penyalahgunaan kuasa dan jawatan bagi kepentingan diri dan juga ahli 
keluarga.   
DR.15.12.2008  87 
 
Iltizam dalam usaha-usaha pembasmian pembanterasan rasuah oleh kerajaan 
terus  dipertingkatkan  melalui  Akta  Agensi  Pencegahan  Rasuah  1982  yang  mana 
kemudiannya  akta  ini  dan  Akta  Pencegahan  Rasuah  1961  digantikan  oleh  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997 Akta 575.  Kini, usaha untuk membasmi dan membanteras 
rasuah dan amalan rasuah dilonjakkan ke tahap yang lebih tinggi dan komprehensif 
melalui pembentangan rang undang-undang ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Yang mana menjadi satu penyataan iltizam kerajaan sebagai suatu ketegasan 
dalam penguatkuasaan undang-undang dengan pendekatan serta kesungguhan dan 
komitmen kerajaan memerangi rasuah di negara ini supaya kita bebas dari rasuah, 
amalan berbentuk rasuah dan gejala rasuah.   
Pembentangan rang undang-undang ini juga adalah selari dengan pendirian 
negara  kita  yang  telah  menjadi  negara  ahli  kepada  konvensyen  Bangsa-bangsa 
Bersatu yang menentang rasuah yang telah Malaysia menandatanganinya pada 9 
Disember 2003 dan diratifikasikan pada 17 September 2008. Ini yang menjadikan 
negara kita di rantau ini sebagai di antara yang terawal dalam menerima pemakaian 
peruntukan konvensyen tersebut yang sehingga sekarang telah ditandatangani oleh 
sebanyak 107 negara.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh ke atas beberapa perkara yang 
terkandung  dalam  peruntukan  rang  undang-undang  ini.  Banyak  yang  telah  pun 
diperkatakan, dan kita telah dengar bahawa rang undang-undang ini disifatkan sebagai 
mempunyai peruntukan yang komprehensif dan mampu merealisasikan hasrat dalam 
membawa negara kita ke arah negara bebas rasuah. Walau bagaimanapun hasrat ini 
tidak akan mudah dicapai tanpa peningkatan keupayaan modal insan oleh semua 
lapisan warga kerja suruhanjaya dan penggemblengan usaha yang bersepadu dan 
berterusan di kalangan pegawai awam, anggota pentadbiran, pihak swasta, badan-
badan bukan kerajaan dan rakyat secara keseluruhannya tidak kira di peringkat mana 
pun mereka berada.   
Suruhanjaya ini hendaklah berterusan memperkasakan tugas dan fungsinya 
dan menjadikan Akademi Badan Pencegah Rasuah, Institut Integriti Nasional dan 
badan-badan lain yang memainkan peranan dalam membentuk nilai-nilai murni dan 
amalan etika sebagai rakan kerja supaya usaha ke arah membasmi rasuah. Ini bukan 
sahaja  dibuat  dalam  bentuk  penguatkuasaan  undang-undang  tetapi  juga  bersifat 
pencegahan dan membentuk rasa benci ke atas rasuah. Dalam perkara ini seksyen 7 
klausa 7 kepada rang undang-undang ini hendaklah dihayati dengan lebih berkesan 
dan peranan tersebut wajar dipertingkatkan bukan sahaja di peringkat badan awam 
tetapi juga dalam entiti swasta supaya ianya menjadi lebih menyeluruh lagi berkesan.   
Dalam perkara seksyen 14 iaitu Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah yang 
dianggotai oleh tujuh ahli. Peruntukan tersebut nampaknya tidak pun menjelaskan 
berapakah  perwakilan  Ahli  Dewan  Negara  dan  Ahli  Dewan  Rakyat  yang  akan 
dinamakan  sebagai  menganggotai  jawatankuasa  itu.  Seksyen  itu  juga  tidak 
memperuntukkan kehilangan kelayakan untuk menjadi ahli jawatankuasa yang dilantik 
bagi tempoh tiga tahun. Saya hendak tahu bagaimanakah kedudukan jika seseorang 
ahli itu tamat tempoh lantikannya, sebagai contoh Ahli Dewan Negara. Sedangkan 
tempoh tiga tahun sebagai ahli jawatankuasa masih ada berbaki ataupun kemungkinan-
kemungkinan lain yang akan menjadikan dan tidak mewajarkannya untuk terus menjadi 
ahli.   
Dalam perkara seksyen 15, Jawatankuasa Aduan.  Adalah menjadi hasrat 
rakyat untuk melihat jawatankuasa tersebut lebih bersifat bebas atau dengan kata lain 
keahliannya  bukan  terdiri  daripada  kalangan  pegawai  suruhanjaya.  Ini  akan 
membolehkan jawatankuasa tersebut menjalankan tugas-tugas dengan lebih telus dan 
tidak  memihak.  Walau  bagaimanapun,  tidak  diperuntukkan  di  bawah  seksyen  ini 
mekanisme perjalanan jawatankuasa ini dan kesan-kesan yang diinginkan daripadanya.   
Dalam perkara seksyen 24, penalti bagi kesalahan di bawah seksyen 16, 17, 
18, 20, 21, 22 dan 23, saya berpandangan peruntukan baru ini yang memberi kuasa 
budi bicara kepada mahkamah dalam menentukan lama mana hukuman adalah wajar. 
Ini  kerana  setiap  kes  mempunyai  fakta  merit  dan  mitigasi  yang  tersendiri  yang 
sewajarnya mahkamah diberikan kebebasan dalam menentukan jenis dan tempoh 
hukuman bagi kesalahan-kesalahan tersebut.   
 
88  DR.15.12.2008 
 
Peruntukan seksyen 74, kecualian nampaknya tidak menyebut tentang kes-
kes pertuduhan dan pendakwaan yang sedang dibicarakan di mahkamah ataupun di 
peringkat  rayuan  ataupun  yang  belum  dituduh.  Adakah  ini  bermakna  dengan 
pemansuhan Akta Pencegahan Rasuah 1997 mulai 1 Januari 2009, maka mahkamah 
boleh menggunakan seksyen 24 tersebut. Saya harap perkara ini perlu diperjelaskan 
supaya tidak timbul kekeliruan.  
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  tentang 
peruntukan subseksyen 6, seksyen 5 rang undang-undang dalam Hal Kuasa Ketua 
Pesuruhjaya.  Seperti  yang  kita  ketahui,  Akta  Pencegah  Rasuah  1997  telah  pun 
menggugurkan  kuasa  tersebut  yang  pada  mulanya  diperuntukkan  di  bawah  Akta 
Agensi  Pencegah  Rasuah  1982  yang  telah  pun  dimansuhkan  itu.  Walau 
bagaimanapun, subseksyen 6 seksyen 5 ini memasukkan semula kuasa-kuasa tersebut 
yang membolehkan Ketua Pesuruhjaya mempunyai apa-apa kuasa timbalan pendakwa 
raya.   
Saya nak tahu apakah rasionalnya untuk kuasa tersebut untuk dikembalikan?  
Dan adalah menjadi harapan saya supaya perkara ini diberi perhatian berat dalam kita 
mewujudkan keseimbangan peranan dan check and balance dengan izin di antara 
pihak  pendakwa  raya  yang  diasaskan  kuasa-kuasanya  di  bawah  Perkara  145 
Perlembagaan  Persekutuan  dengan  urusan  dan  tindakan  agensi  penyiasat  dan 
penguat kuasa.  Adalah menjadi prinsip umum bahawa tugas menyiasat dan tugas 
memulakan  pendakwaan  hendaklah  diasingkan  bagi  menjaga  dan  memelihara 
kepentingan umum dan implikasi daripada kuasa ini secara tersiratnya membolehkan 
pegawai suruhanjaya berurusan terus dengan Ketua Pesuruhjaya dalam semua hal 
yang melibatkan kuasa timbalan pendakwa raya yang sekarang ini dimiliki oleh Ketua 
Pesuruhjaya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.   
Dato'  Dr.  Haji  Jamaludin  bin  Dato'  Mohd.  Jarjis  [Rompin]:    Yang 
Berhormat, minta penjelasan…  [Ketawa] 
 
6.49 ptg.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih.   
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Laju macam 
kereta api.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Dia stop abruptly, terkejut 
habis orang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, peluang ini saya nak gunakan dengan 
pertamanya memberikan  pandangan  tentang  Bahagian III,  fasal  15 Jawatankuasa 
Aduan. Hal ini saya bangkitkan ekoran daripada, kita pernah membaca laporan dalam 
media di negara kita berkenaan dengan kes-kes apa yang disebut sebagai dakwaan 
rasuah yang melibatkan pemegang jawatan berprofil tinggi. Misalnya Berita Harian 28 
Julai memetik, “Peguam Negara arah BPR tutup kes ke atas Ketua Polis Negara.”  
Utusan  Malaysia  28  Julai  2007,  Peguam  Negara  mengarahkan  siasatan  BPR 
berhubung dakwaan rasuah dan salah guna kuasa Ketua Polis Negara dan bekas 
Ketua Pengarah BPR, Dato’ Zulkifli Md. Noor ditutup. Kemudian 12 Julai 2007 Peguam 
Negara mengarahkan BPR tutup siasatan ke atas Timbalan Menteri Dalam Negeri 
waktu itu tutup juga. 
■1850 
Jadi keadaan di mana Peguam Negara menggunakan kuasa yang dibolehkan 
ke atasnya bertindak mengikut Perlembagaan Persekutuan itu sebenarnya sementara 
dia exercise dengan izin, kuasanya itu tetapi dia menghasilkan satu persepsi bahawa 
demikian mudah arahan untuk tutup. Baik, Yang Berhormat Rompin tengah semak 
standing order apa hendak stop saya, sila.  Sebab itu saya tengok Jawatankuasa 
Aduan ini ada kemunasabahannya. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Saya boleh kata 
dijemput, saya hendak sama ada beri saya penjelasan atau saya pakai point of order. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Bagi saya habis sekejap. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Okey, boleh. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bolehlah, saya junior. Ini 
bekas menteri. 
DR.15.12.2008  89 
 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Tidak, kalau 
dengan kebenaran saya, hendak bertanya. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya beri peluang. Saya 
bagi peluang sekejap lagi.  Bagi saya habiskan ayat ini. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Baik, apabila rang undang-
undang ini Tuan Yang di-Pertua memperuntukkan jawatankuasa aduan saya juga 
mendengar tadi syarahan pada tengah hari oleh Yang Berhormat Rembau bahawa ada 
di sana yang pernah disebut oleh Perdana Menteri bahawa dalam kes-kes di mana 
Peguam Negara kemudiannya mengarahkan ianya ditutup. 
Harapan kita ialah agar dalam jawatankuasa aduan ini dia akan diberikan satu 
kuasa untuk kembali menyemak kes-kes yang tidak diteruskan pendakwaan apakala 
selesai siasatan dan hendaknya walaupun ayat di sini menyebut jika difikirkan sesuai 
untuk membuat apa-apa syor tentang tatacara kerja suruhanjaya. 
Saya harap syor itu mestilah syor yang berupa tidak boleh disanggah atau 
ditolak  oleh  Peguam  Negara.  Jadi  barulah  saya  tengok  jawatankuasa  aduan 
mempunyai kredibilitinya. Jika tidak praktis atau amalan seorang sahaja penjawat 
awam atas nama Peguam Negara boleh sahaja membuat satu titah perintah yang 
seumpama itu, itu yang pertama.  Yang Berhormat Rompin sila seperti yang saya janji. 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Yang Berhormat, 
apabila saya mendengar hujah Yang Berhormat tentang cadangan jawatankuasa itu 
ada faktor kebaikannya tetapi yang pertama tadi menuduh. Kita Yang Berhormat sendiri 
tidak dapat melihat sendiri kertas siasatan. Saya rasa tidak wajarlah Yang Berhormat 
menuduh AG menutup kes itu. 
Mungkin ada faktor-faktor dan asas-asas sebelum beliau menggunakan kuasa 
seperti dalam fail. Saya mungkin lebih baik kalau yang kedua itu saya bersetuju. Yang 
Berhormat pertama saya tidak bersetuju bahawa Yang Berhormat menuduh sewenang-
wenangnya AG menutup, mengandaikan bahawa kes itu ada tetapi mengarahkan 
menutup kerana apa Yang Berhormat. 
Ini juara-juara mereka yang memperjuangkan rasuah ini, they so called the 
hero of the fight against rasuah.  Mereka tidak mahukan publisiti, di heboh-heboh. Dia 
hendak  senyap-senyap  tetapi  di  Malaysia  ini  kadang-kadang  yang  heboh-heboh 
kononnya memperjuangkan dan menghapuskan rasuah ini kadang-kadang mereka ini 
orang politik. Adakah Yang Berhormat tertanya-tanya ada udang sebalik batu dalam 
memperjuangkan kononnya rasuah ini. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Rompin, ada udang di sebalik batu kah atau sebalik mi itu saya tidak boleh 
ulas bab-bab itu. Yang saya hendak teruskan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
sebelum daripada kita bentangkan rang undang-undang ini akta yang terpakai ialah 
Akta Pencegahan Rasuah 1997 tetapi di sana juga ada satu lagi yang disebut Ordinan 
Darurat, Corrupt Practices 1971. 
Dengan kita nanti meluluskan rang undang-undang ini saya hendak tanya apa 
yang terjadi pada status Ordinan Darurat, Corrupt Practices 1971 itu masih kita guna 
pakai ataupun tidak. Kalau sekiranya tidak kita guna pakai lagi, apakah mekanisme 
untuk menghapuskan atau padamkan sahaja ordinan itu sebab saya ingat walaupun 
Dewan ini dahulu 1997 meluluskan Akta Pencegahan Rasuah 1997 setelah diluluskan 
pun apabila ada kes pertuduhan rasuah oleh Peguam Negara ke atas mana-mana 
tertuduh yang diguna pakai waktu itu ialah Ordinan Darurat, Corrupt Practices 1971 
biarpun Akta pencegahan Rasuah 1997 telah pun diluluskan oleh Dewan ini. 
Jadi yang itu saya hendak minta kepastian apakah setelah rang undang-
undang ini kita luluskan dengan kewujudan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 2008 ini, 
Ordinan Darurat itu masih lagi terpakai, itu perkara khusus yang saya minta reaksi 
daripada pihak kerajaan. 
Banyak  diperkatakan  oleh  teman-teman  saya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
tentang modul yang kita guna pakai ini sebahagiannya kita ambil daripada Module 
Independent Commission Against Corruption, pengalaman New South Wales Australia 
dan juga pengalaman Hong Kong. Akan tetapi yang tidak disebut ataupun tidak diambil 
 
90  DR.15.12.2008 
 
sepenuhnya dalam rang undang-undang ini walaupun pengalaman Australia dan Hong 
Kong itu diambil ialah di Australia di New South Wales maksud saya dia ada satu lagi 
suruhanjaya  yang  dipanggil  Police  Integrity  Commission.  Yang  ini  di  sekali  kan 
bergerak,  dia  ada  sekali.  Kita  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  ini  wujud  tetapi 
commission berkenaan integriti polis itu tidak ada. 
Jadi keberkesanan Independent Commission Against Corruption di New South 
Wales itu adalah lebih ketara kerana ianya berjalan sekali dengan Suruhanjaya Integriti 
Polis dan ICAC di New South Wales itu mendukung empat tugas; 
(i)  menyiasat; 
(ii)  mendedahkan; 
(iii)  mencegah; dan 
(iv)  mendidik. 
Perkara  yang  kedua  exposure  strategy  itu  juga  tidak  wujud  dalam  rang 
undang-undang ini.  Kebetulan waktu Perdana Menteri berucap merasmikan dalam 
ucap utama Asean Integriti Dialog pada April tahun ini, saya hadir sebagai peserta dan 
berpeluang  dalam  roundtable  discussion  di  sekalikan  dengan  Mr.  Roy  Weldone 
Executive Director New South Wales yang in charge tentang Independent Commission 
Against Corruption. 
Pengalaman yang dikongsi dalam perbincangan kumpulan itu ialah elemen-
elemen exposure strategy yang dimaksudkan ialah amalan public hearing itu.  Itu 
dilaksanakan oleh ICAC New South Wales.  Bahkan itu dianggap sebahagian daripada 
proses  penyiasatan  dan  kemudiannya  laporan  awam  diadakan.  Apakah  dalam 
suruhanjaya ini amalan atau practice public hearing sebagai sebahagian daripada 
exposure strategy itu juga akan ambil kira dalam pengalaman kita di Malaysia waktu 
kita hendak meluluskan rang undang-undang ini nanti, itu perkara yang saya timbulkan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  membangkitkan  sementara  kita 
berkongsi dan cuba mengambil pengalaman Hong Kong.  Hong Kong ini adalah satu 
wilayah yang kita anggap sebagai a special authority region dan berlatarbelakangkan 
undang-undang induk Tanah Besar China. Sebab itu di China undang-undang rasuah 
mereka keras. Pesalah yang didapati terbabit dihukum tembak. Parti Komunis China itu 
sendiri adalah merupakan antara sasaran utama kepada Badan Pencegah Rasuah di 
China. Di Shanghai parti komunis paling kuat dan di situlah gerakan pembersihan oleh 
BPR China itu dikuatkuasakan. Syarikat-syarikat GLCs di sana juga menjadi tumpuan. 
Sebab itu amalan rasuah walaupun masih wujud tetapi secara relatifnya keyakinan 
pelabur terhadap mereka adalah lebih baik. Berdasar latar belakang inilah Hong Kong 
ini melaksanakan ICAC mereka.  
Dalam undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua tertera dengan jelas pada 
muka surat awal iaitu tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa akta ini mula berkuat 
kuasa 1 Januari 2009. 
■1900 
  Saya percaya inilah peguam yang inilah peluang yang boleh kita tengok sama 
ada political will atau azam dan tekad politik kerajaan ini disertai dengan tindakan yang 
betul-betul tegas. Misalnya 1 Januari dikuatkuasakan, apakah mungkin 2 Januari, 1 
Januari 2009 hari Khamis, 2 Januari 2009 hari Jumaat, bolehkah lebih daripada seribu 
aduan salah laku politik wang dalam UMNO itu dimulakan siasatan. Itu yang kita 
hendak tengok dulu. Boleh tidak dibuat? Kata bekas Perdana Menteri dia sedang 
mengumpul  maklumat  berkenaan  dengan  amalan-amalan  rasuah  politik  di  dalam 
UMNO. Ianya tidak memadai dengan Setiausaha Agung UMNO menyebut bahawa 
daripada seribu aduan yang diterima hampir separuh merupakan aduan yang palsu.  
Dia tidak boleh, Setiausaha Agung Parti yang membersihkannya. Kalaulah 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini betul-betul boleh berfungsi dan mula berkuat 
kuasa pada 1 Januari 2009, apakah hari berikutnya itu mereka sudah boleh exercise 
kuasa mereka. Tidak boleh ada lagi penangguhan, tidak boleh ada lagi perlengahan, 
tidak boleh ada lagi cubaan menghalang dan galangan yang dikenakan.  Kalau itu 
boleh  dilakukan  saya  percaya  bermulanya  operasi  suruhanjaya  ini  akan  dapat 
menggamit keyakinan dan kepercayaan rakyat. Saya katakan demikian Tuan Yang di-
Pertua  adalah  kerana  kita  ikuti  kes-kes  yang  besar  dalam  negara  kita  misalnya 
DR.15.12.2008  91 
 
dilaporkan dalam surat khabar bagaimana urusan membayar kos penceraian ataupun 
harga penceraian dalam rumah tangga VVIP tertentu. 
Ini surat khabar sebut dengan terang. Ada bekas menteri selesaikan kes 
tuntutan cerai oleh isterinya dengan membayar RM50 juta. Ada timbalan menteri masih 
bertugas pun sekarang selesaikan kes tuntutan cerai isterinya dengan bayaran RM11 
juta. Menteri boleh selesai bayaran cerai ini dengan RM50 juta, duit datang dari mana? 
Timbalan menteri boleh selesai kes tuntutan cerai dengan RM11 juta. Dari mana 
datang duit ini? Berapa gaji menteri? RM25 ribu? Berapa lama dia bekerja? Mana 
datang RM50 juta? Timbalan menteri yang sesekali menjawab soalan kita pada sesi 
soal jawab dilaporkan dalam media terang-terang RM11 juta. Seorang Menteri lagi 
yang  masih  lagi  menjadi  Menteri  juga  menyelesaikan  kes  tuntutan  cerai  dengan 
bayaran puluhan juta ringgit. Ini tidak ada dalam rekod saya, hak saya simpan tiga. 
Timbalan Menteri seorang, bekas Menteri seorang dan Menteri yang sedang bertugas 
hari ini juga puluhan juta ringgit. Ini sebenarnya menggamit perhatian kita, betul?  
Satu kes lagi yang saya tengok dalam perkatakan isu-isu rasuah ini ialah 
tragedi  Bukti  Antarabangsa,  simpati  kita  kepada  mereka.  Akan  tetapi  dia  juga 
mendedahkan  beberapa  perkara  yang  berkaitan  dengan  corak  kehidupan  yang 
melampaui daripada pendapatan. Pegawai tinggi kerajaan, dia membuat kenyataan 
terbuka dalam surat khabar bahawa dia mengalami kerugian RM3 juta. Dia baru sahaja 
selesai baik pulih rumah dia dengan harga RM1 juta. Dia pegawai tinggi kerajaan yang 
masih lagi bertugas. RM1 juta ubah suai rumah dengan harga rumahnya RM3 juta. 
Bagaimana seorang penjawat awam yang masih berkhidmat dengan kementerian ini 
boleh menikmati aset yang begitu besar.  
Dari mana sumber dapatannya? Memiliki harta tidak salah, jalan memiliki harta 
itu haruslah jalan yang bersih. Akan tetapi ini juga menjadi perkara yang menarik 
tumpuan  untuk  kita  teliti.  Saya  sebutkan  ini  sebab  saya  boleh  menerima  dan 
menyokong beberapa cakupan di dalam takrif yang terbabit terutama dalam perkara 
yang berhubung dengan takrif saudara dengan jelas tambahan kepada butiran (h) 
dalam versi bahasa Melayu, menantu orang itu dalam versi bahasa Inggeris dia sebut, 
daughter in-law and son in-law. Dalam bahasa Inggeris dia lain sikit. Dalam bahasa 
Melayu di sekadar menyebut menantu orang itu sebab bab ini secara khusus saya 
boleh bersetuju tanpa sebarang niat untuk di target kan kepada mana-mana watak.  
Ini kerana saya mengambil pengajaran daripada peristiwa Umar al-Khattab, 
tatkala diadu oleh rakyat kepada beliau bagaimana padang ragut yang dia peruntukkan 
untuk rakyat tetapi anaknya Abdullah bin Umar yang membawa binatang ragut ke 
padang ragut tersebut. Umar segera memanggil anaknya Abdullah bin Umar dan 
kemudiannya meminta supaya dijual binatang ternakan, ambil modalnya sahaja, untung 
dimasukkan ke dalam baitulmal bagi mengelak salah tanggap rakyat bahawa anaknya 
mendapat keistimewaan ketika dia menjadi seorang pemimpin. Dalam bab ini saya 
boleh menerima tambahan terhadap perkara ini. Seperkara lagi saya juga meneliti 
dalam jawapan kerajaan terhadap soalan awal saya berkenaan dengan perolehan 
ataupun bayaran yang kerajaan terima melalui Perbadanan Putrajaya ke atas kediaman 
pemimpin dan Perdana Menteri.  
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya dapati bahawa angka ini agak mengganggu fikiran 
saya terutama apabila bayaran sewanya itu berjumlah berjuta-juta ringgit. Kediaman 
rasmi  Perdana  Menteri dan  Timbalan  Perdana  Menteri,  jumlah sewanya  itu agak 
mengganggu  sehingga  mencecah  berjuta-juta  ringgit.  Tidak  ada  jawapan  rasmi 
kerajaan  terhadap  perkara  yang  saya  bangkitkan.  Saya  katakan  demikian  sebab 
kediaman Perdana Menteri, ini saya teringat kisah Abu Zhar al-Ghifari pernah menegur 
Muawiyah bin Abu Sufian, Tuan Yang di-Pertua, “Kenapa mesti kamu bina rumah besar 
di tengah-tengah kemiskinan rakyat? Apakah kamu guna harta kamu? Kalau kamu 
guna harta kamu sendiri pun salah sebab kamu berbelanja lebih daripada keperluan. 
Apakah  kamu  guna  harta  baitulmal?  Itu  juga  salah,  kamu  berbelanja  sehingga 
melampaui batas kemewahan.” 
 
92  DR.15.12.2008 
 
Ini kelihatannya berlaku terang-terang di hadapan mata kita. Sewa rumah 
Perdana Menteri itu sangat menjolok mata dari segi kadar dan nilai sewanya. Ini semua 
bukan wang saku pemimpin kita. Ini adalah wang daripada rakyat jelata. Amalan ini, 
amalan hidup mewah inilah Tuan Yang di-Pertua sering kali membawa kepada perkara 
yang mendedahkan terhadap amalan-amalan rasuah. Akhir sekali yang ingin saya 
kongsi bersama pada sesi perbahasan ini ialah pengalaman New South Wales dan 
juga Hong Kong, New South Wales khususnya. Ada satu perkara khusus yang disebut 
iaitu  Parliamentary  Joint  Committee  nya  terdiri  daripada  11  Ahli  Parlimen. 
Jawatankuasa ini berfungsi untuk mengendalikan, to conduct hearing di atas isu-isu 
yang dibangkitkan oleh ahli-ahli Parlimen dalam Dewan mahupun oleh khalayak rakyat 
biasa.  
Maknanya Parliamentary Joint Committee ini yang ditubuhkan oleh ICAC mereka ini 
yang terdiri daripada 11 anggota Parlimen, mereka mempunyai job spec, dengan izin 
yang jelas untuk mengendalikan hearing atas isu-isu yang dibangkitkan dalam Parlimen 
atau  di  luar  Parlimen.  Ini  apakah  menjadi  sebahagian  daripada  tugasan  dalam 
suruhanjaya yang sedang kita bincangkan ini. Di satu sesi yang lain, dalam fungsi 
pencegahan suruhanjaya itu juga berperanan untuk mendidik masyarakat dan penjawat 
awam agar menjauhi amalan rasuah, bahkan mereka menerbitkan laporan-laporan 
penyiasatan.  
■1910 
  Ingin saya timbulkan apakah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini 
sampai  kepada  tahap  boleh  menerbitkan  laporan-laporan  penyiasatan.  ICAC  New  
South  Wales  ini  menerbitkan  113  spesifik  corruption  prevention  recommendation 
terhadap kes-kes rasuah. Katakanlah mereka mendapati ada aduan ke atas satu 
jabatan  kerajaan,  mereka  kemudiannya  membuat  penyiasatan.  Mereka  kemudian 
mendedahkan  dan  memberikan  recommendation  bagaimanakah  perkara  itu  boleh 
ditangani. Jabatan berkenaan kemudiannya memberikan respons terhadap teguran 
ICAC New South Wales  ini dan kita boleh membacanya dengan jelas melalui internet 
ICAC New South Wales. Begitulah yang memberikan jaminan berkesannya sistem ini 
apabila ianya dilaksanakan.   
Nah, perkara yang saya babitkan di sini ialah, apakah praktis Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia ini boleh sampai kepada menerbitkan laporan-laporan 
penyiasatan dan kemudiannya laporan yang berupa syor-syor bagi mengatasi masalah 
rasuah di jabatan-jabatan kerajaan di negara kita dan kemudiannya mempamerkan 
juga  reaksi  jabatan-jabatan  itu  terhadap  recommendation  yang  diberikan  oleh 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, bolehkah sampai ke tahap itu? Dengan 
persoalan-persoalan itu saya tangguhkan ucapan saya sampai di sini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Pontian. 
7.11 mlm. 
  Tuan  Ahmad  Maslan  [Pontian]:  Alhamdulillahirabbil’alamin,  terima  kasih 
bangun  sejak  pukul  11.00  pagi  baru  dapat  Tuan  Yang  di-Pertua,  alhamdulillah.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarokatuh  dan  salam  sejahtera.  Umum  telah 
mengetahui kewujudan BPR yang telah sekian lama di negara ini, namun rasuah masih 
berleluasa.  Oleh itu sebarang tindakan kerajaan untuk memantapkan agensi penguat 
kuasa, menambah baik pelaksanaan dan meningkatkan usaha pencegahan rasuah 
wajarlah disokong.  Akta SPRM ini adalah satu lagi bukti dan komitmen kerajaan yang 
wajar didukung oleh semua pihak kerana kegigihan usaha berterusan untuk memerangi 
jenayah rasuah dan mempunyai azam dan tekad bagi memperbaiki pelaksanaannya.  
Rasuah  boleh  dibendung  bukan  sahaja  dengan  mewujudkan  akta  seumpama  ini, 
malahan yang utama ialah melalui pendidikan dan usaha-usaha pencegahan.   
  Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  setakat  manakah 
gerakan pendidikan kepada masyarakat telah dilaksanakan dan apakah perancangan 
ke arah itu pada masa-masa mendatang. Antara fungsi pegawai SPRM dalam Fasal 
7(f) akta ini ialah bagi mendidik orang ramai untuk menentang rasuah dan Fasal 7(g) 
bagi mendapatkan dan memelihara sokongan orang ramai dalam memerangi rasuah.  
Saya  kira  fungsi  pegawai  SPRM  dalam  mendidik  masyarakat  wajarlah  diberikan 
keutamaan dan diberi fokus nombor wahid bukan sekadar untuk penangkapan dan 
perbicaraan yang menjadi KPI atau pengukuran prestasi pegawai. Sehubungan dengan 
itu, pendedahan awal tentang rasuah melalui saluran jentera pendidikan wajar dibuat di 
DR.15.12.2008  93 
 
peringkat  sekolah  rendah,  menengah,  universiti,  IPTS,  IPTA,  institusi  kemahiran, 
institusi  latihan  guru  termasuk  diajar  dalam  bab-bab  tertentu  dalam  kurikulum 
pendidikan di semua peringkat. 
  Selain itu usaha penerangan wajar dibuat kepada semua daripada peringkat 
JKKK  kampung  hingga  ke  penjawat  awam  dan  pekerja  swasta.    Rakyat  perlu 
disedarkan tentang akibat rasuah, pemberi dan penerima rasuah yang merosakkan 
masyarakat dan negara. Radio, TV, akhbar, majalah, khutbah Jumaat, sermon di 
gereja, aktiviti di tokong dan kuil, tentang penjagaan rasuah wajar dihebatkan. Rasuah 
tidak mengenal kaum, warna kulit dan agama. Ia hanya kenal tamak haloba, hasad dan 
ingin cepat kaya Tuan Yang di-Pertua. Selain itu, punca-punca berlakunya rasuah wajar 
dikaji. Adakah gaji yang rendah di sesetengah kumpulan penjawat awam dan swasta 
antara puncanya?  Tekanan hidup dengan kos yang semakin meningkat, tanggungan 
keluarga yang besar mungkin mendesak mereka untuk menerima rasuah. 
  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kajian terperinci 
pernah dibuat tentang the root cause dengan izin, atau punca-punca utama terhadap 
perlakuan rasuah. Setelah kajian dibuat, wajar diambil usaha untuk memperbaikinya.  
Sebagai contoh ada ramai pegawai dan staf sokongan kerajaan yang diambil secara 
kontrak dalam pelbagai jabatan. Mungkinkah wujud rasa tidak mempunyai masa depan 
yang pasti? Tiada pencen dan pelbagai kemudahan lain akan menyebabkan dalam 
tempoh kontrak, mereka akan melibatkan diri dalam perniagaan atau perlakuan yang 
boleh dikategorikan sebagai rasuah.   
  Jika  ini  ada  kebenarannya, wajarlah  pegawai  dan  staf sokongan  kontrak 
diambil secara tetap agar mereka akan rasa hidup lebih terjamin dan mengelakkan 
rasuah.  Seterusnya saya ingin menyentuh tentang cadangan pengambilan hingga 
5,000 orang petugas atau pekerja SPRM. Ini adalah langkah yang penting dan besar 
bagi memperkasakan SPRM dengan jentera yang mencukupi dibandingkan dengan 
jumlah 1,960 pekerja BPR kini yang terdiri daripada 1,260 pegawai dan 700 sokongan. 
Terlalu biasa kita mendengar ungkapan tentang kualiti lebih penting daripada kuantiti.   
  Sewajarnya  pemilihan  mereka  ini  bukan  secara  rambang  atau  sekadar 
mengisi  kekosongan  jawatan.  Ia  wajar  dibuat  dengan  teliti,  dipilih  mereka  yang 
mempunyai idealisme dan integriti yang tinggi. Bukan sekadar hendak mendapatkan 
gaji bulanan tetapi individu yang mempunyai suatu perjuangan. Bukan juga kerja hanya 
sekadar untuk menangkap orang, tetapi kerja untuk mendidik orang agar menjauhi 
amalan  rasuah.  Pada  tahun  2008  mengikut  data  BPR,  sebanyak  95  kes  selesai 
dibicarakan dan selesai 59 kes rayuan. Walaupun begitu kes tertangguh bicara adalah 
sebanyak 754 dan rayuan 441 kes. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, apakah langkah-langkah segera dan proaktif yang akan dilaksanakan bagi 
menyelesaikan kes bicara dan rayuan yang tertangguh itu.   
  Sesungguhnya  keadilan  yang  tertangguh  adalah  keadilan  yang  dinafikan.  
Dengan kewujudan  SPRM  ini, maka  kebebasan  pencegahan  rasuah adalah lebih 
terjamin. Persepsi tidak bebas sebelum ini yang mungkin benar atau tidak benar 
wajarlah dikikis. Ikan bilis dan ikan jerung wajar semuanya ditangkap setelah bukti 
lengkap diperoleh. Ini termasuk ikan belut yang licin dan ikan parang yang tajam 
tulangnya. Pada ketika yang sama perlu dipastikan bahawa tiada penganiayaan dibuat, 
pelapor palsu, surat layang fitnah dan aduan berniat jahat wajar juga dipastikan agar 
tidak berlaku dan perlulah diambil tindakan.   
  Tuan Yang di-Pertua, Institut Integriti Malaysia, IIM telah ditubuhkan. Ia berkait 
rapat  dengan  pencegahan  rasuah.  Saya  ingin  bertanya  bagaimanakah  bentuk 
kerjasama IIM dengan SPRM kelak.  Bagaimana pertindihan tugas boleh dielakkan dan 
kerjasama menang-menang atau win-win boleh diperoleh? Kita tidak mahu institut di 
tubuh, suruhanjaya diaktakan, pegawai ditambah, namun keberkesanan masih tidak 
meningkat dengan ketara. Akan tetapi kita yakin dengan keazaman politik yang ada 
maka rakyat akhirnya sedar, bahawa kesungguhan kita akan mendatangkan hasil yang 
nyata. Hasil dari segi kadar rasuah yang menurun dan indeks persepsi rasuah akan 
lebih baik. Pada tahun ini indeks persepsi rasuah, corruption perception index negara 
Malaysia menurun daripada tempat 43 tahun 2007 ke tangga 47 tahun 2008.   
  Kita yakin dengan kewujudan SPRM akan membaiki hal ini. Walau apa pun 
yang  kita  nyatakan  tentang  indeks  ini  ia  tetap  digunakan  oleh  masyarakat 
antarabangsa.  dalam kajian tentang bribe Payers Index atau BPI, Indeks Pemberi 
 
94  DR.15.12.2008 
 
Rasuah tahun 2008 pula, yang dikeluarkan oleh transparensi internasional menyebut, 
syarikat-syarikat dari negara India, Mexico dan China, didapati bahawa kemungkinan 
untuk terlibat rasuah adalah tinggi bagi mendapatkan peluang perniagaan.  Sebaliknya  
syarikat-syarikat dari negara Belgium, Kanada, Belanda dan Switzerland adalah yang 
terbersih daripada kajian 22 buah negara tidak termasuk Malaysia.  Kita mengharapkan 
bila kajian dibuat tentang syarikat-syarikat di negara ini setelah SPRM dikuatkuasakan, 
hasil yang positif akan diperoleh.  Dalam akta ini disebut bahawa pegawai badan awam 
termasuklah kita sebagai Ahli Parlimen dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri. 
(cid:1) 1920 
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Adalah menjadi 
kelaziman dalam tugas kita memberikan pelbagai sokongan kepada rakyat dalam 
kawasan kita khasnya untuk pelbagai tujuan.  Setakat manakah kebenaran sokongan 
itu dibolehkan dan tidak dibolehkan mengikut akta ini?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kewujudan  mekanisme  tanggungjawab  berbentuk 
advisory dan check and balance dengan izin, dalam Akta SPRM dalam Bahagian 
Ketiga, Fasal 13, 14, dan 15 adalah suatu langkah ke hadapan yang dialu-alukan. 
Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah, Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah dan 
Jawatankuasa Aduan yang berkhidmat secara bebas serta mempunyai tugas tertentu 
akan memantapkan lagi SPRM.   
Pembentukan Jawatankuasa Aduan bagi memantau perlakuan bukan jenayah 
pegawai-pegawai  suruhanjaya  menjadikan  SPRM  satu-satunya  agensi 
penguatkuasaan undang-undang rasuah yang seumpama itu di dunia.  Ini adalah lebih 
baik daripada apa yang dibuat di Hong Kong sebagai negara rujukan akta ini.   
Saya  juga  menyokong  jika Jawatankuasa  Khas  dalam Fasal  14  itu turut 
dianggotai oleh Ahli Parlimen atau Dewan Negara dari parti pembangkang dengan 
nisbah  yang  sesuai  seperti  lima  kerajaan  dan  dua  pembangkang  misalnya.  Akta 
Pencegahan Rasuah (APR) 1997 telah memansuhkan peruntukan kuasa BPR sebagai 
Timbalan Pendakwa Raya.   
Hal ini adalah langkah ke belakang di banding Akta BPR 1982. Sehubungan 
dengan itu, kita mengalu-alukan dalam Akta 2008 ini bahawa Ketua Suruhanjaya 
SPRM  di  peruntukkan  kuasa  sebagai  Timbalan  Pendakwa  Raya.    Ini  bagi 
membolehkan SPRM dibekalkan dengan kuasa penyiasatan yang cukup supaya proses 
dan tindakan siasatan dapat berjalan dengan lebih berkesan dan lancar.   
Akhirnya di dalam al-Quran surah al-Baqarah ayat 188 dan surah al-Maidah 
ayat 42, 62, dan 63 adalah merupakan antara ayat larangan Allah tentang rasuah. 
Dalam hadis Nabi Muhammad SAW,  riwayat at-Tarmizi pula bermaksud Allah telah 
mengutuk orang yang memberi rasuah dan penerima rasuah. Hadis riwayat Ahmad dan 
Hakim pula bermaksud Rasulullah SAW melaknat pemberi rasuah, penerima rasuah 
dan perantaranya.  Demikianlah sedikit renungan untuk diri saya sendiri dan sebagai 
ingatan  dalam  kita  membahaskan  dan  meluluskan  Akta  SPRM  ini.  Saya  mohon 
menyokong.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Tawau. 
7.23 mlm.  
Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Penggantian Akta Anti Rasuah 1997 dengan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia (SPRM) 2008 dinampak sebagai penjenamaan baru dan proses reformasi 
untuk  memupuk  kewibawaan  dan  accountability  pihak-pihak  berkuasa  supaya 
mencetuskan keyakinan awam yang baru semua lapisan masyarakat Malaysia.   
Jika dilaksanakan secara berjaya, akta ini akan dapat meningkatkan kredibiliti 
dan accountability landskap kebangsaan dan juga memperbaiki persepsi Pertubuhan 
Persepsi  Rasuah  Antarabangsa  terhadap  Malaysia.  Mengikut  laporan  2008, 
Pertubuhan Persepsi Rasuah Antarabangsa, Polis Diraja Malaysia menduduki tempat 
pertama dari segi amalan rasuah di Malaysia. Ini juga adalah persepsi orang awam.  
Diikuti  oleh  parti-parti  politik,  kemudian  disusuli  oleh  pihak-pihak  berkuasa  bagi 
perkhidmatan, pendaftaran dan permit.   
Saya juga ambil berat terhadap Parlimen dan legislative Malaysia menduduki 
tempat yang keempat dalam amalan rasuah. Saya berharap Rang Undang-undang 
DR.15.12.2008  95 
 
SPRM ini dapat mengubah persepsi awam dan mencetuskan keyakinan baru terhadap 
sistem legislative negara kita. Ingin saya utarakan beberapa perkara terhadap rang 
undang-undang ini.   
Perkara pertama, jika Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2008 
bertujuan  untuk  menubuhkan  sebuah  suruhanjaya  yang  bebas  sempurna,  maka 
mengapakah  SPRM  tidak  diberi  autonomi  yang  muktamad  atau  100%.  Mengikut 
seksyen 5(6) rang undang-undang ini, Ketua Pesuruhjaya hanya akan mempunyai apa-
apa kuasa Timbalan Pendakwa Raya sebagai mana yang diberi kuasa oleh Pendakwa 
Raya bagi maksud akta ini untuk mendakwa suatu kesalahan di bawah seksyen 58.   
Nampaknya  ini  bercanggah  dengan  seksyen  58  yang  menyatakan  bahawa 
pendakwaan sesuatu kesalahan di bawah akta ini tidak boleh dimulakan kecuali oleh 
atau dengan izin Pendakwa Raya. Adakah ini bermaksud bahawa kuasa muktamad ini 
di bawah Artikel 145, Perlembagaan Persekutuan terletak pada tangan Pendakwa 
Raya? 
Oleh kerana secara amalan, SPRM atau Timbalan Pendakwa Raya boleh 
mendakwa  kes-kes  tanpa  merujuk  kepada  Attorney-General?  Apakah  rasional 
memasukkan seksyen 58 dalam Akta SPRM ini? Demi menjadikan SPRM bebas 
sempurna dan berautonomi matlamat, saya bercadang bahawa suatu pindaan dibuat 
terhadap Artikel 145 Perlembagaan Persekutuan dan juga singkirkan seksyen 58 dari 
Rang Undang-undang SPRM ini.   
Perkara  yang  kedua,  dialu-alukan  penubuhan  lima  badan  bebas  untuk 
memeriksa dan menyelia SPRM dan menyediakan check and balance dalam SPRM ini 
terutama sekali anggota Jawatankuasa Khas Terhadap Rasuah kerana Suruhanjaya 
SPRM harus bertanggungjawab kepada Parlimen dan bukan sahaja kepada Perdana 
Menteri  sahaja.  Ini  akan  memperbaharui  penghormatan  yang  lebih  tinggi  kepada 
Parlimen.   
Ingin  saya  mengetahui  sama  ada  peruntukan  tersedia  dalam  lima 
jawatankuasa khas ini apabila terhadap kes-kes dalam penyiasatan yang membabitkan 
orang-orang yang berhubung rapat misalnya keluarga atau saudara dengan ahli-ahli 
jawatankuasa atau ahli-ahli jawatankuasa berkenaan perlu menarik diri dari mengambil 
bahagian  dalam  penyiasatan  kes-kes  tersebut  untuk  mengelakkan  berlakunya 
percanggahan kepentingannya.   
Perkara yang ketiga, di bawah seksyen 65 berkaitan perlindungan, pemberian, 
maklumat. Ingin saya mengetahui sama ada warga atau pelancong asing dibenarkan 
membuat laporan sementara tidak lama lagi mereka akan kembali ke negara-negara 
asalnya. Bolehkah maklumat diberi melalui internet atau ICT? Adakah pemberi-pemberi 
maklumat  terpaksa  hadir  dalam  mahkamah sebagai  saksi-saksi  walaupun mereka 
sebenarnya memilih tidak mahu hadir?   
Perkara yang keempat, dengan pelaksanaan Akta SPRM 2008 diramalkan 
suatu peningkatan mendadak dalam bilangan laporan dan ramai orang yang disyaki 
terbabit dalam kes-kes rasuah dan akan didakwa.  Dengan masih ada banyak kes 
backlog yang belum dibicarakan lagi di mahkamah-mahkamah misalnya Mahkamah 
Majistret atau Tinggi pada masa sekarang, ingin saya di sini mencadangkan bahawa 
kerajaan  menubuhkan  mahkamah-mahkamah  pencegahan  rasuah  khas  untuk 
menangani  kes-kes  rasuah  di  bawah  Akta  SPRM  ini.  Ini  akan  membolehkan 
pelaksanaan akta ini dengan berkesan dan ia juga menandakan keikhlasan kerajaan 
dalam  menangani  serta  mengatasi  kesalahan-kesalahan  rasuah  secara  secepat 
mungkin.  
Perkara yang kelima, saya tidak bersetuju dengan Timbalan Ketua Pengarah 
ACA yang berkata bahawa ACA berkhidmat lebih baik daripada ICAC Hong Kong 
kerana ACA telah menyiasat lebih banyak kes dan mendakwa lebih ramai orang dan 
ahli-ahli politik.   
(cid:1) 1930 
Padahal population Malaysia ada tiga dan setengah kali populasi Hong Kong.  
Dengan izin, it is not how many cases that were investigated, it is the end result that 
counts.  Oleh kerana tenaga kerja baru seramai 5,000 orang akan menyertai SPRM di 
samping 1,900 orang yang kini bekerja di ACA, kerajaan mesti lebih berhati-hati dalam 
disiplin dan latihan profesional tenaga kerja baru agar mereka tidak salah gunakan 
 
96  DR.15.12.2008 
 
kuasa di SPRM. Biasanya rang undang-undang dan dasar-dasar bertujuan baik untuk 
negara tetapi penguat kuasa yang salah gunakan kuasa-kuasanya untuk bertindak 
demi kepentingan diri dan bukan demi kebaikan negara.   
Rakyat mahu SPRM menjadi kuat dan berkuasa semasa bertindak terhadap 
orang-orang yang terbabit dalam amalan rasuah di Malaysia tanpa sebarang ketakutan, 
prasangka atau memihak mana-mana pihak dengan semangat tidak ada siapa pun 
yang di atas undang-undang. Justeru SPRM mesti diberi autonomi sempurna dan 
kuasa yang kuat untuk bertindak. SPRM mestilah seumpama harimau yang dapat 
menggigit.  Rakyat mahu SPRM menangkap jerung-jerung bukan sahaja segelintir ikan 
bilis sahaja.  Rakyat tidak inginkan SPRM yang tidak berkesan seperti harimau yang 
tidak bergigi sahaja.   
Ada orang berpendapat bahawa SPRM mungkin diberi kuasa yang terlalu 
besar.  Mereka takut bahawa pegawai-pegawai SPRM mungkin akan salah gunakan 
kuasanya untuk kepentingan diri. Sementara SPRM mungkin adalah kucing-kucing 
yang dapat menangkap tikus. Siapakah yang akan memastikan bahawa tidak akan 
berlakunya sebahagian kucing SPRM menjadi lebih jahat daripada tikus?   
Itulah  tanggungjawab  lima  jawatankuasa  khas  yang  akan  melindungi 
penggunaan  kuasa  SPRM  secara  betul.  Saya  juga  bimbang  berkenaan 
penyalahgunaan kuasa yang mungkin berlaku yang akan menggagalkan pencapaian 
objektif-objektif tentang SPRM ini. Justeru keazaman politik atau political will yang kuat 
adalah amat penting untuk memastikan bahawa suruhanjaya ini akan dapat membela 
keadilan yang saksama bagi kedua-dua pihak baik bagi yang bersalah mahupun yang 
tidak bersalah. 
Dengan  itu  saya  ucapkan  tahniah  dan  menyokong  prinsip  dan  asas 
penggubalan rang undang-undang ini walaupun ada sebahagian tertentu yang saya 
tidak dapat bersetuju.  Dengan itu sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Jasin. 
7.34 mlm. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Rang Undang-undang SPRM ini adalah membuktikan kesungguhan kerajaan untuk 
meningkatkan ketelusan dan integriti pada sesebuah badan yang bertindak sebagai 
saluran utama untuk memerangi gejala rasuah.  Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, 
dengan izin, the real fighter against corruption is the one who amend the law.   
Jadi dalam konteks ini kita ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan seluruh Menteri Kabinet yang secara ikhlas 
telah berjaya membentangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegah Rasuah 
Malaysia 2008 dan menjadikan ianya sebagai satu rang undang-undang yang akan 
diguna pakai kalau diluluskan pada 1 Januari tahun 2009.   
Perkara pokoknya, penubuhan SPRM ini bukan sekadar penambahbaikan 
perkara-perkara  yang  disebutkan  dalam  BPR  sebelum  ini  bahkan  SPRM  berjaya 
menonjolkan banyak kelainan supaya ianya lebih berkesan membawa pembaharuan 
dalam usaha kita untuk membanteras rasuah.  Yang paling menarik sekali kita lihat 
pada seksyen 5(6) yang mana Ketua Pesuruhjaya diberikan kuasa sebagai Timbalan 
Pendakwa Raya. Hakikatnya perkara ini sering ditimbulkan kerana ketiadaan kuasa 
mendakwa menjadikan BPR tiada kuasa untuk meneruskan pendakwaan bagi kes-kes 
yang telah kita kenal pasti.   
Kuasa  BPR  sebenarnya  terhenti  setakat  menjalankan  siasatan  sahaja.  
Manakala proses pendakwaan akan disambung oleh Jabatan Peguam Negara setelah 
mendapat perkenan Peguam Negara yang telah menyebabkan banyak kes tertunggak.  
Dengan pemberian kuasa tambahan Pendakwa Raya di pihak Ketua Pesuruhjaya 
membuktikan ketelusan pihak kerajaan untuk memastikan SPRM benar-benar bebas 
tanpa merujuk pada Peguam Negara seperti amalan sebelum ini.  Lebih penting lagi 
terdapat  lima  badan  yang  akan  bertindak  sebagai  pemantau  untuk  memastikan 
ketelusan dan integriti SPRM tidak dipersoalkan.  Badan-badan tersebut ialah: 
(i)  Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah; 
(ii)  Jawatankuasa  Khas  Mengenai  Rasuah  yang  dilantik 
mengikut akta perundangan; 
DR.15.12.2008  97 
 
(iii)  Jawatankuasa Aduan yang dilantik oleh Yang Berhormat 
Menteri;  
(iv)  Panel kajian semula operasi; dan 
(v)  Panel konsultatif dan pencegah rasuah yang dilantik secara 
pentadbiran. 
Apa yang dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat daripada Machang 
tadi tentang struktur ICAC daripada Hong Kong, sebenarnya badan tersebut melantik 
secara  administrative  ataupun  secara  pentadbiran  sahaja  oleh  CEO,  manakala 
jawatankuasa-jawatankuasa kita yang lima tadi adalah dilantik mengikut perundangan 
yang lebih transparent lagi.  Jadi nampaknya ICAC kita adalah lebih baik lagi. 
Memandangkan  SPRM  mempunyai  empat  orang sahaja  yang  berpangkat 
Pesuruhjaya dan ke atas yang dibekalkan kuasa Timbalan Pendakwa Raya adalah 
dicadangkan kuasa ini diperluaskan kepada Timbalan Penguasa bagi memastikan 
keberkesanan kerja-kerja penyiasatan dan juga pendakwaan terutamanya Tuan Yang 
di-Pertua, di negeri-negeri yang menempatkan Pengarah BPR pada ketika ini kalau 
mereka sebagai Timbalan Pesuruhjaya dibekalkan kuasa Timbalan Pendakwa Raya 
maka lebih mudah lagi SPRM menjalankan kerja mereka. 
Rang undang-undang ini kita jangka akan berjaya untuk melonjakkan imej 
negara kita dalam hal rasuah yang merosot daripada tangga 43 tahun 2007 kepada 
tangga 47 tahun 2008.  Manakala Hong Kong ada di tempat ke-15 tahun 2008 tetapi 
apa yang penting di sini bukan sahaja placing kita tetapi kita hendak pointer kita. Kalau 
2006 dahulu kita berada pada tahap nombor 44 tetapi pointer kita hanya lima. Tahun 
2007 kita berada di nombor 43 tapi pointer kita 5.1. Manakala tahun 2008 kita jatuh pula 
ke tahun 47 tetapi pointer kita masih lagi sama 5.1.   
Maknanya kita adalah di antara negara yang terbaik di kalangan negara 
membangun dalam membanteras rasuah tetapi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ini 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  tadi,  CPI  indeks  ini  dibuat  oleh 
Transparency International iaitu satu badan bebas. Sebenarnya mereka memberikan 
indeks ataupun pointer ini berdasarkan kepada persepsi. Apa yang kita buat pada 
ketika ini mengangkat nama negara. Ada pula satu pasukan yang menghukum kita, 
membusukkan  nama  negara.  Setiap  kali  kempen,  menteri  itu  rasuah,  menteri  ini 
rasuah, menteri ini rasuah. Inilah sebenarnya Transparency International mengambil 
data-data ini menjadikan ianya sebagai scoring kita dan apa yang terjadi di negara kita 
rasuah sebenarnya dipolitikkan sahaja. 
(cid:1) 1940 
Tidak ada rasuah yang begitu besar berlaku. Seterusnya Yang Berhormat 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penubuhan  SPRM  dibentuk  dengan  mengambil  kira  model 
daripada ICAC Hong Kong berdasarkan kejayaan badan tersebut dalam membanteras 
rasuah dan di antara yang terbaik di dunia. SPRM yang hendak dibentuk berdasarkan 
model ICAC dengan beberapa penambahbaikan untuk kesesuaian negara dan diakui 
lebih komprehensif. Sebenarnya dalam kita merangka SPRM ini ada tiga faktor yang 
menjadikan  SPRM  ini  lebih  unik  dan  memang  dipuji  oleh  ICAC  Hong  Kong.  
Pertamanya  kerana  kita  ada  mempunyai  dengan  izin,  political  will  of  the  entire 
government.  Rang Undang-undang BPR 1997 menjadikan kita terkebelakang. Saya 
ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Ketua Pembangkang yang secara 
ikhlas mengakui bahawa beliaulah orangnya yang membentangkan Rang Undang-
undang 1997 yang terkebelakang yang menarik banyak kuasa daripada BPR pada 
ketika tersebut. 
Dan pada ketika tersebut beliau adalah pemangku Perdana Menteri dan beliau 
mengetahui tentang kecacatan dalam rang undang-undang ini. Bagaimanapun apa 
yang saya hendak sebut di sini kalau kerajaan ada kesungguhan untuk membanteras 
rasuah, inilah satu daripada faktor utama kejayaan SPRM kita. Keduanya kepada 
rakyat ataupun kepada komuniti. Kita penuh yakin rakyat akan memberikan sokongan 
di atas usaha ini dan akan bersama-sama kita dalam usaha untuk membanteras 
rasuah.  Walaupun sebenarnya dalam Dewan ini kita berlainan pendapatan tetapi 
sebagai wakil rakyat kita memikul satu tanggungjawab yang amat besar bagi menjamin 
supaya negara kita terus maju dan kita tidak ada masalah rasuah. Dan itulah harapan 
 
98  DR.15.12.2008 
 
saya semoga semua daripada kita akan memberikan sokongan padu dan memastikan 
supaya SPRM ini akan dapat dijadikan sebagai satu akta mulai tahun 2009. 
Ketiganya, public awareness ialah sangat penting.  Kita mahu mendidik rakyat 
supaya mereka sama-sama membenci rasuah. Dan perkara ketiganya yang menjadi 
faktor untuk SPRM ini adalah perluasan bidang kuasa.  Perluasan bidang kuasa ini ada 
dua, satunya kuasa penyiasatan dan keduanya kuasa pendakwaan. Jadi peranan 
pegawai-pegawai suruhanjaya dalam aspek operasi SPRM ini, alhamdulillah sekarang 
diperluaskan. Keduanya tentang kuasa pendakwaan keputusan terhadap mana-mana 
kes  siasatan  termasuk  kes-kes  yang  sensitif  atau  yang  berkepentingan  awam 
dimuktamadkan di peringkat SPRM sahaja tanpa perlu diedarkan ke Jabatan Peguam 
Negara untuk keputusan. Ini dapat dilaksanakan sekiranya Timbalan Pendakwa Raya 
yang kanan dipinjamkan ke SPRM bagi membuat keputusan ke atas kes-kes siasatan 
yang dijalankan.  Kuasa Timbalan Pendakwa Raya juga akan turut dibekalkan kepada 
Ketua Pesuruhjaya SPRM.   
Seterusnya  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyebut 
perkara Seksyen 65 – Perlindungan Pemberi Maklumat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Biasanya Yang Berhormat, di peringkat dasar ini, “Pengerusi” ini dipanggil, “Tuan Yang 
di-Pertua”, Yang Berhormat.   
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sedikit-sedikit itu kena ingat jugalah.   
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Minta  maaf  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Perkara seksyen 65(3) kepada mana-mana orang yang beri maklumat palsu adalah 
melakukan satu kesalahan. Apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang bahawa seharusnyalah kita merendahkan hukuman penjara dan juga 
denda kepada RM10,000. Bagi saya sebenarnya ini tidak ada berubah. Sebenarnya 
klausa ini ada dalam klausa 1997, dan klausa ini dimasukkan juga pada tahun 2008, 
tidak  ada  perubahan.  Dan  memang  patut  kalau  mereka  yang  sengaja  untuk 
menganiaya orang yang tidak bersalah dikenakan hukuman RM100,000 dan penjara. 
Keduanya tentang perkara 14(3). Perkara 14(3) ada menyebut di sini, anggota-anggota 
yang hendak dilantik di bawah subseksyen 2 hendaklah Ahli-ahli Dewan Negara dan 
Dewan Rakyat yang dinamakan oleh Ketua Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. 
Dalam  konteks  ini  Ahli  Ketua  Majlis  Mesyuarat  Dewan  Rakyat  adalah 
sebenarnya Perdana Menteri. Walaupun Perdana Menteri dalam sikap eksekutif tetapi 
dalam konteks ini Ketua Majlis adalah entiti Parlimen. Beliau sebenarnya pelantikan ini 
bukan dibuat oleh Perdana Menteri tetapi oleh Yang di-Pertuan Agong. Maknanya entiti 
Ketua Majlis sebagai entiti Parlimen hanya mengemukakan nama kepada Yang di-
Pertuan Agong. Kalau Agong setuju, kita terima, kalau tidak kita namakan yang lain 
yang lebih terbaik lagi. Dan seterusnya Jawatankuasa Aduan, Perkara 15. Saya ingin 
mencadangkan supaya perkara 15(1)(a) disebut untuk memantau pengendalian oleh 
suruhanjaya.  Seharusnya Jawatankuasa Aduan ini bukan kerjanya memantau sahaja.   
Bahkan kita hendak masukkan perkataan kalau boleh, boleh menerima aduan 
lepas itu pantaulah. Dan seterusnya, perkara 27 yang menyalahgunakan kuasa. Minta 
maaf Tuan Yang di-Pertua, Perkara 11 - Laporan Tahunan. Di sini dalam perkara 11 
disebut  hanya  Ketua  Pesuruhjaya  hendaklah  membuat  laporan  tahunan  tentang 
kegiatan  suruhanjaya  pada  jawatankuasa  khas.  Selepas  itu  perkara  13(e)  pula 
Lembaga Penasihat Pencegah untuk meneliti Laporan Tahunan Suruhanjaya sebelum 
dikemukakan kepada Jawatankuasa Khas mengenai rasuah. Selepas itu dia menilai, 
buat ulasan, akhirnya pada Perkara 14(5), Jawatankuasa Khas hendaklah membuatkan 
Laporan  Tahunan  mengenai  peranan  fungsinya  kepada  Perdana  Menteri  yang 
hendaklah membentangkan satu salinan laporan tahunan ini di hadapan setiap Majlis 
Parlimen. 
Akan tetapi kita hendak tahu bila?  Dalam laporan ini kita hendakkan - kita 
mesti ada satu jangka masa.  Saya hendak mencadangkan kalau boleh apa yang 
dibuat oleh ICAC New South Wales yang menutup kira-kira daripada setiap 31 Jun.  
Dia memberikan masa selepas empat bulan melaporkan kepada Parlimen. Dalam 
konteks kita, kita tahu selalunya kalau sitting yang pertama kita tahun depan bulan 
Februari, selalunya bulan Mac. Memang kita ada mempunyai kesempatan kerana 
daripada satu tangga ke satu tangga sehinggalah perkara ini dihantar kepada Perdana 
DR.15.12.2008  99 
 
Menteri dan dipersembahkan kepada Parlimen. Saya hendak mencadangkan kalau 
boleh tarikh laporan ini dibuat selewat-lewatnya penghujung bulan Jun pada setiap 
tahun.   
Seterusnya tentang tenaga kerja. Pada ketika ini BPR kita mempunyai 1,900 
orang untuk menyiasat penduduknya seramai 27 juta orang. Di mana di Hong Kong 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dia ada tenaga 1,300 orang dan penduduknya 
seramai 7 juta orang sahaja.  Makna nisbah dia satu kepada 5,000 orang.  Jadi dengan 
iltizam daripada SPRM untuk menambah sebanyak 5,000 orang lagi kakitangan adalah 
sangat dialu-alukan tetapi apa yang saya hendak minta kalau boleh, kita hendaklah 
kalau  boleh,  membuat  pengambilan  kepada  mereka-mereka  yang  benar-benar 
mempunyai kelayakan, kelayakan pakar dan mereka ini didedahkan dengan latihan-
latihan intensif dan diberikan peralatan serta logistik. Tidak guna kita ada 5,000 orang 
Tuan Yang di-Pertua tetapi kita tidak ada peralatan, tidak ada senjata.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua saya rasa setakat itu yang dapat saya 
sampaikan.  Saya menyokong, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya 
Yang Berhormat Tumpat. 
7.49 mlm. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga  ingin  turut  membahaskan  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan 
Rasuah  Malaysia  2008.  Kita  telah  mendengar  Ahli-Ahli Yang  Berhormat  daripada 
kedua-dua  pihak  termasuk  Bebas,  membahaskan  rang  undang-undang  ini.  Dan 
daripada apa yang kita dengar kita semuanya jelas mempunyai sikap sama iaitu ingin 
melihat cara-cara untuk menghapuskan rasuah, budaya rasuah, amalan rasuah, sifat 
rasuah dan sebagainya dalam negara kita ini.     
■1950 
Kerajaan sebagaimana hasil daripada desakan rakyat, NGO, saviour dan 
sebagainya hari ini telah membawa rang undang-undang ini untuk kita bahaskan dan 
luluskan.  Saya  fikir  pada  dasarnya  sudah  tentulah  kita  berhasrat  untuk  melihat 
perubahan-perubahan dilakukan dan tidak dapat dinafikan salah satu perubahan yang 
dilakukan ialah menerusi pembentangan rang undang-undang yang kita ada pada hari 
ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  juga  telah  mendengar  pembahas-pembahas  tadi 
memberikan penekanan juga tentang perlunya ada iltizam politik atau political will di 
kedua-dua belah pihak untuk memastikan bahawa rasuah ini dapat kita kurangkan 
dengan cara yang amat berkesan. 
Saya pun bersetuju dengan sikap dan pandangan supaya terdapat political will 
yang tulen di semua pihak untuk memastikan bahawa sekurang-kurangnya kita mulai 
menunjukkan bahawa kita benar-benar berhasrat, ingin secara yang amat berkesan 
untuk mengurangkan dan menghapuskan rasuah sebagai budaya masyarakat kita. 
Saya rasa yang paling baiknya untuk kita melihat contoh permulaan ada political will ini 
jika di kalangan parti kita masing-masing, amalan ini kita benar-benar cuba bersihkan 
dan hapuskan daripada diamalkan. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, dan sekarang 
ini pun pemilihan parti dalam UMNO berjalan dengan amat rancak. 
Kita lihat bahawa ada laporan-laporan, ada tuduhan-tuduhan berkaitan dengan 
amalan rasuah dalam parti tersebut. Di antara tuduhan-tuduhan itu, ada suatu tuduhan 
yang dibuat secara bertulis kepada parti dan kemudiannya menjadi bahan laporan ke 
BPR iaitu suatu tuduhan yang dibuat oleh seorang Ketua UMNO Bahagian yang 
bernama  Datuk  Kapten  Zahar  Hashim  yang  membuat  laporan  bahawa  amalan 
menggunakan kuasa, jawatan dan berpolitik secara wang ini diamalkan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Presiden  parti  sendiri  dan  Yang  Amat 
Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  selaku  Timbalan  Presiden  UMNO.  Beliau 
membuat laporan tersebut, kemudiannya ada seorang lagi di kalangan ahli-ahli UMNO 
iaitu Datuk Mazlan Harun dan rakan-rakan beliau membuat laporan kepada BPR dan 
polis berlandaskan kepada apa yang ditulis oleh Yang Berbahagia Kapten Datuk Zahar 
Hashim itu. 
Itu tidak tinggal dan diam di situ sahaja. Kapten Datuk Zahar Hashim kita tahu 
kemudiannya secara terbuka menulis surat sekali lagi berkaitan pula dengan tender 
Eurocopter untuk Kementerian Pertahanan dan itu menjadi suatu bahan yang kita di 
 
100  DR.15.12.2008 
 
Parlimen, di PAC pun membincangkan dan membuat beberapa keputusan. Itu pun 
tidak habis di situ sahaja Tuan Yang di-Pertua, kita dengar baru-baru ini bahawa 
Kapten Datuk Zahar Hashim telah digantung keahliannya daripada parti UMNO.  
Jadi ini kalau kita bercakap tentang political will, kita bercakap tentang iltizam 
politik, kita bercakap tentang hasrat kita bersama di kedua-dua belah pihak ingin 
menghapuskan  amalan  rasuah,  maka  saya  rasa  salah  satu  tindakan  untuk 
membuktikan bahawa parti-parti yang ada wakil-wakilnya dalam Parlimen ini, yang 
menjadi kerajaan dan sebagainya memimpin benar-benar masyarakat kita dengan 
membuktikan bahawa rasuah benar-benar hendak kita hapuskan. Oleh sebab itu, jika 
ada sesiapa pun yang melaporkan tentang rasuah ini, paling akhir sekali tindakan 
terhadap beliau ialah menggantungkan keahlian parti beliau. 
Sebaik-baiknya beliau itu dilantik menjadi Senator di Dewan Negara misalnya 
untuk mengiktiraf peranan beliau yang berani untuk membawa isu-isu yang sudah tentu 
tidak dianggap sebagaimana proses perundangan kehakiman yang biasa yang perlu 
dibincangkan lagi, perlu dibawa kepada pengadilan lagi, perlu diteliti lagi oleh badan-
badan pencegah rasuah yang ada ketika ini.  
Jadi  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  kebimbangan  saya  bahawa  kita  bercakap 
tentang iltizam politik, kita bercakap tentang political will tetapi amalan kita apabila 
benar-benar  berdepan  dengan  kes  yang  khusus,  kita  bertindak  amat  bercanggah 
dengan apa yang kita isytiharkan sebagai sikap kita dalam Dewan yang mulia ini. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin merujuk khusus kepada rang undang-undang ini dan ingin 
membawa kepada perhatian Dewan dan Tuan Yang di-Pertua sebagai seorang pakar 
undang-undang, 
Pada saya, kalau kita kaji rang undang-undang ini dengan rang undang-
undang seakan-akan sama dengannya ataupun rang undang-undang yang sebelum ini 
telah diluluskan yang seakan-akan sama dengannya iaitu khusus rang undang-undang 
yang berkaitan dengan suruhanjaya. Kali ini Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, yang 
akan kita bahaskan kemudian nanti Rang Undang-undang Suruhanjaya Pelantikan 
Kehakiman, yang kita telah luluskan dalam Dewan yang mulia ini dalam Parlimen-
parlimen  yang  lalu  misalnya  ialah  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  SUHAKAM 
(Keadilan).  Kalau  kita  kaji,  sepatutnya  ada  dengan  jelas  dimasukkan  dalam  rang 
undang-undang ini ahli-ahli suruhanjaya secara khusus tetapi yang kita lihat dalam rang 
undang-undang  ini,  fasal  4  mengisytiharkan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
Malaysia ditubuhkan. 
Fasal 5 tidak bercakap tentang suruhanjaya itu lagi, sudah mula bercakap 
tentang ketua pesuruhjayanya. Kalau kita pergi pula kepada fasal yang berkaitan 
dengan  jawatankuasa-jawatankuasa  dan  sebagainya  iaitu  bahagian  tiga,  ianya 
bercakap  tentang  Lembaga  Penasihat  Pencegah  Rasuah,  kemudiannya  ianya 
bercakap tentang Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah dan kemudiannya bercakap 
tentang Jawatankuasa Aduan. Where is the Suruhanjaya?  
Kalau misalnya Rang Undang-undang Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman, 
selepas  disebutkan  bahawa  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  ditubuhkan,  fasal 
seterusnya keanggotaan suruhanjaya yang kita akan bahaskan sudah tentu selepas ini 
dalam rang undang-undang ini tetapi jelas there is a suruhanjaya ditubuhkan dengan 
izin, there is the senarai anggota suruhanjaya. Yang ini tak ada, tak ada suruhanjaya 
yang  jelas  dalam  rang  undang-undang  ini.  Yang  ada  diumumkan  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia ditubuhkan, yang ada diumumkan suatu jawatan yang 
bernama Ketua Pesuruhjaya yang ada seterusnya yang dipanggil Lembaga Penasihat 
Pencegahan Rasuah. Yang ada ialah Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah, yang ada 
ialah Jawatankuasa Aduan. So where is the Jawatankuasa Pencegahan Rasuah? 
Mana dia jawatankuasa tersebut? Kenapa begitu? 
Adakah ini bermaksud bahawa di kalangan kerajaan, di dalam Kabinet ada 
percanggahan  pandangan  sama  ada  kita  benar-benar  nak  menubuhkan  suatu 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ataupun kita cuba nak untuk mengabui mata rakyat, 
masyarakat dan negara yang kita ini kononnya amat berminat untuk mencegah rasuah 
dan oleh itu kita mesti membawa rang undang-undang yang bernama Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia ini tetapi sebenarnya kita ingin mengekalkan cara lama, 
kaedah lama, nama sahaja rebranding yang baru. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Mohon penjelasan 
sikit Yang Berhormat Tumpat, sikit saja. Kalau Yang Berhormat tengok dalam seksyen 
DR.15.12.2008  101 
 
2 cadangan rang undang-undang itu dikatakan matlamat utama akta ini menggalakkan 
integriti dan kebertanggungjawaban. Yang kedua, mendidik pihak. Saya tak nampak dia 
tulis kat situ menggalakkan. Kalau dilihat dalam bahasa Inggeris dia kata to promote. 
Saya nampak seolah-olah macam promotional body, dengan izin. Jadi saya mohon 
penjelasan. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Ya, itu yang saya nak tunjukkan bahawa 
nampak tidak ada komitmen yang jelas, tidak ada perwujudan yang jelas sebuah 
suruhanjaya.  Suruhanjaya  mesti  ada  anggota  suruhanjayanya.  Yang  ada  ialah 
Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah. Itu pun saya nak bangkitkan juga. Dalam 
bahagian awal tentang takrif-takrif ini Tuan Yang di-Pertua, tafsiran, takrif dan diberikan 
tafsiran berbagai-bagai, badan awam, ejen, harta, instrumen, wang, kekalahan dan 
sebagainya. Akan tetapi saya fikir ianya tertinggal satu istilah yang penting yang kerap 
wujud dalam rang undang-undang ini iaitu istilah nasihat. Ia ada sebut di sini pada saya 
sekurang-kurangnya dua pengertian yang amat berbeza tentang perkataan nasihat itu 
iaitu  pertamanya  tentang  bagaimana  jawatankuasa  atau  Ketua  Pesuruhjaya  ini 
hendaklah dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri. 
■2000 
Satu tempat lagi juga berkaitan dengan Lembaga Penasihat Pencegahan 
Rasuah  ini  sekurang-kurangnya  tujuh  anggota  yang  dilantik  oleh  Yang  di-Pertuan 
Agong atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, itu satu. Kemudian tentang 
tugas  Lembaga  ini.  Lembaga  ini  hendaklah  dinasihati  oleh,  kemudiannya  tugas 
Lembaga Penasihat ini untuk menasihati  dan seterusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada 
Yang  di-Pertuan  Agong  dengan  nasihat  Lembaga  Penasihat  kepada  kononnya 
suruhanjaya yang saya kata tidak ada ini lain ertinya. Nasihat Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kepada Yang di-Pertuan Agong jelas dalam undang-undang wajib 
dilakukan oleh Yang di-Pertuan Agong. Nasihat yang kita lihat diberi kuasa kepada 
Lembaga Penasihat ini tidak wajib diterima, tidak semestinya diterima dan diguna  
pakai oleh kononnya suruhanjaya. Itu pun Tuan Yang di-Pertua kalau kita kaji secara 
detail nya Fasal 13 dan seterusnya berkaitan dengan Lembaga Penasihat Pencegahan 
Rasuah ini pun saya fikir banyak yang perlu kita kaji dan fikir balik. Misalnya Fasal 13(5) 
Lembaga Penasihat ini fungsi-fungsinya, untuk menasihati suruhanjaya tentang apa-
apa  aspek  masalah  rasuah  di  Malaysia.  Kalau  pada  saya  tidak  boleh  dinasihati 
suruhanjaya  kerana  tidak  wujud  suruhanjaya,  yang  boleh  dinasihati  ialah  untuk 
menasihati Ketua Pesuruhjaya tentang apa-apa aspek masalah rasuah. Kemudian: 
(b)  untuk  menasihati  bukan  suruhanjaya,  Ketua  Pesuruhjaya 
tentang dasar dan strategi suruhanjaya; dan 
(c)  untuk menerima, meneliti,  mengendorskan cadangan. 
Maknanya  sekali  lagi  untuk  menerima,  meneliti,  mengendorskan  kuasa  Lembaga 
Penasihat untuk membuat keputusan tidak ada. Sepatutnya untuk menerima, meneliti 
dan  memutuskan  cadangan  daripada  suruhanjaya,  yang  mana  sekali  lagi  pada 
persepsi dan  fahaman saya tidak wujud suruhanjaya setakat yang ada dalam fasal-
fasal yang ada dalam cadangan rang undang-undang yang kita sedang bahaskan ini. 
Jadi,  saya  mohonlah  kepada  pihak  kementerian,  pihak  kerajaan  supaya 
menjelaskan kenapa nampak suatu dengan izin, discrepancy yang jelas  Tuan Yang di-
Pertua  dalam  suruhanjaya  ini  berbeza  dengan  suruhanjaya-suruhanjaya  lain, 
nampaknya tidak jelas tentang pewujudan benar-benar sebuah suruhanjaya. Yang ada 
Lembaga Penasihat Pencegahan Rasuah yang ada sebagaimana yang saya sudah 
ulang beberapa kali Jawatankuasa Khas dan juga Jawatankuasa Aduan. Maknanya 
tidak ada seorang pun nanti boleh kata, saya adalah Ahli Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah. Dia boleh kata saya Lembaga Penasihat sahaja. Saya bukan Ahli Lembaga 
ataupun ahli suruhanjaya itu dan yang menjadi Ketua Eksekutifnya, Ketua Pesuruhjaya. 
Jadi saya rasa perlu ada di mana-mana istilah dan badan yang bernama Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah dan anggota Suruhanjaya Pencegahan Rasuah. Jadi saya harap 
Tuan Yang di-Pertua kita jelas dan kerajaan perjelaskan hal ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita juga berbahas tentang kuasa dan peranan Parlimen 
dalam bentuk baru yang kita sedang bahaskan ini. Sekali lagi saya merasakan seperti  
ramai Ahli Yang Berhormat  menyatakan tentang kebimbangan kita bahawa fasal 58 
 
102  DR.15.12.2008 
 
kekal memberikan kuasa yang sepenuh dan semutlaknya kepada Pendakwa Raya iaitu 
Peguam Negara untuk mengendalikan, membuat keputusan, mengendalikan ataupun 
membuat persetujuan, keizinan untuk membawa kes yang dibawa ini ke mahkamah.  
Saya  fikir  inilah  pencabar  utama  kepada  apa  sekalipun  Lembaga  dan 
Jawatankuasa yang diwujudkan. Inilah pencabar utama misalnya Jawatankuasa Khas 
mengenai Rasuah ini kerana sekali lagi Jawatankuasa Khas ini ialah peranannya 
menasihati, peranannya memberi ulasan dan sebagaimana yang kita dengar daripada 
Yang Berhormat Jasin tadi, kita pun ada pengalaman dalam Dewan yang mulia ini, 
SUHAKAM membentangkan, tabled yearly report dengan izin, dan literally tabled the 
report, literally put the report on the table. Kalau kita hendak bahaskan tidak ada 
sebenarnya tajuk khusus perbahasan tentang itu. Kalau kita hendak bawanya di bawah 
usul-usul yang tertentu kita akan dinasihatkan supaya ianya dibahaskan apabila kita 
membahaskan peringkat dasar, undang-undang tertentu ataupun titah ucapan  Yang di-
Pertuan Agong dan sebagainya. Jadi ini saya fikir walaupun suatu perubahan... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Tumpat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat hendak beri peluang? 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Sikit sahaja. Saya ingin bertanya penjelasan 
Yang  Berhormat  Tumpat  iaitu    empat  Jawatankuasa  yang  terlibat  hasil  daripada 
pindaan ini iaitu dua IPPR seperti yang disebut oleh Yang Berhormat dalam satu 
Jawatankuasa JKMR yang dua dibentuk melalui akta dan dua lagi dibentuk secara 
pentadbiran. Yang dibentuk secara pentadbiran ialah Panel Penilaian Operasi dan juga 
Panel Perundingan dan Pencegahan Rasuah. Jadi di sini saya ingin penjelasan Yang 
Berhormat, adakah disebabkan empat komiti yang mengawal keseluruhan perjalanan 
pentadbiran  ini  akan  menyebabkan  berlaku  ketidaklancaran  proses  untuk 
mengendalikan siasatan dan pendakwaan. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Saya minta maaf kepada Yang Berhormat 
Arau,  yang saya lihat di sini adalah apa yang dipanggil Lembaga Penasihat, LPPR, 
Jawatankuasa Khas, JKR agaknya dan Jawatankuasa Aduan, mungkin ada lagi. Dua 
lagi yang sudah tentu kami di pihak sini tidak ada peluang langsung untuk mengetahui 
dalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya ingat Yang Berhormat, yang memberi penjelasan biarlah Menteri bagi.  Menteri 
boleh membuat perubahan. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Saya rasa begitulah, sebelum perubahan 
kerajaan berlaku biarlah pihak kerajaan yang ada hari ini memberikan penjelasan 
terhadap soalan yang saya tidak mampu menjawabnya. Jadi inilah Tuan Yang di-
Pertua kebimbangan saya, bahawa nampak tidak ada secara jelas dalam rang undang-
undang ini perwujudan khusus sebuah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, dan oleh 
sebab itu mungkin menggambarkan masih lagi ada dalamannya perbezaan pandangan 
setakat  mana  hendak  beri  benar-benar  kuasa  kepada  sebuah  suruhanjaya  untuk 
membasmi pencegahan ataupun sebenarnya kita mengekalkan kuasa yang amat besar 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan tidak sebenarnya memberikan 
suatu kuasa kepada suruhanjaya itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Kuala Krau. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Selepas ini Gombak. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya diberikan peluang juga untuk turut menyokong 
Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia    2008  (SPRM)   
yang akan dikuatkuasakan jika diluluskan dan saya percaya komitmen daripada Yang 
Berhormat Barisan Nasional dan juga parti pembangkang untuk menyokong supaya 
rang undang-undang ini diluluskan menunjukkan satu hasrat yang baik untuk kita 
mencegah dan membanteras amalan rasuah di dalam negara kita.  
Saya percaya bahawa Yang Berhormat Tumpat tadi telah menyentuh tentang 
tidak ada jawatankuasa Suruhanjaya bagi SPRM ini. Cuma kalau kita lihat tafsiran-
tafsiran mengenai pegawai kanan suruhanjaya ertinya Ketua Pesuruhjaya, Timbalan 
Ketua  Pesuruhjaya,  Pesuruhjaya,  Timbalan  Pesuruhjaya,  Ketua  Penolong  Kanan 
Pesuruhjaya, Penolong Kanan Pesuruhjaya, Penolong Pesuruhjaya, Penguasa Kanan 
DR.15.12.2008  103 
 
dan Penguasa. Ini adalah pegawai-pegawai kanan yang boleh kita lihat, kita rujuk 
kepada pelantikan pegawai-pegawai lain suruhanjaya di bawah seksyen (1), maka 
hendaklah dilantik apa-apa bilangan Timbalan Ketua Pesuruhjaya dan seterusnya. 
Saya kira inilah di antara pegawai-pegawai kanan yang akan menguatkuasakan dan 
memastikan supaya amalan rasuah di dalam negara kita dapat kita banteras.  
Saya percaya bahawa dengan pembentangan Rang Undang-undang SPRM 
ini membuktikan bahawa kerajaan kita dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
khususnya begitu serius sekali untuk membanteras dan juga memerangi gejala rasuah 
di dalam negara kita. Usaha ini usaha yang begitu gigih sekali selepas Yang Amat 
Berhormat menjawat jawatan Perdana Menteri dan telah menubuhkan Institut Integriti 
Nasional bersama juga dilancarkan Pelan Integriti, di dalam pendekatan Islam Hadhari 
juga disebutkan bagaimana untuk kita menjadikan negara kita bebas dari gejala rasuah. 
(cid:1) 2010 
Soal  integriti  ini  menjadi  punca  utama  bukan  sahaja  kepada  BPR,  lebih 
penting lagi ialah kepada masyarakat, sektor awam dan juga sektor swasta untuk 
sama-sama memikul beban bagi menjadikan negara kita bebas daripada gejala rasuah. 
Saya  amat  menyokong  tentang  perbahasan  dari  Yang  Berhormat  Muar  pagi  tadi 
menyatakan bahawa bukan sahaja gejala rasuah ini berleluasa di kalangan individu, 
perseorangan,  penjawat-penjawat  awam  tetapi  juga  berleluasa  di  kalangan  pihak 
swasta.  Dengan  adanya  peruntukan-peruntukan  khas  bagi  kita  menangani  gejala 
rasuah, kepada pihak swasta juga inilah satu perkara baru yang boleh kita menjadikan 
negara kita bebas daripada gejala rasuah.   
Penubuhan SPRM ini bukan sahaja mengulangi apa yang ada di dalam Akta 
Anti Rasuah sebelum ini malah banyak lagi peruntukan-peruntukan yang memberi 
nafas  baru  dan  memberi  keyakinan  kepada  BPR  atau  Suruhanjaya  ini  untuk 
menjadikan negara kita bebas daripada amalan rasuah. Contohnya kalau kita lihat dan 
kita dengar perbahasan pagi tadi dan sehingga petang ini di mana ada juga pertikaian 
mengenai seksyen 58 di mana hak untuk membuat pendakwaan ini mestilah dirujuk 
kepada Pendakwa Raya atau pejabat Peguam Negara. Akan tetapi apabila kita baca 
bersama dengan seksyen 5(6) tentang pendakwaan ini mestilah juga dengan keizinan 
Pendakwa Raya dan diberikan kuasa kepada Ketua Pesuruhjaya Suruhanjaya dalam 
menilai dan meneliti sama ada seseorang itu boleh dituduh dan sebagainya.  Ini juga 
bersesuaian dengan Perkara 145 dalam Perlembagaan.   
Selama ini soal ketiadaan kuasa mendakwa bagi menjadi BPR tiada autoriti 
untuk meneruskan pendakwaan bagi kes-kes yang telah dikenal pasti menjadi isu yang 
besar.  Dengan kata lain, BPR terhenti setakat menjalankan siasatan manakala proses 
pendakwaan  akan  disambung  oleh  Jabatan  Peguam  Negara  setelah  mendapat 
persetujuan daripada Peguam Negara itu sendiri.  Menerusi seksyen 5 Akta Anti 
Rasuah pada tahun 1982, di mana di dalam peruntukan ini Ketua Pengarah BPR diberi 
kuasa untuk meneruskan dan juga untuk menilai sama ada seseorang itu boleh dibuat 
pendakwaan atau tidak. Akan tetapi malangnya pindaan pada 1997, kuasa Ketua 
Pengarah itu telah ditarik balik dan seksyen itu telah dimansuhkan.   
Jadi sebagaimana soalan celahan saya kepada Yang Berhormat Permatang 
Pauh pada pagi tadi, kenapakah ketika itu kerajaan memikirkan untuk menarik balik 
kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah BPR untuk menilai dan meneliti sama 
ada seseorang itu patut dituduh ataupun tidak. Saya percaya bahawa apabila dengan 
tertubuhnya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini ataupun SPRM ini akan 
dapat memberi nafas baru dan mengembalikan keyakinan kepada pihak BPR atau 
kepada pihak Suruhanjaya untuk menjalankan siasatan dan seterusnya menilai sama 
ada seseorang itu patut dituduh atau sebagainya.   
Ramai  lagi  rakan-rakan  wakil  rakyat  yang  telah  berkata  mengenai  satu 
keistimewaan yang ada di dalam Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini di 
mana  disebutkan  di  bawah  seksyen  13,  14  dan  15  di  mana  ada  jawatankuasa-
jawatankuasa  tertentu  dan  ini  telah  dihuraikan  dengan  panjang  lebar  oleh  Yang 
Berhormat Menteri dan juga telah disokong oleh beberapa kawan-kawan tentang fungsi 
dan peranan sama ada jawatankuasa ataupun panel tertentu untuk menyemak dan 
mengkaji kenapakah, contohnya seseorang itu telah dituduh, ditangkap, kertas siasatan  
telah dibuka tetapi begitu agak lama, selepas enam bulan tidak tahu cerita.  Inilah 
kuasa penyemakan atau check and balance seperti yang dikatakan oleh pihak wakil 
 
104  DR.15.12.2008 
 
rakyat Subang bahawa ada perkara yang kita perlu sokong di mana Suruhanjaya ini di 
bawah rang undang-undang ini wujud panel dan jawatankuasa yang boleh membuat 
pemantauan, menyemak dan sebagainya kerja-kerja yang dilakukan oleh Suruhanjaya 
termasuk pegawai-pegawai kanan bagi membuat siasatan, menuduh dan sebagainya.   
Satu perkara lagi yang saya sangat sokong kerana apabila selepas daripada 
enam bulan fail itu dibuka tetapi tidak ada penilaian, tidak ada berita tertentu.  Kalau 
kes itu kes kepentingan umum yang melibatkan sama ada orang kenamaan ataupun 
yang telah disiarkan di dalam surat khabar dan sebagainya terus senyap dan akibatnya 
yang malu ialah orang yang kena tuduh dan sebagainya.   
Jadi  ada  hak  di  bawah  jawatankuasa  ini  untuk  memberikan  maklumat 
kenapakah fail ini ditutup dan apakah sebabnya dan ini boleh membersihkan semula 
nama  orang  yang  telah  dituduh  dan  diberi  aduan  kepada  pihak  Suruhanjaya  ini. 
Seksyen 13, 14 dan 15 ini dibentuk dan diberi kuasa menerusi akta ini. Akan tetapi ada 
dua lagi di mana Yang Berhormat Tumpat mungkin terlepas pandang di dalam akhbar 
Utusan  Malaysia  dan  sebagainya  di  dalam  akhbar-akhbar  tempatan.  Kita  telah 
menyebut juga selain daripada tiga, ada dua lagi panel yang ditubuhkan di bawah 
jabatan Suruhanjaya ini iaitu yang pertamanya Panel Penilaian Operasi atau PPO.   
Ia merupakan struktur baru yang dicadangkan untuk dibentuk di bawah SPRM 
ini.  Jawatankuasa ini mempunyai peranan yang hampir sama dengan Operation 
Review Committee di ICAC Hong Kong. Pembentukan PPO ini akan dibuat secara 
pentadbiran  dan  tidak  dilaksanakan  melalui  kuasa  undang-undang.  Tindakan 
pentadbiran ini merupakan antara langkah susulan kerajaan untuk memperkukuhkan 
SPRM ini bagi memastikan usaha pembanterasan rasuah dapat dilaksanakan dengan 
lebih cekap, telus dan juga berkesan. Cuma siapakah individu yang akan dilantik 
menjadi ahli panel dan berapakah individu yang dilantik. Saya percaya bahawa individu 
yang dilantik ini akan diteliti oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan bahawa 
mereka ini mempunyai kepakaran dan mestilah mewakili badan-badan profesional 
sama ada peguam kanan dan sebagainya yang menunjukkan integriti yang tinggi serta 
bersesuaian  dengan  individu  yang  berupaya  meningkatkan  ketelusan  SPRM  ini.  
Kepakaran mereka juga boleh digunakan untuk membantu SPRM dalam kes-kes yang 
dikendalikan.   
Saya percaya bahawa pelantikan ahli-ahli PPO adalah bagi setiap dua tahun 
untuk tempoh tiga penggal sahaja dan kekerapan mesyuarat hendaklah sekali dalam 
setiap dua bulan ataupun enam kali setahun. Jawatankuasa ini akan diurus setia oleh 
Sekretariat di Bahagian Siasatan SPRM. Terma rujukan PPO adalah banyak lagi 
fungsi-fungsi yang boleh kita dapat dan saya percaya Yang Berhormat Menteri akan 
menjelaskan dengan lebih teliti dan lebih mendalam lagi tentang peranan dan juga 
terma rujukan bagi panel penilaian operasi.  
Antara  contohnya  dalam  secara  ringkas  ini,  seperti  menerima  dan 
mendapatkan penjelasan berhubung dengan perangkaan kertas siasatan yang dibuka 
oleh Suruhanjaya dan berapakah kertas siasatan dan sebagainya. Selain itu menerima 
dan  meneliti  laporan  Suruhanjaya  berhubung  dengan  kertas  siasatan  yang  mana 
siasatannya  melebihi  tempoh  12  bulan.  Apakah  sebabnya  kertas  ini  dibuka  dan 
melebihi 12 bulan, tidak tahu apakah cerita dan sebagainya. Banyak lagi saya kira 
sampai sepuluh peranan PPO ini dan yang keduanya iaitu tentang Panel Perundingan 
dan Pencegahan Rasuah.   
Tadi tiga di bawah rang undang-undang, di bawah akta dan dua di bawah 
jabatan.  Satu lagi struktur baru yang dibentuk bagi menyokong usaha-usaha mendidik.  
Ini adalah khusus untuk mendidik masyarakat dan mencegah jenayah rasuah melalui 
penglibatan  pelbagai  pihak.    Pembentukan  Panel  Perundingan  dan  Pencegahan 
Rasuah  juga  akan  dibuat  secara  pentadbiran  sebagaimana  pembentukan  PPO. 
Penglibatan pelbagai pihak ini akan memudahkan usaha SPRM terutamanya dalam 
mendidik  orang  ramai  untuk  menentang  rasuah  dan  mendapat  serta  memelihara 
sokongan orang ramai dalam memerangi rasuah sebagaimana termaktub di bawah 
peruntukan Fasal 7(f) dan juga Fasal 7(d) rang undang-undang ini.  
(cid:1) 2020 
  Saya percaya juga bahawa kuasa untuk melantik ahli-ahli panel ini adalah 
terletak di dalam bidang kuasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga 
mereka yang dilantik juga mempunyai integriti yang tinggi, diyakini dapat membantu 
DR.15.12.2008  105 
 
SPRM dalam mencapai matlamat mewujudkan masyarakat yang membenci rasuah di 
samping mewujudkan suasana bebas rasuah dalam pelbagai sektor. 
  Saya juga percaya bahawa pihak atau panel ini mestilah sekurang-kurangnya 
tiga bulan sekali mengadakan mesyuarat atau empat kali setahun.  Saya percaya akan 
diurusetiakan oleh sekretariat dari bahagian Pendidikan, masyarakat  dan bahagian 
pemeriksaan dan perundingan SPRM.  Juga beberapa terma rujukan atau fungsi-fungsi 
panel perundingan dan pencegahan rasuah seperti yang disebut secara ringkasnya 
meneliti dan memerhati pada suruhanjaya, bidang tumpuan sistem dan tatacara kerja di 
sektor awam dan swasta yang mempunyai ruang dan peluang untuk jenayah rasuah 
berkembang, meneliti dan menambah baik laporan yang disediakan oleh suruhanjaya 
berhubung dengan perakuan bagi menutup ruang dan peluang dan peluang jenayah 
rasuah berkembang di sektor awam dan swasta. Seterusnya banyak lagi yang akan 
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri kerana ini tidak ada di dalam rang undang-
undang.  Ini diwujudkan di bawah jabatan sahaja.   
  Kalau kita meneliti kepada keupayaan pegawai-pegawai pencegah rasuah kita 
atau pegawai-pegawai yang ada sekarang ini yang disebut juga oleh Yang Berhormat 
Jasin di mana anggota kita, pegawai penyiasat seramai 1,200 dan pegawai-pegawai 
lain  adalah  seramai  700.  Nisbahnya  kalau  kita  bandingkan  di  dalam  negara  kita 
seorang pegawai berbanding dengan 13,000 penduduk di dalam negara kita dan kalau 
kita bandingkan keupayaan di Hong Kong seorang pegawai dengan nisbah lima orang 
penduduk. 
  Saya  percaya  bahawa  kita  bercakap  mengenai  supaya  kes  ini  dapat 
diselesaikan dengan segera. Saya juga memohon supaya selain daripada 30 orang 
Timbalan Pendakwa Raya yang telah ada di bawah BPR sekarang ini, saya yakin akan 
secara  automatiknya  diserapkan  dan  kita  percaya  bahawa  kerajaan  juga  akan 
mempertingkatkan lebih ramai lagi bilangan pegawai-pegawai Timbalan Pendakwa 
Raya supaya hasrat kita untuk membanteras dan melicinkan perjalanan sama ada 
menyiasat, membuat tuduhan dan juga untuk mensabitkan supaya yang dituduh itu 
dapat dikenakan hukuman. 
  Kalau kita bandingkan dengan jumlah kes yang disiasat BPR pada tahun 2000 
sehingga Oktober 2008, maklumat yang telah diberikan oleh orang ramai kepada BPR 
daripada 2000 sehingga 2008 adalah seramai 97,564. Hampir 100,000 dalam masa 
tempoh lapan tahun ini. Kertas siasatan hanya dapat dibuka sejumlah 9,834. Saya 
percaya ini beberapa kelemahan dan kekurangan sama ada maklumat itu maklumat 
palsu ataupun juga kekurangan pegawai untuk menyiapkan kertas siasatan. Daripada 
jumlah 9,834 ini, hanya 4,051 sahaja yang ditangkap dan yang dituduh hanya 1,694, 
dan yang disabitkan hanya 655. Saya percaya beberapa penambahbaikan berdasarkan 
statistik ini dengan tertubuhnya suruhanjaya ini dapat kita atasi dan dengan ini saya 
menyokong supaya rang undang-undang ini diluluskan.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Puchong. 
8.24 mlm. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa satu perkara yang amat penting dalam rang undang-
undang ini adalah berkenaan dengan kuasa Pendakwa Raya. Dengan ini saya merujuk 
kepada seksyen 58, cadangan-cadangan seperti mana dalam rang undang-undang. 
Saya bacakan seksyen 58 yang saya rasa sudah dibacakan beberapa kali.  Ini cukup 
jelas, cukup precise. Seksyen 58, “A prosecution for an offence under this Act shall not 
be instituted except by or with the consent of the Public Prosecutor.” 
  Dengan  kaedah  ini,  kami  juga  mempunyai  peruntukan  Seksyen  145 
Perlembagaan Persekutuan yang jelas menyatakan bahawa pihak Pendakwa Raya, 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, “The Attorney-General will have a discretion...” telah 
dinyatakan jelas, “to institute, conduct or discontinue any proceedings for an offence 
other than proceedings before a Syariah Court, a Native Court or a Court Marshall.” 
  Apa yang menjadi masalah kepada kami semua adalah berkenaan dengan 
objektiviti  dan  juga  independence  of  the  Public  Prosecutor.  Izinkan saya  merujuk 
kepada satu kes iaitu kes Repco Holdings Berhad lawan Public Prosecutor. Dalam kes 
ini  apa  yang  berlaku  ialah  kuasa-kuasa  tertentu  telah  pun  diberikan  kepada  the 
 
106  DR.15.12.2008 
 
Securities  Commission.  Apabila  Securities  Commission  cuba  institute  criminal 
proceedings, perkara ini telah pun dibawa kepada Mahkamah Tinggi di mana satu 
keputusan telah pun dibuat oleh Mahkamah Tinggi. 
  Saya bacakan perkara yang diputuskan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
The Justice Gopal Sri Ram,  “I will be seen at once from my reading of the plain 
language of Article 145(3) the Supreme Law, namely the Federal Constitution has 
committed to the hands of the Attorney General…”.  Ini perkataan penting, “..the sole 
power”.  Tuan Yang di-Pertua. “…the sole power exercisable at his discretion to institute 
conduct and discontinue criminal proceedings.”  
  Ada beberapa kes lain seperti kes Datuk Haji Harun bin Idris dan sebagainya 
telah  pun  dibuat  rujukan.  Bukan  sahaja  setakat  itu,  masalahnya  ini  pertamanya, 
discretion to institute diletakkan dalam tangan Attorney-General. Akan tetapi masalah 
yang keduanya adalah sepertimana yang dinyatakan dalam petikan itu juga dan saya 
baca.  “In other words, the exercise by Attorney-General of his discretion in one way or 
another under Article 145, cannot be question in the courts by way of social rights, 
declaration or other judicial review proceedings.”  Saya teruskan, “I think the proposition 
is not mainly good law but good policy for it otherwise upon each occasion that the 
Attorney General decides not to institute or to conduct or discontinue a particular 
criminal proceeding he will be called upon to account to a court of law the reasons for 
his decision.  It will then be the court and not the Attorney-General who will be 
exercising the power under Article 145(3). That were surely not the intend of our 
founding fathers who framed the constitution for us” 
  Di sini jelas kita lihat terdapat dua masalah.  Pertamanya kita hendak satu 
sistem di mana kuasa tidak terletak di tangan Peguam Negara sahaja, diberikan 
kepada  suruhanjaya  -  MACC  sebagaimana  dicadangkan  di  sini.    Akan  tetapi 
masalahnya adalah berkenaan dengan masalah pindaan kepada Perlembagaan iaitu 
bukannya senang. 
  Kedua, bukan sahaja discretion diberikan kepadanya tetapi kelihatan di bawah 
Article 145, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh memaksa Peguam 
Negara memberikan sebab-sebab atas mana beliau tidak mengambil tindakan. I think 
itu yang menjadi masalah.  Itu menjadi aspek yang kita semua concern. 
   So, di sini saya ada satu cadangan. Saya buat rujukan kepada seksyen 7,  
seksyen 7 akta ini menyatakan dengan jelas fungsi-fungsi yang diberikan kepada 
commission, the functions of the commission dan sebagainya. Seterusnya kita lihat 
seksyen 10.  Seksyen 10 speaks of the powers of the commission an so forth. Di sini 
saya buat rujukan, ini penting, kepada duties of the officers of the commission. Kalau 
boleh saya minta izin Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada seksyen 11(2). Ini penting: 
“The  Chief  Commissioner  shall  make  an  annual  report  on  the  activities  of  the 
Commission to the Special Committee on Corruption.” Selepas itu apa yang penting 
ialah untuk kami meneliti bahawa terdapat satu advisory board di bawah seksyen 13 di 
mana scrutiny dan sebagainya. I’m not going into that.  Apa yang penting adalah 
seksyen 14(2) yang menyatakan dengan jelas bahawa:   
■2030 
  “The Special Committee shall consist of seven members, to be appointed by 
Yang di-Pertuan Agong, who shall be drawn both from the members of the Senate and 
House of Representatives, none of whom shall be a member of the administration”. Apa 
yang penting adalah 14(5) - “The Special Committee shall make an annual report on the 
discharge of their functions to the Prime Minister who shall lay a copy of that annual 
report before each House of Parliament”. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada lazimnya the main concern, semua orang adalah 
berkenaan dengan independence of the Attorney General. Dalam masa lampau kita 
dapat banyak kes-kes di seluruh dunia di mana permintaan telah pun dibuat supaya 
tindakan satu Attorney General itu dijadikan satu perkara yang boleh dijadikan satu 
perkara yang boleh di debat di Parlimen. 
  Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya lihat satu cadangan, saya lihat satu cara 
untuk menyelesaikan masalah yang kita hadapi di sini, dan saya cadang kalau kita lihat 
seksyen 11(2) jelas, “The Chief Commissioner shall make an annual report activities of 
the  Commission  to  the  Special  Committee  on  corruption”,  tetapi  akta  ini  tidak 
menyatakan apakah kandungan laporan tersebut, adakah laporan tersebut setakat 
hanya  menyatakan  apa  aktiviti-aktiviti  formal  yang  dilakukan  oleh  commission  itu 
DR.15.12.2008  107 
 
keseluruhan tahun atau adakah itu satu laporan di mana khususnya diperuntukkan, 
bahawa Attorney General boleh diperlukan ataupun diperlukan secara terperinci untuk 
menyatakan jumlah kes-kes di mana laporan telah pun dibuat. Jumlah kes-kes di mana 
laporan telah pun diambil dan hasil tindakan tersebut dan juga yang penting kes-kes di 
mana laporan dibuat tetapi tidak ada sebarang tindakan diambil.   
  So, di sini saya berpendapat bahawa seksyen 11(2) ini satu seksyen yang baik 
tetapi banyak kekurangan, ianya perlu dipinda untuk memasukkan apa yang penting, 
kita nak tahu, what is the purpose of section 11(2). Di sini kita mempunyai satu cara di 
mana  kita  boleh  memaksa  Attorney-General,  Peguam  Negara  untuk  memberikan 
sebab-sebab di atas mana satu laporan itu tidak disiasat. Ini amat penting oleh sebab 
laporan tersebut akan dibentangkan di Parlimen dan itu menjadi apa yang penting di 
sini untuk kita sebagai Yang Berhormat-Yang Berhormat di Parlimen diberi peluang 
untuk meninjau dan meneliti apakah sebab-sebabnya. Di mana kita tidak puas hati, 
perlu seksyen ini juga memasukkan satu klausa di mana Parlimen boleh meminta untuk 
penjelasan seterusnya berkenaan dengan kes-kes khususnya kes-kes yang sensitif di 
mana tindakan tidak diambil. 
  Dalam keadaan itu, Peguam Negara, walaupun Peguam Negara diberikan 
kuasa mutlak di bawah seksyen 58, di bawah Artikel 1453 dan sebagainya, tetapi beliau 
tidak  boleh  lari  daripada  penelitian  Parlimen  khususnya.  Di  sini  juga  kita  boleh 
membangkitkan satu cara di mana ahli-ahli Parlimen dapat mendebatkan tindakan dan 
tingkah laku seorang Peguam Negara, this is could be a breaking ground for us the first 
time,  dengan  izin,  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  mana  Ahli-ahli  Parlimen  dibenarkan 
membincangkan satu keputusan Peguam Negara dengan terbuka di Parlimen. 
  Dengan adanya satu undang-undang yang membenarkan sistem di mana 
pendapat Ahli-ahli Parlimen boleh dikembalikan kepada Peguam Negara untuk beliau 
mempertimbangkan. Saya rasa itu apa yang penting, oleh kerana kalau ianya satu kes 
yang jelas di mana pihak pendakwa raya atau pihak Peguam Negara tidak ambil 
tindakan dalam satu kes dan kita sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat lihat, kaji dan 
mendapati bahawa memang kes itu satu kes di mana tindakan perlu diambil. 
  Kalau Peguam Negara masih enggan mengambil tindakan bahawa itulah 
menjadi  satu  masalah  bila  Perdana  Menteri  perlu  mengambil  tindakan  terhadap 
Peguam Negara tersebut. So ini menjadi satu cara bagaimana kita boleh mengatasi 
masalah Artikel 1453.  Artikel 1453 itu adalah satu perkara yang telah pun, it has been 
like that for many years, bukan saja di sini tetapi merata dunia, difficult for us to amend 
the constitution. Akan tetapi ini menjadi satu undang-undang di mana cara diberikan 
ataupun di mana peluang diberikan kepada kami untuk memastikan bahawa Attorney 
General conduct of prosecution the openers, the transparency of the AG Chambers, 
bila diperdebatkan di Parlimen, I think this is ground breaking.  
  Di sini saya minta agar seksyen 11 dilihat semula. Kita perlu mempunyai 
peruntukan-peruntukan khusus Tuan Yang di-Pertua, kita dapat laporan-laporan, saya 
tak tahu, beratus-ratus laporan di atas meja saya. Laporan-laporan yang menyatakan 
mungkin hari kebajikan, hari sukan dan sebagainya dan photograph semua orang. Kita 
tahu adakah itu laporan yang dimaksudkan di bawah seksyen 11, apakah perlunya kita 
mempunyai satu rang undang-undang di sini dan next year, kita dapat satu laporan 
yang tidak memasuki perkara-perkara yang penting. 
  Apa guna kerana kita mempunyai satu laporan tersebut. So di sini persoalan 
yang timbul, adakah seksyen 11 di sini satu seksyen yang memadai, khususnya kita 
kena baca dengan seksyen 14 juga dan seksyen 14 memerlukan komuniti tersebut 
terdiri daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Parlimen. It’s say very-very clearly, 
seven members to be appointed by Yang di-Pertuan Agong who shall be drawn both 
from the members of the Senate and the House of Representatives. 
  Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan bahawa ruang juga diberikan 
kepada Ahli-ahli Parlimen daripada pembangkang untuk mengambil bahagian supaya 
dapatlah kita juga bersama-sama meneliti dengan teliti apakah yang berlaku, apakah 
kandungan laporan tersebut dan supaya dapatlah kita bersama-sama menunjukkan 
kepada dunia bahawa tujuan sebenar kita menggubal rang undang-undang ini ialah 
untuk memastikan bahawa terdapat transparensi, integriti, bukan saja pada tahap 
MACC tetapi pada tahap keseluruhan Jabatan Peguam Negara. 
 
108  DR.15.12.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengajukan satu contoh yang cukup mudah 
untuk  kita  fahami,  sila  kita  ambil  perhatian,  sila  Yang  Berhormat  fikirkan  kepada 
keadaan di mana terdapat aduan yang dibuat seorang Peguam Negara.  Saya gunakan 
contoh sahaja. Apakah rang undang-undang ini mempunyai peruntukan-peruntukan 
yang mencukupi untuk mengawal satu keadaan sedemikian.  Saya rasa tidak dan di 
situ juga kita boleh lihat satu keadaan di mana tindakan tidak diambil. 
  Selepas  itu  satu  laporan  dibentangkan  tetapi  tidak  dimasukkan  sebarang 
sebab-sebab,  kenapa  undang-undang  tidak  diambil,  tetapi  bila  kita  tanya,  kita 
ditunjukkan Artikel 145, di mana dinyatakan bahawa bukan sahaja saya mempunyai 
discretion you can’t force me not to take action or take action, you can’t force me to give 
reason also.  
  So, ini menjadi satu keadaan di mana saya cukup tertarik dengan peruntukan-
peruntukan  yang  dimasukkan  dalam  MACC  ini  dan  saya  juga  ingin  menyatakan 
bahawa saya melihat, saya telah baca, kaji rang undang-undang ini dan saya rasa rang 
ini satu rang yang cukup baik digubal, but I think the main area of it seperti mana yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Tawau tadi we got a tiger here, but the teeth kita 
perlukan peruntukan-peruntukan yang jelas supaya Peguam Negara tahu even he can’t 
run away from Parliament. Ultimately Parliament can direct him to give reason and they 
are no reason, action can be taken against the men, that what we want. 
  Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan agar satu peruntukan walaupun 
dari  segi  pindaan  dimasukkan  ke  seksyen  11(2)  untuk  menentukan  kandungan-
kandungan spesifik laporan tersebut, ataupun satu peruntukan dimasukkan di mana 
commission tersebut diberikan ruang untuk regulate, regulate the procedure tetapi 
dengan nyata satu peruntukkan jelas di mana commission ini boleh meminta Peguam 
Negara supaya memberikan sebab-sebab. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  aspek  yang  lain.  Saya  ingin 
membawa perhatian Dewan ini kepada seksyen 52 dan saya rasa ini juga sangat 
penting dan ini dari pandangan seorang peguam yang biasa dengan kes-kes jenayah. 
Seksyen 52 menyentuh apa yang dikatakan sebagai agen provocateur dan agen 
provocateur ini adalah seorang yang dilantik ataupun yang diletakkan ataupun dipilih to 
act ataupun memainkan peranan samaran to attract people to commit offences. 
■2040 
Kebiasaannya  dalam  undang-undang  seperti  Akta  Dadah  Berbahaya  dan 
sebagainya,  terdapat  peruntukan  khusus  bahawa  seorang  agen  provocateur  itu 
perlulah mempunyai ataupun has to be a certain standings, mungkin satu pegawai yang 
tinggi dan sebagainya, kenapa? Ini adalah untuk memastikan bahawa beliau bertugas 
dengan bersungguh-sungguh, that particular area of protection is afforded where an 
area  provocateur  involve  in  the  case  tetapi  kita  lihat  MACC  ini,  52  tidak  sekali 
menyatakan  apakah  qualification,  apakah  standings  seorang  agen  provocateur  di 
dalam undang-undang ini dan ini penting kerana kalau tidak semua orang tidak kira 
siapa yang terlibat dalam satu kes boleh datang ke mahkamah dan beri keterangan 
menyatakan bahawa semasa berlakunya kes itu, suspek telah pun beritahu saya, 
sekian, sekian, sekian. There can be no limit to it. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
So ini menjadikan ia satu keadaan yang memang bukan sahaja dangerous in 
law tetapi juga keadaan di mana satu suspek itu boleh dengan senang, dengan mudah 
sekali to be frame. Ini kerana kalau kita buat satu laporan polis, minta seorang datang 
ke satu tempat di situ terdapat wang misalnya dan dia tidak berkata apa-apa, duduk di 
situ sahaja, pihak anggota-anggota polis datang, tangkap. Selepas itu semua orang 
yang duduk di situ boleh berkata macam-macam, this is what he told me, that is what 
he told me. So tidak ada sebarang sekuriti yang dinyatakan di sini di mana agen 
provocateur itu boleh dijadikan accountable kepada mahkamah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang 
Berhormat. 
DR.15.12.2008  109 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Juga tidak adanya satu 
peruntukan di situ di mana evidence of the agent provocateur itu perlu di reduce into 
writing dijadikan bahan bertulis. Itu penting Tuan Yang di-Pertua untuk kes-kes pada 
masa yang biasanya kes itu datang ke mahkamah bukan hari kemudiannya, kes datang 
ke mahkamah two or three years later, orang tidak boleh ingat. Selain daripada itu saya 
juga ingin membangkitkan perkara bahawa akta ini tidak sama sekali menyentuh 
berkenaan dengan cara commission akan mendapat bantuan daripada pihak-pihak 
antarabangsa dalam kes-kes rasuah, ini penting. Ini merupakan satu perkara yang 
penting khususnya pada masa ini, especially when it comes to banks dan sebagainya, 
apabila kita hendak dapat maklumat-maklumat dari pihak-pihak ketiga yang di luar 
negara  bagaimana  wang  tersebut  telah  pun  dibelanjakan,  di  akaun  mana  dan 
sebagainya.   
Tidak ada sebarang peruntukan. Ini kerana apa yang perlu adalah untuk 
memastikan bahawa terdapat satu peruntukan yang ditetapkan di mana agen-agen 
ataupun  ahli-ahli  commission  kita  boleh  pergi  ke  luar  negeri  untuk  mendapatkan 
statement-statement untuk memberitahu kepada mahkamah dalam satu perbicaraan di 
sini bagaimana kejadian rasuah ini berlaku.  Itu penting, kalau tidak, kita dapat kes-kes 
di mana wang itu didepositkan di luar negeri, bank-bank luar negeri tetapi commission 
kita ataupun ahli-ahli yang siasat di sini tidak mempunyai kuasa untuk ke luar negeri 
untuk mendapat bantuan yang diperlukan untuk maju ke mahkamah semasa satu 
perbicaraan. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga melahirkan perasaan yang 
sama  berkenaan  dengan  seksyen  62  di  mana  dinyatakan  bahawa  satu  defence 
statement dan sebagainya perlu dimasukkan sebelum perbicaraan.  
Ini  bercanggah  dengan  long  standing  system  of  law  in  all  modern 
constitutionalize world or countries di mana jelas bahawa seseorang tertuduh itu berhak 
untuk berdiam diri.  Apa yang penting ialah pihak pendakwaan untuk mendapatkan 
bukti untuk membawa satu pendakwaan dan satu kesalahan ataupun satu sabitan 
kesalahan itu hendaklah bergantung ke atas bukti yang dikemukakan oleh pendakwa 
raya, bukan di atas satu pengakuan yang dibuat oleh tertuduh.  Ini jelas, kerana 
terdapat  banyak  kes  di  mana  seseorang  tertuduh  itu  dipaksa,  dibelasah  dan 
sebagainya. Kalau tidak dibelasah di hadapan kita, mungkin terdapat masalah-masalah 
di sebaliknya di mana seseorang tertuduh itu terpaksa membuat pengakuan, tidak 
masukkan dokumen.   
Mungkin terdapat seorang peguam yang tidak berpengalaman, peguam yang 
tidak tahu, peguam yang membuat kesilapan di mana satu dokumen tidak dimasukkan, 
satu  pembelaan  tidak  dibangkitkan.  Akan  tetapi  oleh  kerana  kesilapan  itu,  beliau 
disabitkan  kesalahan.  Itu  tidak  menjadi  tujuan  akta  ini.  Tujuannya  bukan  untuk 
menyabitkan  orang  itu  yang  membuat  kesilapan,  tetapi  adalah  bertujuan  untuk 
menyabitkan orang membuat kesalahan.  Jadi di sini saya juga menyeru... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, saya juga menyeru agar satu 
pindaan dibuat kepada seksyen 62, Tuan Yang di-Pertua saya menyokong bil ini terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran. 
8.44 mlm. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk menyumbang kepada 
perbahasan.  Pertamanya  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri di atas usaha dan keazaman beliau untuk membentangkan 
Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pencegah  Rasuah  Malaysia  pada  tanggal  11 
Disember 2008. Saya percaya bahawa rang undang-undang ini adalah merupakan 
brain-child beliau sendiri dan ianya mencerminkan komitmen beliau untuk membanteras 
gejala rasuah di negara kita dan sekali gus mengembalikan pandangan positif serta 
keyakinan bukan sahaja rakyat Malaysia tetapi masyarakat antarabangsa terhadap 
Malaysia.   
Saya yakin rang undang-undang ini mendapat sokongan dan kita dengar 
hujah-hujah daripada rakan-rakan dari pembangkang, ramai yang menyokong. Juga 
 
110  DR.15.12.2008 
 
daripada saya kira lapisan masyarakat kerana kita semua mahu negara kita bebas 
daripada cengkaman gejala rasuah.  Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya tahap rasuah 
di negara kita ini telah meresap ke semua lapisan masyarakat dan pentadbiran awam 
sehinggakan sebahagian amalan rasuah di kalangan kakitangan awam telah dianggap 
oleh orang ramai sebagai satu norm. Walaupun amalan itu dikenal pasti sebagai 
amalan rasuah, tetapi ianya telah diterima sebagai kebiasaan. Untuk mendapatkan 
khidmat yang diperlukan, terpaksa akur atau bersekongkol dengan pengamal rasuah. 
Keadaan ini amat membimbangkan dan kalau tindakan drastik tidak diambil, maka 
masa hadapan negara kita menjadi malap.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil contoh berkaitan dengan tahap amalan 
rasuah yang meresap serendah-rendahnya dalam pentadbiran awam. Saya mengambil 
contoh di Sabah, dalam beberapa masa yang lalu, laporan mengenai dengan penjualan 
IC-IC kepada pendatang tanpa izin ini berleluasa, it’s an open secret, sehinggakan 
ramai  yang  dikhuatiri  telah  memperoleh  kad  pengenalan  melalui  penjualan  kad 
pengenalan ini daripada pegawai pendataran negara. Apa yang malang sekali ialah 
apabila Jawatankuasa Integriti Parlimen telah memanggil Jabatan Pendaftaran dan 
Imigresen untuk hadir dalam satu mesyuarat untuk memberi keterangan, kedua-dua 
jabatan ini enggan untuk hadir. Jadi tindakan ini tidak memberi contoh yang baik ke 
arah usaha kita untuk membanteras gejala rasuah ini.   
Tuan Yang di-Pertua, rakyat sudah pun menjelaskan rasa bosan dan muak ke 
atas penyakit negara ini dalam pilihan raya yang lalu, ini kita terima hakikatnya.  
Dengan pembentangan rang undang-undang ini menunjukkan bahawa pengurusan 
kerajaan membanteras rasuah di bawah Akta Pencegah Rasuah 1969 tidak mencapai 
sasaran. Oleh yang demikian, pembentangan Rang undang-undang SPRM ini tepat 
pada masanya.  Apa yang penting ialah pelaksanaan undang-undang ini secara berani, 
telus dan objektif. Tidak guna kita ada undang-undang baru jika pelaksanaan tidak 
berkesan.  Masyarakat mahu kita sebagai pemimpin menunjukkan contoh dahulu.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita berusaha untuk membanteras gejala rasuah 
ini  dan  apabila  rang  undang-undang  ini  menjadi  undang-undang  nanti  dan  kita 
laksanakan, apa yang penting ialah saya kira kita cuba teliti dan selidik landskap rasuah 
di negara kita.   
Maksud saya ialah siapakah yang memberi rasuah di kalangan masyarakat 
kita ataupun dalam struktur birokrasi kita. Apa yang kita dengar dan baca ialah laporan 
bahawasanya mereka yang lebih rasuah ialah yang memegang kuasa dan mereka 
yang menguatkuasakan undang-undang. Tadi saya dengar laporan bahawasanya kes-
kes tertinggi rasuah adalah di kalangan pihak polis dan disusuli oleh parti politik. Inilah 
saya kira apabila kita melaksanakan peruntukan-peruntukan undang-undang ini kita 
harus menjurus kepada sektor-sektor di mana terdapat kes-kes yang banyak dan tinggi 
ini.  Saya kira dalam peruntukan-peruntukan yang terdapat dalam rang undang-undang 
ini memerlukan satu accountability yang tinggi di dalam SPRM.  
Dari segi matlamat dan prinsipal nya, adalah jelas dan sedang difahami tetapi 
kita ambil kira teguran, pendapat dari semua Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada dari 
kerajaan atau pembangkang dan kita harus mengambil kira sebab semua pendapat itu 
adalah  penting.  Oleh  kerana  saya  berpendapat  dan  bersetuju  bahawasanya  rang 
undang-undang ini mempunyai banyak areas yang perlu pada masa akan datang perlu 
diperbaiki  dan  dihalusi  seperti  yang  disarankan  oleh  beberapa  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.   
■2050 
Bagi saya pada malam ini, saya hanya ingin menyentuh sedikit perkara dalam 
rang undang-undang ini yang saya fikir perlu diteliti juga dan dijelaskan oleh pihak 
kerajaan dan saya tidak bermaksud untuk menyentuh perkara yang telah disentuh oleh 
rakan-rakan yang lain.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyentuh  fasal  2  iaitu  mengenai  dengan 
matlamat rang undang-undang iaitu terbahagi kepada dua matlamat iaitu eradication, 
pembasmian dan juga preventive. Dalam soal prevention ini dikatakan dalam rang 
undang-undang ini adalah unsur-unsur pendidikan. Dalam soal pendidikan, kita tidak 
boleh hadkan dalam usaha mendidik pegawai-pegawai kerajaan sehinggalah JKK,  
tetapi saya mencadangkan agar ianya menjadi satu on going program untuk mendidik 
anak-anak sekolah kerana kita boleh.   
DR.15.12.2008  111 
 
Kalau pun kita tidak dapat mencapai kejayaan dalam mendidik orang-orang 
dewasa seperti kita tapi kalau kita mulakan daripada sekolah, apabila mereka dewasa 
nanti it becomes satu budaya, become norm to them. Contohnya ialah apabila kita 
membuat kempen, mendorong anak-anak kita mencintai alam sekitar. Sekarang ini 
telah berkesan, apabila mereka dewasa mereka mempunyai satu perasaan cintakan 
alam sekitar. Begitu juga saya rasa dalam soal rasuah, apabila ianya telah diserapkan 
dalam pemikiran anak-anak kita, maka apabila mereka dewasa lebih-lebih lagi kalau 
mereka memegang satu jawatan, maka soal rasuah ini akan menjadi satu perkara yang 
negatif dalam pemikiran kita. That is  first front of the war against the corruption.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang perkara Fasal 3(k) 
iaitu mengenai dengan soal kebebasan commission ini, suruhanjaya ini. Di mana fasal 
3  mengatakan  bahawa  chief  commissioner  itu  adalah  dianggap  sebagai  seorang 
kakitangan kerajaan dalam konteks disiplin.  Jadi kalau kita mahu lihat satu commission 
yang bebas, saya berpendapat commission ini harus mempunyai kuasa hired and fire.  
Mereka harus mempunyai satu servis yang berasingan seperti polis dan tentera, kerana 
apabila mereka ini masih lagi bergantung kepada PAC dari segi perolehan kakitangan 
atau pegawai, maka mereka mempunyai satu handicap.   
Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Pengarah BPR di 
Sabah telah ditukarkan dengan serta-merta ke Pulau Pinang.  Dan ini menyebabkan 
pelbagai tanggapan dan banyak pihak yang mempersalahkan BPR, tetapi sebenarnya 
ini bukan tindakan daripada BPR, ini adalah tindakan daripada PAC menukarkan 
pegawai.    Jadi  ini  menunjukkan  bahawa  commission  ini  kalau  tidak  mempunyai 
kebebasan dari segi recruitment, fire and hire, promotion dan sebagainya, mereka tidak 
mempunyai satu kebebasan mutlak. Jadi saya cadangkan supaya commission ini 
mempunyai servis mereka tersendiri seperti polis dan askar.  
Satu lagi ialah  seksyen 54 mengenai dengan kedudukan chief commissioner 
ya Tuan Yang di-Pertua. Fasal 3(k), ini  ialah tafsiran mengenai dengan badan awam. 
Ia  merangkumi  (k),  merangkumi  mana-mana  syarikat  atau  syarikat  subsidi  yang 
terhadapnya  atau  yang  dalamnya  mana-mana  badan  am  yang  disebut  dalam 
perenggan yang sebelum itu mempunyai kawalan atau kepentingan. Ini penting kerana 
dalam GLC’s ini, syarikat-syarikat di mana kerajaan  ada kepentingan, ramai juga 
kakitangan kerajaan, pegawai awam ini di second ataupun dipinjamkan. Dan kita 
melihat bahawa banyak daripada syarikat-syarikat government related ini menghadapi 
kerugian.  Satu daripada sebabnya ialah tidak ketelusan dari segi pentadbiran.   
Jadi kita boleh ambil contoh, tetapi saya tidak bermaksud untuk menyebut 
pada malam ini. Akan tetapi saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, di Sabah ada satu 
syarikat bernama Sinora, anak syarikat Yayasan Sabah, diberi kapital yang begitu 
banyak. Bapanya ialah seorang pemegang concession balak, tetapi anaknya Sinora ini 
tidak menerima balak yang good grade.  Balak  yang baik itu dijual kepada orang lain.  
Apa terjadi? Sinora ini tutup pintu, tetapi apabila ianya diswastakan dan ditadbir oleh 
satu  syarikat  sekarang  ini  telah  mendapat  keuntungan  sebab  pegawai-pegawai 
pentadbir syarikat ini tidak telus, there’s something wrong there inside.   
Ini dibuktikan apabila ianya diserahkan kepada syarikat swasta, ia mendapat 
keuntungan. Jadi  ini saya  rasa adalah amat  penting  kerana  dulu ini  apabila  kita 
berbincang tentang soal badan awam hanya tertumpu pada jabatan-jabatan, tetapi 
sekarang ini merangkumi syarikat-syarikat yang di mana kerajaan  ada kepentingan.  
Jadi saya merasa senang hati kerana ini dimasukkan di dalam undang-undang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ialah Fasal 7(a), ini berkaitan dengan laporan 
yang disampaikan kepada commission dan tidak dijelaskan dalam rang undang-undang 
apakah jenis laporan yang dibolehkan.  Saya difahamkan dan saya tahu bahawa dalam 
di bawah Undang-undang  Pencegahan Rasuah, pegawai-pegawai BPR telah memberi 
penerangan kepada masyarakat bahawa laporan melalui SMS pun boleh diterima.  Jadi 
perlu dijelaskan apakah bentuk laporan yang boleh diterima oleh commission ini.  Sama 
ada ianya secara peribadi,  in person, bersurat, e-mel atau sebagainya.   
Saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua, kalau SMS ini boleh diterima maka 
ianya mempercepatkan tindakan. Kalau soal perceraian itu dibolehkan SMS, kenapa 
tidak laporan kepada BPR, kepada commission ini?  Kita ada undang-undang dalam bil 
itu sendiri, kalau ada laporan palsu, maka  pelapor itu akan diambil tindakan kerana kita 
boleh  trace,  kita  boleh  tahu  dari  mana  laporan  itu.  Sebab  ramai  daripada  ahli 
 
112  DR.15.12.2008 
 
masyarakat yang takut untuk tampil ke hadapan, untuk memberi laporan dan mereka 
rela kalau menggunakan telefon, e-mel dan sebagainya.   
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini soal mengenai dengan special committee 
yang terdiri daripada Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Saya mencadangkan dan 
bersetujulah dengan pendapat daripada pihak pembangkang pun ada mencadangkan, 
bahawa  kalau  boleh  untuk  menaikkan  integriti  dan  keutuhan  committee  ini  ia 
seharusnya dibentuk seperti pembentukan PAC dan committees yang lain, iaitu terdiri 
dari kerajaan dan pihak pembangkang. Saya percaya bahawa siapa juga Ahli-ahli 
Parlimen dan Ahli-ahli Dewan Negara yang dilantik itu mereka akan menjalankan tugas 
dengan telus, komited dan responsible.   
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah ini Jawatankuasa Aduan.  Saya kira 
seksyen 15 ini mengenai dengan Jawatankuasa Aduan ini, dengan izin it’s the dead 
end.  Dikatakan di sini bahawa hanya meneliti aspek-aspek salah guna, salah laku 
tetapi apa jadi dengan laporan?  Kalau lihat commission, pegawai ini mempunyai kuasa 
yang luas dan apakah saluran bagi the  great parties, kerana bukan semua pegawai 
commission ini malaikat. Kadangkala ada juga unsur salah guna kuasa, kalau dia tidak 
berapa setuju dengan kita, maka dia gunakan kuasa dalam undang-undang untuk 
parasite  dan di manakah tempat kita mengadu?  Seksyen 15 ini tidak memberi satu 
penjelasan apakah remedy bagi mereka yang mengadu mengenai dengan kelakuan 
pegawai-pegawai commission ini.   
Tuan Yang di-Pertua, ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang 
Berhormat.   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Jawatankuasa Penasihat ini, 
saya ingin turut serta dengan rakan tadi yang mengatakan, kalau boleh dan kita 
memohon di sini bahawa jawatankuasa ini diambil menyeluruh dari seluruh pelosok 
Malaysia, jangan lupa Sabah dan Sarawak kerana ini akan mewakili pandangan, 
penghormatan daripada rakyat Malaysia.  Kalau ahli ini diambil dari seluruh Malaysia.   
(cid:1) 2100 
Saya kira ini boleh dan tidak susah untuk dipertimbangkan oleh kerajaan. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, untuk menambahkan keberkesanan perjalanan kerja-
kerja  pegawai-pegawai  commission  ini  apa  salahnya  kalau  diperkenalkan  special 
allowance sebagai satu dorongan kepada pegawai untuk menyiasat. Contohnya kalau 
satu kes ini selesai untuk disiasat, didakwa dan dapat penyelesaian maka satu elaun 
khas mungkin boleh dibagi pada pegawai yang berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa itu sahaja saya ingin kongsi bersama maka saya akhiri dengan ucapan saya 
menyokong, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Gombak. 
9.00 mlm. 
Tuan Mohamed  Azmin bin  Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya bersyukur dan rasa gembira kerana akhirnya rang undang-undang ini 
dapat dibentangkan dalam Dewan Rakyat.  Saya pernah membahaskan dalam Dewan 
Rakyat ini Tuan Yang di-Pertua, bahawa usaha untuk perangi rasuah ini bukan satu 
slogan politik atau pun sekadar retorik sahaja tetapi kita mahu satu political  will, 
komitmen ataupun iltizam daripada kedua-dua pihak untuk memastikan satu rang 
undang-undang dapat dibahaskan dalam Dewan Rakyat ke arah membanteras gejala 
rasuah yang hari ini semakin hari semakin parah. 
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua kita mendengar suara-suara yang agak lunak 
dan positif daripada teman-teman saya daripada Pakatan Rakyat yang menyambut baik 
usaha ini tetapi pada masa yang sama kita juga memberikan teguran dan pandangan 
terhadap beberapa masalah ketempangan dan kelemahan dalam menggubal undang-
undang yang dibentangkan ini. 
Jangan dilihat kita mempunyai agenda politik, kita sekadar memberikan satu 
pandangan  yang bertanggungjawab  untuk memastikan apa  yang dibentangkan ini 
bukanlah sekadar lip service ataupun satu cosmetic amendment oleh pihak kerajaan 
tetapi  kita  mahu  ianya  dilaksanakan  secara  serius.  Saya  tekankan  ini  sebagai 
mukadimah  kerana  apa  yang  berlaku  di  Bukit  Antarabangsa  jelas  menunjukkan 
DR.15.12.2008  113 
 
undang-undang sedia ada sudah cukup untuk memastikan tidak ada pembangunan di 
lereng dan cerun-cerun bukit tetapi malangnya undang-undang ini diketepikan, tidak 
dipatuhi oleh pihak berkuasa pemerintah, bukan sahaja soal enforcement ataupun 
penguatkuasaan tetapi ada element dan unsur-unsur rasuah yang telah menyebabkan 
pihak  pemaju  hari  ini  bermaharajalela  dan  akhirnya  rakyat  dan  penghuni  serta 
penduduk kawasan sekitar menjadi mangsa dalam kes yang berlaku baru-baru ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian kenyataan seorang 
hakim kanan  baru-baru  ini yang  bertanyakan  satu persoalan  yang cukup mudah, 
apakah sebenarnya tujuan kita menggubal rang undang-undang ini. Sudah tentulah kita 
mahu  mewujudkan  dan  membentuk  satu  badan  yang  bebas,  mempunyai  integriti 
memerangi gejala rasuah tetapi apabila rang undang-undang ini dibentangkan pada 
hari ini kita mulakan perbahasan, apakah kita yakin conscience kita menyatakan ianya 
benar-benar bebas. 
Jawapannya sudah tentulah tidak. Saya ingin memulakan perbahasan dengan 
merujuk kepada seksyen 58 yang menjadi tumpuan dalam perbahasan kita sama ada 
dalam Pakatan Rakyat mahupun pihak Barisan Nasional di mana kuasa pendakwaan 
ini masih lagi berpusat kepada Pendakwa Raya, Jabatan Peguam Negara. 
Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kuasa pendakwaan SPRM ini 
akan benar-benar menjadi satu pendakwaan yang bebas sekiranya seksyen 58 ini 
masih terpakai.  Ini bermakna penilaian siasatan yang dibuat oleh SPRM ini akan dinilai 
oleh Peguam Negara. 
Kebimbangan kita hari ini ialah ketaatan pimpinan SPRM ini akan beralih 
kepada Jabatan Peguam Negara.  Harus diingatkan bahawa Jabatan Peguam Negara 
ini bukan satu badan atau institusi yang bebas, ianya merupakan anggota pentadbir, 
maka di mana kebebasan SPRM yang hendak kita bahaskan pada petang ini.  Prinsip 
separation of powers tidak dapat kita laksanakan dalam menggubal rang undang-
undang ini apatah lagi apabila Peguam Negara hari ini dan juga yang lalu bergelumang 
dalam pelbagai bentuk skandal dan masalah kes penyelewengan salah guna kuasa 
dan rasuah. 
Apakah  kita  mampu  meletakkan  harapan  kepada  Peguam  Negara  untuk 
bertindak secara bebas dan adil dalam pendakwaan kesalahan di bawah seksyen 58.  
Sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mencadangkan  kalau  benar  kerajaan 
bersungguh-sungguh untuk menggubal satu rang undang-undang membentuk SPRM 
yang benar-benar bebas dan mempunyai integriti yang tinggi, saya mencadangkan satu 
penggubalan secara total yang melibatkan Perlembagaan Persekutuan dan sekiranya 
ianya menuntut untuk mendapat sokongan dua pertiga majoriti dalam Dewan Rakyat 
ini, saya memberi jaminan apabila kita benar-benar membentuk satu badan yang bebas 
dan berintegriti, kami daripada Pakatan Rakyat bersedia untuk mendukung usul yang 
dibawa oleh pihak kerajaan…  [Tepuk] 
Yang  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  dibangkitkan  juga  ialah 
tentang  Jawatankuasa  Lembaga  Penasihat,  Jawatankuasa  Khas  dan  juga 
Jawatankuasa Aduan.  Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Tuaran sebentar tadi 
bahawa Jawatankuasa Khas yang dianggotai oleh tujuh Ahli Dewan Negara ataupun 
Dewan Rakyat ini biarlah dianggotai juga oleh pimpinan bukan sahaja Ahli-ahli Parlimen 
daripada kerajaan tetapi daripada Ahli-ahli Parlimen yang bakal membentuk kerajaan. 
Perkara ini penting Tuan Yang di-Pertua, supaya cadangan yang dibawa serta 
syor  yang  dibawa  oleh  jawatankuasa  ini  dapat  benar-benar  mewakili  pandangan 
keseluruhan Ahli-ahli Parlimen yang mewakili rakyat dalam negara kita. Begitu juga 
dengan Jawatankuasa Aduan yang dianggotai oleh lima orang yang akan dilantik oleh 
Yang Berhormat Menteri. 
Saya bimbang kalau pelantikan ini dibuat oleh Yang Berhormat Menteri ianya 
akan menjadi satu jawatankuasa yang tidak bebas. Justeru itu saya mencadangkan 
Jawatankuasa Aduan ini dianggotai oleh golongan profesional yang mempunyai integriti 
yang cukup tinggi dan tidak melibatkan ahli-ahli politik daripada mana-mana parti. Saya 
juga  ingin  menarik  perhatian  Dewan  Rakyat.    Jawatankuasa-jawatankuasa  yang 
hendak dibentuk ini, apakah elaun yang akan dibayar kepada mereka. 
 
 
 
114  DR.15.12.2008 
 
Saya bimbang sekiranya menteri ataupun Perdana Menteri membayar apa-
apa elaun kepada mana-mana ahli jawatankuasa mahupun suruhanjaya, kalau elaun 
itu  merupakan  elaun  tetap  bulanan,  sedikit  sebanyak  ianya  akan  mempengaruhi 
kedudukan anggota tersebut.  Sekiranya elaun itu dibayar terlalu tinggi, pastinya ianya 
akan terikat dengan pimpinan politik khususnya Perdana Menteri dan Yang Berhormat 
Menteri. 
Justeru itu saya ingin mencadangkan supaya ahli-ahli jawatankuasa ini hanya 
dibayar sitting allowance, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, supaya tidak ada satu 
jumlah yang besar dibayar kepada mereka untuk mengelakkan ketaatan mereka bukan 
kepada prinsip untuk menjalankan tugas dengan adil dan bebas dan berintegriti kerana 
kalau elaun itu terlalu tinggi maka mereka akan lebih mengenang jasa kepada Perdana 
Menteri dan juga Yang Berhormat Menteri. 
■2110 
Ketiga,  tentang  seksyen  2  dan  3  dalam  rang  undang-undang  ini  iaitu 
pelantikan pegawai dan juga pegawai rendah suruhanjaya. Saya bersetuju dengan 
Yang  Berhormat  Tuaran  tadi  supaya  pelantikan  ini  dibuat  oleh  satu  Suruhanjaya 
Perkhidmatan SPRM. Kalau mengikut penjelasan yang dibuat oleh Yang Berhormat 
Menteri pada awal tadi lebih 5 ribu anggota sama ada pegawai mahupun pegawai 
rendah akan dilantik dalam satu tempoh untuk memastikan SPRM ini dapat berjalan 
dengan cukup efektif dan berkesan.  
Akan  tetapi  pelantikan  pegawai  dan  pegawai  rendah  ini  dilakukan  oleh 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam  ataupun  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam  sekali 
persoalan yang timbul ialah di mana kebebasan dan integriti SPRM. Kalau PDRM boleh 
bentuk  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Polis,  kalau  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  ada 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Mengapa tidak kalau benar Kerajaan bersungguh-
sungguh  untuk  memastikan  SPRM  ini  satu  badan  yang  benar-benar  bebas  dan 
bertanggungjawab.  Maka  saya  mencadangkan  supaya  Suruhanjaya  Perkhidmatan 
SPRM  dapat  dibentuk  bagi  tujuan  melantik,  menaikkan  pangkat  dan  mengambil 
tindakan tatatertib ke atas kaki tangan SPRM dan mesti disokong oleh Jawatankuasa 
Aduan SPRM.  
Perkara ini penting Tuan Yang di-Pertua kerana jumlah aduan dan kes yang 
dapat  diselesaikan  oleh  SPRM  akan  menjadi  kayu  pengukur  dalam  menilai 
perkhidmatan SPRM dan keberkesanan SPRM dalam membanteras rasuah dalam 
negara kita. Maka Suruhanjaya Perkhidmatan SPRM ini dapat menentukan modulnya, 
bentuk latihannya, kepakarannya, profesionalismenya bagi memastikan pegawai dan 
juga pegawai rendah SPRM adalah golongan yang benar-benar mempunyai ilmu dan 
bertanggungjawab terhadap tugas yang diberikan. Saya juga dimaklumkan sebelum ini 
pegawai dan kakitangan termasuk pegawai rendah Badan Pencegah Rasuah gred 
ataupun skil perkhidmatan mereka jauh lebih rendah daripada gred perkhidmatan polis 
dalam negara kita.  
Saya bimbang kalau perkara ini tidak diteliti semula ianya akan demoralize 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pegawai-pegawai SPRM dan pegawai rendah yang 
menjalankan tugas dengan baik dan telah menerima tanggungjawab dan beban tugas 
yang begitu besar, menjalankan siasatan dengan cukup terperinci tetapi tidak diberikan 
imbuhan yang sewajarnya. Maka saya mencadangkan supaya gred perkhidmatan dan 
gaji  pegawai  dan  pegawai  rendah  SPRM  ini  dapat  benar-benar  kita  menghargai 
perkhidmatan mereka dan dapat diteliti supaya dinaikkan pada kadar yang munasabah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada perkara seksyen 66 
iaitu tanggungan bagi kesalahan di luar Malaysia. Saya menyambut baik usaha ini, 
peruntukan ini bagi memastikan kesalahan yang dilakukan di luar Malaysia oleh mana-
mana warganegara boleh diambil tindakan. Saya juga terbaca bahawa akta ini ataupun 
rang undang-undang yang sedang kita bahaskan ini akan mula berkuat kuasa pada 1 
Januari 2009.   
Saya ingin menarik perhatian Dewan Rakyat dan Tuan Yang di-Pertua tentang 
apa yang berlaku di Amerika Syarikat sekarang. Baru-baru ini kerajaan mengambil 
keputusan untuk melantik semula Duta Besar Malaysia ke Washington yang telah pun 
tamat perkhidmatan kembali ke tanah air sekarang kerajaan sedang berusaha dengan 
bersungguh-sungguh  untuk  melantik  Duta  Besar  Malaysia  ini  sebelum  tamatnya 
pentadbiran Presiden Bush.  
DR.15.12.2008  115 
 
Apa yang membimbangkan saya Tuan Yang di-Pertua ialah duta yang saya 
maksudkan ini terpalit dengan amalan rasuah, apabila seorang pelobi Yahudi yang 
bernama Jack Abramoff ditahan, didakwa dan dibicarakan dalam mahkamah terbuka 
termasuk di depan Senat. Terhadap satu pembayaran yang dibuat untuk membolehkan 
mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir pada ketika itu mendapatkan temu janji 
dengan  Presiden  Bush.  Walaupun  pada  peringkat  awal  Tun  Dr.  Mahathir  cuba 
menafikan tetapi akhirnya beliau sendiri membuat pengakuan sejumlah USD1.2 juta 
dibayar  semata-mata  untuk  mendapat  pertemuan  dengan  Presiden  Bush  yang 
diaturkan oleh pelobi Yahudi bernama Jack Abramoff.  
Jack  Abramoff  ditangkap,  akhirnya  Jack  Abramoff  membuat  pengakuan 
secara  terbuka  dalam  mahkamah.  Memang  benar  sejumlah  USD1.2  juta  dibayar 
kepada pelobi Yahudi dan yang membayarnya itu adalah Duta Besar Malaysia di 
Washington DC. Kalau Jack Abramoff telah pun ditahan, ditangkap, didakwa dan 
dihukum.  Di  mana  ketegasan  Badan  Pencegah  Rasuah  dan  hari  ini  kita  ingin 
menggubal satu rang undang-undang yang lebih tegas memberikan kuasa yang cukup 
besar kepada SPRM bagi mendakwa warga Malaysia yang berkhidmat di laur negara.  
  Maka saya berharap undang-undang ini juga terpakai ke atas mana-mana 
warganegara  Malaysia  di  luar  negara.  Tidak  kira  sama  ada  ianya  duta  ataupun 
pegawai-pegawai kedutaan apabila ada bukti yang cukup saya mahu SPRM tidak 
teragak-agak untuk segera bertindak  ke  atas  individu  yang  berkenaan  bermula 2 
Januari 2009 ini. Saya mohon gesaan ini kerana saya bimbang Kementerian Luar 
Negeri  dan  Kerajaan  Malaysia  sedang  bersungguh-sungguh  untuk  mendapatkan 
persetujuan daripada pentadbiran Bush supaya pelantikan beliau diterima sebelum 
Presiden Bush meninggalkan pejabatnya pada penghujung bulan Januari yang akan 
datang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan terhadap perkara dan 
peruntukan dalam rang undang-undang ini untuk melindungi pengadu dan saksi-saksi. 
Persoalan saya ialah apakah peruntukan yang telah dibawa oleh kerajaan pada hari ini 
sudah mencukupi untuk memberi pelindungan kepada pengadu dan saksi-saksi untuk 
memastikan  keselamatan  dan  keluarga  mereka  terjamin  termasuk  pelindungan 
terhadap kemungkinan pembuangan kerja ataupun kehilangan peluang perniagaan 
seperti yang dibangkitkan oleh teman saya dari Machang berhubung kes klip video V.K. 
Lingam.  
Apabila bapa kepada Ahli Parlimen Kelana Jaya, menyimpan klip video ini 
begitu  lama  ianya  atas  satu  perkara  yang  cukup  jelas  iaitu  memohon  jaminan 
keselamatan untuk dirinya, keluarganya dan juga kemungkinan kehilangan peluang-
peluang perniagaan sekiranya perkara ini dilaporkan kepada Badan Pencegah Rasuah 
pada ketika itu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Gulung  Yang 
Berhormat. Boleh gulung Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ya Tuan Yang di-Pertua. Sebab 
itu sebelum ini saya pernah mendesak supaya Kerajaan menyegerakan satu akta yang 
disebut Whistleblower Act.  
■2120 
  Akan tetapi sehingga petang ini akta ini belum lagi pun dibentangkan dalam 
Dewan Rakyat.  Saya berharap perkara ini dapat disegerakan walaupun ianya agak 
terlambat.    Bagi  saya Whistleblowers  Act  ini  sepatutnya  dibentangkan  lebih  awal 
daripada  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  ini  ataupun 
sekurang-kurangnya ia dibentangkan bersekali untuk memastikan apabila kita ada akta 
ini iaitu Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, pada masa yang sama kita juga 
mempunyai akta untuk melindungi saksi-saksi dan individu yang memberikan maklumat 
kepada SPRM agar keselamatan diri mereka dan keluarga mereka terjamin.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mendukung sebahagian dari peruntukan rang 
undang-undang ini namun kita juga menuntut supaya beberapa pindaan dilakukan bagi 
mengukuhkan lagi akta yang kita bahaskan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Silam. 
 
 
116  DR.15.12.2008 
 
9.21 mlm. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  mengizinkan  saya  untuk  turut  sama  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  bagi  tahun  2008.  Apabila  kita  melihat  tentang 
pelaksanaan rang undang-undang itu nanti dalam sedikit masa lagi saya terlebih dahulu 
ingin merakamkan jutaan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
telah berusaha untuk memperkenalkan satu rang undang-undang yang kepentingannya 
bukan hanya mungkin pada masa sekarang tetapi yang jelas ianya akan menjadi satu 
titik  permulaan  untuk  memastikan  bahawa  satu  peraturan  yang  digubal  untuk 
kesejahteraan rakyat dan bangsa Malaysia itu sendiri. Ianya akan bertindak sebagai 
suatu  pelindung  dan  akan  memastikan  bahawa  kerajaan  yang  mentadbir  yang 
mengurus segala peraturan yang ada di negara kita ini akan mendapat kepercayaan 
yang tidak berbelah bagi daripada semua rakyat, daripada kalangan berbilang kaum 
yang ada di negara kita ini. 
  Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua saya ingin memetik pandangan salah 
seorang ahli falsafah iaitu S. Tompkins yang mengenal pasti dua jenis skrip yang 
penting  dalam  kehidupan  manusia  iaitu  mempunyai  pengaruh  yang  kuat  ke  atas 
pembentukan Malaysia itu dari segi sikap dan perbuatan iaitu skrip kehidupan masing-
masing yang disebut sebagai skrip komitmen dan skrip nuklear.  Antara lain skrip 
komitmen  ini  ialah  seseorang  yang  mengingatkan  dirinya  kepada  suatu  jadual 
sepanjang  hidup  yang  dimilikinya  sendiri  di  mana  dia  yakin  jadual  itu  akan 
menghasilkan  ganjaran  yang  sangat  positif  sementara  skrip  komitmen  melibatkan 
pelaburan jangka panjang bagi melakukan pelbagai kebaikan. 
  Inilah  rang  undang-undang  yang  diperkenalkan  oleh  pihak  kerajaan  iaitu 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini ringkasnya SPRM ini adalah bertujuan 
iaitu  yang  ada  hubung  kaitnya  dengan  skrip  komitmen  tadi  sebab  kita  melihat 
bagaimana kalau kita menganggap satu ketika dulu dadah dianggap sebagai musuh 
nombor satu negara.  Saya sangat bersetuju bagaimana rasuah ini pula sebenarnya dia 
ini boleh kita anggap juga sebagai musuh nombor satu negara kerana dengan adanya 
rasuah ini sudah tentu segala pentadbiran dan pengurusan kerajaan kita ini tidak akan 
begitu lancar.   
  Kita telah pun melalui rancangan Malaysia yang sekarang ini Rancangan 
Malaysia Kesembilan dan dalam tahun 2010 kita akan masuk ke Rancangan Malaysia 
Kesepuluh.  Sudah  sembilan  rancangan  Malaysia,  bagaimana  kemiskinan  ataupun 
kemunduran ataupun banyak susun atur pentadbiran dan perancangan kerajaan yang 
masih terdapat ketirisan, yang masih lagi banyak perkara-perkara yang menyebabkan 
pembangunan itu terencat dari segi perancangan dan pelaksanaannya disebabkan 
faktor dan pengaruh yang dibuat oleh rasuah ini.   
  Saya sangat mengalu-alukan dan menyokong SPRM ini untuk dijadikan satu 
rang undang-undang tanpa mengenal sesiapa pun, yang kita juga tidak boleh melihat 
sesuatu undang-undang yang akan diperkenalkan ini adalah kekebalan kepada pihak-
pihak tertentu dan tidak akan kita hormati atau pandang tinggi undang-undang itu 
ataupun peraturan itu kalau kita tidak ada kekebalan daripada peraturan yang kita buat 
itu sendiri. 
  Jadi  kalau  peraturan  yang  akan  diperkenalkan  ini  dalam  SPRM  ini,  kita 
sebagai penggubal dasar yang akan menjadi peraturan ini akan dituruti oleh generasi 
akan datang, perlu menghormati dan perlu berasa bertanggungjawab. Saya melihat 
bagaimana rakan-rakan dalam Dewan ini sama-sama membincangkan pentingnya rang 
undang-undang ini diperkenalkan dan mungkin kalau Hong Kong itu mengambil masa 
32 tahun untuk mereka mendapat hasil yang terbaik, hasil daripada suruhanjaya yang 
mereka perkenalkan.  Kita mungkin ini satu titik permulaan yang kalau kita anggap 
ianya satu yang bila lagi kita mahu laksanakan tetapi titik permulaan ini seharusnya 
akan menjadikan ianya 1,000 tahun akan datang.   
Mungkin juga kita beranggapan supaya peraturan yang akan kita gubal yang 
akan kita luluskan ini sama-sama akan menjadi kebanggaan kita sebagai penggubal 
yang ada sekarang ini akan tercatat dalam sejarah yang mahu melahirkan, yang mahu 
melihat  bahawa  bangsa  Malaysia  kerajaan  ini  ditadbir  oleh  mana  rakyatnya  itu 
mempunyai integriti dan mempunyai wibawa yang sungguh mulia dan dipandang tinggi 
di masyarakat antarabangsa.   
DR.15.12.2008  117 
 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat tanah air kita sudah merdeka 51 tahun 
dan  merujuk  kepada  perjanjian  lama  Malaysia  yang  baru-baru  ini  kita  tengok 
pamerannya dan kita melihat peraturan itu memang digubal perlu menggabungkan 
semua aspek setelah pembentukan Malaysia pada 16 September 1963. 
Dengan  mengambil  penggubalan  undang-undang  SPRM  ini  sendiri,  kita 
melihat  dari  segi  matlamat  utama  akta  ini  iaitu  menggalakkan  integriti  dan 
bertanggungjawab pentadbiran sektor awam dan swasta dengan menubuhkan suatu 
badan pencegahan rasuah yang bebas dan bertanggungjawab.  Saya melihat rakan-
rakan saya di dalam Dewan yang mulia ini telah membincangkan dari pelbagai sudut 
untuk kepentingan dari segi penambahbaikannya, dari segi bagaimana peraturan ini 
dapat  dilaksanakan  dan  bagaimana  loophole  dengan  izin,  kalau  ada  kekurangan-
kekurangan  yang  terdapat  dalam  rang  undang-undang  ini  kita  akan  sama-sama 
perbaiki.   
Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  menteri  dan  kementerian  yang 
bertanggungjawab, adakah dalam rancangan jangka masa panjang supaya dalam 
SPRM ini diwujudkan R&D dengan izin, iaitu bukan hanya kita ingin mencipta suatu 
produk yang terbaik.  Mungkin dari segi istilah R&D itu kita hanya biasanya dipakai 
dalam industri, dalam produk-produk tertentu tetapi dalam Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah  Malaysia  ini  juga  saya  ingin  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya 
mewujudkan badan R&D ini yang akan dari masa ke semasa kita akan mengkaji 
kelebihan dan kebaikan serta ertinya iaitu dari segi kekuatan SPRM itu sendiri dan 
supaya ia sentiasa relevan. Ini kerana kita nampak sendiri bagaimana pandangan 
Timbalan Pesuruhjaya Pencegahan Rasuah daripada Hong Kong sendiri, Daniel Lee 
yang mengakui sendiri walaupun mungkin dari segi struktur dari segi apa yang dibuat 
tentang peraturan ini kita ambil sedikit daripada Hong Kong. 
Akan tetapi Daniel Lee juga mengakui akan ada kelebihan-kelebihan yang 
terdapat  dalam  rang  undang-undang  yang  akan  diperkenalkan  ini,  yang  akan 
dikuatkuasakan ini yang mukin tidak terdapat dalam peraturan Hong Kong itu.  Jadi kita 
berbangga  sekurang-kurangnya  walaupun  mereka  sudah  32  tahun  melaksanakan 
Suruhanjaya Bebas Rasuah ini tetapi pada masa yang sama walaupun pada permulaan 
ini seharusnya memberi kekuatan kepada kita untuk memastikan supaya rang undang-
undang ini benar-benar kita bertanggungjawab untuk memastikan supaya ianya akan 
dapat dilaksanakan dengan jayanya. 
  Kita melihat juga bagaimana iaitu dihubungkaitkan mungkin dari segi R&D itu 
sekarang ini pun kita sudah mewujudkan Institut Integriti Malaysia dan kalau kita lihat 
untuk kebaikan jangka masa panjang.  Kita melihat perlulah supaya suruhanjaya ini 
juga melibatkan dalam R&D itu sendiri. Kalau sekarang ini kita ada tabika ataupun pra 
sekolah di seluruh negara, banyak agensi yang telah diperkenalkan.  Alangkah baiknya 
saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan dan juga bertanya kepada menteri itu 
sendiri adakah rancangan kerajaan untuk memastikan supaya mata pelajaran yang 
berunsurkan  rasuah  ini  dapat  diperkenalkan  di  peringkat  awal  persekolahan  itu 
terutamanya di pra sekolah. Ini supaya generasi yang ada di sekarang ini baik di 
peringkat  yang  mungkin  mereka  tidak mengenali  perkataan  rasuah  itu  tetapi  ada 
baiknya kita menginstitusikan ataupun memperkenalkan ataupun mewujudkan satu 
subjek  yang  boleh  mengajar  generasi  muda  tadi  sampai  mungkin  generasi  kita 
sekarang ini di peringkat sekarang. 
(cid:1) 2130 
Akan tetapi supaya dia berterusan, supaya undang-undang dan peraturan ini 
relevan untuk beberapa tahun ataupun beribu tahun akan datang maka perlu kita 
wujudkan  satu  mekanisme supaya  pembelajaran  secara berterusan  itu  dapat  kita 
perkenalkan di peringkat awalan sebab kalau kita lihat peribahasa Melayu pun sendiri, 
melentur buluh itu biar dari rebungnya. Inilah proses yang kita ingin perkenalkan sebab 
kita tahu bahawa masalah rasuah ini sudah berakar umbi.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
118  DR.15.12.2008 
 
Yang memberi, yang menerima dan sebagainya semua terlibat.  Kalau kita 
asyik menuding jari kepada sesiapa, belum lagi kita tahu yang tertuding jari itu ada tiga. 
Jadi  kalau  kita  kadang-kadang  cakap  lebih,  yang  kita  sendiri  pun  melakukan, 
bagaimana?  Jadi proses yang terbaik pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua 
ialah  kita  perlu  memperkenalkan  di  peringkat  awalan  dan  sampailah  kepada 
penggubalan  di  peringkat  universiti.  Proses  ini  saya  rasa  kita  akan  melahirkan 
kepimpinan ataupun masyarakat yang semua akan peka dan faham tanggungjawab 
mereka akan kepentingan dan rasuah ini dianggap sebagai satu yang memang menjadi 
masalah utama kepada rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu juga saya ingin merujuk kepada 
fasal-fasal tertentu yang terdapat dalam rang undang-undang ini iaitu mana-mana pihak 
berkuasa tempatan dan mana-mana pihak berkuasa berkanun yang lain dalam Perkara 
3(c) dan (d), di sini kita melihat bagaimana dalam cengkaman kolonialisme asing tetapi 
hakikatnya  kita  masih  terperangkap.  Kita  berharap  supaya  pihak-pihak  berkuasa 
tempatan  dan  juga  jabatan-jabatan  yang  berkaitan  perkhidmatan  dan  perusahaan 
Kerajaan Malaysia, kerajaan negeri ataupun suatu pihak berkuasa tempatan itu perlu 
menjadikan rasuah ini sebagai satu penyakit dan perlu dijauhi oleh kita semua sebab 
kita tidak mahu ia akan membunuh kita punya moral dan keyakinan.  
Kalau rasuah ini kita dapat perangi, saya sangat yakin walaupun kita melihat 
sekarang ini dalam keadaan ekonomi dunia yang dijangka tidak akan menentu dalam 
beberapa tahun ini tetapi kalau kita mempunyai satu peraturan yang orang lain akan 
hormati dan percaya akan wibawa kepada kerajaan kita itu, sudah tentu mereka ini 
akan berlumba-lumba dan masih mahu melabur dengan negara kita dan sudah pasti ini 
akan menjadi satu identiti kepada kekuatan kita.   
Kita berbangga dengan bangsa yang berbilang kaum dan sebagainya. Kenapa 
kita tidak boleh berbangga pada satu ketika nanti kita akan menjadi contoh kepada 
negara-negara lain dari segi pengurusan, dari segi tatatertib dan dari segi disiplin.  
Salah seorang ahli pemikir dari negara Indonesia, Dr. Ari yang beliau pernah menulis 
iaitu untuk sesuatu bangsa itu, untuk sesuatu bangsa itu akan menjadi gemilang, 
terbilang dan dipandang mulia, mereka perlu mempunyai rasa tanggungjawab, jujur, 
tidak mempunyai amalan-amalan yang dibenci oleh sama ada diri sendiri ataupun yang 
bertentangan dengan fahaman masing-masing dan agama.   
Kalau  kita  lihat  sebagai  contohnya  dalam  Surah  Al-Baqarah  itu  sendiri, 
mungkin Ahli-ahli Dewan juga faham antara lain yang memberi makna bahaya dan 
jijiknya rasuah ini kepada kita.  Jadi ertinya dari segi sudut pandangan masyarakat, 
pandangan  agama  ataupun  pandangan  semua  pihak,  masyarakat  antarabangsa 
menganggap bahawa musuh utama kita sekarang ini ialah rasuah.   
Kita juga berharap dengan usaha yang murni ini, kita akan menyokong bagi 
memastikan supaya pihak kerajaan juga dalam semua hal dan perkara ini walaupun 
dari segi kekuasaan yang diberikan kepada pegawai eksekutif yang tertinggi itu, di 
negara kita ini kalau dari segi pentadbiran kerajaan ialah Perdana Menteri. Akan tetapi 
pada masa yang sama supaya institusi Parlimen ini yang menjadi lambang kekuasaan 
dan menjadi kebanggaan kita sebagai penggubal dasar, sebagai suatu institusi yang 
akan memastikan perjalanan dan urus tadbir negara ini berjalan dengan baik. Maka 
pada  masa  inilah  kita  berharap  supaya  peranan  kita  dalam  parlimen  ini  diambil 
perhatian berat dan sebenarnya taraf parlimen itu sepatutnya melebihi segala-galanya 
dari segi peraturan.   
Kalau ada di antara kita ini seperti yang saya kata dalam perbahasan awal 
saya  tadi, kalau kita kebal dari segi  peraturan  ini, maka  tidak ada gunanya  kita 
memperkenalkan rang undang-undang ini. Untuk memantapkan pembangunan yang 
dicapai selama ini, rakyat perlu meningkatkan keutuhan dan kewibawaan diri ataupun 
integriti.  Kita berhasrat mewujudkan rakyat Malaysia yang bersih dan amanah, yang 
adil dan beretika, beramah mesra dan bersatu padu. Unsur-unsur ini adalah penting 
untuk  meningkatkan  jati  diri,  ketahanan  dan  perwatakan  rakyat  Malaysia  agar 
membantu mencapai matlamat mewujudkan negara yang cemerlang.   
Selain  daripada  itu  juga,  pembentangan  Rang  Undang-undang  SPRM  ini 
boleh  disifatkan  sebagai  satu  langkah  yang  positif  oleh  kerajaan  dalam  usaha 
mengembalikan keyakinan rakyat terhadap sistem pentadbiran negara kita. Kembalikan 
keyakinan rakyat hanya wujud sekiranya suruhanjaya berkenaan tidak disuruh dan 
tidak  diperdaya  oleh  mana-mana  pihak  yang  mempunyai  kepentingan  diri,  politik 
ataupun ekonomi.  Rasuah adalah satu penyakit kritikal yang boleh memusnahkan 
DR.15.12.2008  119 
 
negara. Jadi inisiatif ini adalah satu langkah yang baik untuk menghalang rasuah 
daripada tersebar. Hadis nabi juga ada mengatakan bahawa pemberi dan penerima itu 
sama-sama, mereka ini adalah penghuni neraka.   
Oleh kerana itu pada hari ini sama-samalah kita membina keperibadian diri 
agar kita tidak terlibat dalam rasuah dan mencari rezeki yang tidak halal sama ada 
sebagai pemberi rasuah, penerima ataupun pengantaranya kerana semua ini adalah 
golongan-golongan yang dilaknat oleh agama itu sendiri. Kita juga berharap dengan 
petunjuk  yang  baik  ini  dan  mudah-mudahan  dengan  pelaksanaan  SPRM  ini, 
penguatkuasaan autoriti yang ada perlu dipertingkatkan dan mengambil kira yang sama 
iaitu dari segi Jawatankuasa Khas, Jawatankuasa Aduan, Jawatankuasa Pembaikan ini 
perlu  ada  kebebasan  yang  mutlak  supaya  mereka  ini  dapat  menunaikan 
tanggungjawab dengan baik dan berintegriti.   
Selain daripada itu juga, dari segi jawatankuasa ini jangan diberi kerja yang 
ada selain daripada peranan mereka sebagai ahli jawatankuasa yang terlibat dalam 
SPRM ini.  Badan ini milik rakyat dan tidak boleh menjadi milik kepada mana-mana 
parti politik.  Itu cabaran kita untuk berlaku adil kepada semua sedangkan keadilan 
yang  sebenar  menurut  Al-Quran  yang  berpaksikan  keimanan  dan  bertunjangkan 
ketakwaan  dan  dapat  hukum  tuhan.  Pendekatan  membasmi  rasuah  harus  dibuat 
secara  harfiah  bukan  badaniah.  Pendidikan  akliah  harus  bermula  dari  peringkat 
sanubari masyarakat.  Subsidi sukar dibanteras jika pemberi dan penerima punya 
kepentingan. Rasuah parah di Malaysia kerana rasuah tidak diajar di sekolah seperti 
yang saya huraikan di peringkat awal tadi.   
Tumpuan  kuasa  membuat  keputusan  kepada  seseorang  menyebabkan 
amalan rasuah menyubur di kalangan pegawai kanan dan pembesar negara. Undang-
undang yang dipinda tidak memberi makna jika hanya menghukum golongan bawahan.  
Yang ada kuasa beli terlepas begitu, maknanya jika hanya menghukum golongan 
bawahan dan yang ada kuasa beli terlepas begitu saja.   
Jadi  saya  berharap  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  pihak  yang 
bertanggungjawab yang akan termasuk dalam Rang Undang-undang SPRM ini benar-
benar ikhlas dan mempunyai jati diri yang kuat. Inilah suatu amanah yang telah 
diamanahkan  kepada  mereka  kelak  nanti  sama  ada  perjawatan  yang  akan 
dipertanggungjawabkan kepada SPA ataupun kepada mereka yang dilantik nanti dalam 
jawatan yang akan mereka pegang dalam SPRM ini benar-benarlah mereka akan 
sayang.  Bukan sayang kepada diri sendiri, tetapi yang paling penting ialah sayang 
kepada negara kita itu.   
Kita mahu melihat bagaimana orang lain itu gemilang dan terbilang, kita juga 
sama-sama. Kita akan sepatutnya merasa jijik kalau kita dilihat terlibat sebagai orang 
yang bersekongkol sebab saya sendiri pun melihat, saya sangat jijik bagaimana kalau 
kita tengok ataupun lihat bagaimana perkembangan sukan di negara kita ini. Saya 
sayang kepada pasukan negara saya terutamanya kepada pasukan bola sepak.  Akan 
tetapi itulah, kita mahu supaya ada generasi, pemain ataupun sesiapa juga yang 
bertanggungjawab yang diamanahkan untuk memikul. Macam juga kita penggubal 
dasar yang ada di dalam Dewan yang mulia ini sama-sama bertanggungjawab ingin 
melahirkan suatu perkara yang terbaik, yang sama-sama kita suka, yang sama-sama 
yang boleh menyebabkan antara kita ini semua menghormati di antara satu sama lain 
dan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik, Yang Berhormat.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua, beberapa 
butiran yang saya ingin tunjukkan di sini iaitu sejak dua tahun yang lalu rampasan harta 
milik pelaku rasuah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Bagi saya dalam masa seminit, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bentuk  wang  ringgit,  kenderaan,  bangunan  dan  harta  tanah 
membabitkan sekitar RM30 juta dan sepanjang tahun 2006 kita melihat bagaimana 
BPR sudah membuka 1,317 kertas siasatan berhubung dengan kes rasuah ini.  Kita 
berharap supaya kes ini dapat diselesaikan dengan tertubuhnya SPRM ini dan kita 
 
120  DR.15.12.2008 
 
sama-sama ingin melihat supaya Lembaga Penasihat dan pencegah rasuah serta 
SPRM  yang  akan  diwujudkan  ini  benar-benar  bertanggungjawab  dan  berusaha 
bersungguh-sungguh.   
(cid:1) 2140 
Kalau negara lain mengambil masa beberapa puluh tahun, kita pun sanggup 
mengambil masa yang lama untuk memastikan. Mudah-mudahan saya yakin dan pasti 
SPRM ini akan menjadi satu akta yang menjadi kebanggaan kita dan kita akan dapat 
membentuk satu masyarakat yang benar-benar ada integriti, yang akan dipandang 
mulia oleh bangsa yang lain.  Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Kuala Krai. 
9.40 mlm. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin turut sama menyampaikan pandangan mengenai rang undang-
undang yang ada di depan kita ini, Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia 2008. Apa yang menjadi isu ini diminati oleh kita semua dan oleh 
rakyat ialah apabila BPR yang sedia ada dilihat tidak bebas, tidak dapat melaksanakan 
tanggungjawabnya  kerana  terkongkong  dengan  beberapa  ikatan  dengan  pihak 
eksekutif. Ini yang menjadi sebab Ahli-ahli Parlimen seperti yang disebutkan oleh 
kerajaan tadi, Ahli Parlimen Pembangkang sibuk dan menuntut supaya rang undang-
undang ini diwujudkan. 
Isu kebebasan ini perlu dijawab sama ada ianya di address atau tidak oleh 
rang undang-undang ini. Kalau ianya sudah terjawab melalui peruntukan-peruntukan 
yang disediakan, maka kita seharusnya memberikan sokongan tidak berbelah bagi 
kepada rang undang-undang ini tetapi seandainya kita melihat, isu besar yang menjadi 
sebab kita menuntut satu rang undang-undang yang baru ini tidak dijawab melalui 
kandungan rang undang-undang ini, maka kita terpaksa menilai lebih dalam, supaya 
dalam masa sebelum ianya diluluskan dibuat pindaan-pindaan bagi meyakinkan kita 
dan juga meyakinkan rakyat bahawa apa yang dituntut iaitu kebebasan badan ataupun 
suruhanjaya mencegah rasuah ini betul-betul bebas. 
Kalau sekadar memberikan kuasa yang lebih, ini telah dihuraikan dalam temu 
bual yang kita lihat dalam akhbar oleh seorang bekas hakim Mahkamah Rayuan yang 
mengatakan  bahawa  kuasa-kuasa  yang  besar  yang  diberikan  kepada  SPRM  ini 
setengahnya tidak diperlukan. Malah kita khuatir, walau pun kita mahu setiap pelaku 
rasuah  dihukum  setimpal  dengan  kesalahan  mereka,  kita  tidak  mahu  berlaku 
penganiayaan, berlaku kezaliman terhadap orang-orang yang dituduh. Yang disebut di 
dalam  temu  bual  dengan  bekas  hakim  tersebut,  dia  mengatakan  ada  beberapa 
bahagian dalam rang undang-undang yang memberikan kuasa yang dianggap sebagai 
melampaui batas. Tak perlu pun kuasa sebesar itu untuk melaksanakan penyiasatan, 
untuk  mendapatkan  kenyataan-kenyataan  berhemah,  ataupun  untuk  mendapatkan 
statement pembelaan yang tidak diperlukan. 
Kalau ini kita luluskan, bermakna telah memberikan satu peluru yang besar 
sangat sehingga kita mungkin menyebabkan kezaliman terhadap orang-orang yang di 
accused ataupun yang didakwa seperti yang dinyatakan oleh hakim tersebut. Ertinya 
dalam konteks ini, apa-apa yang ada dalam akta 1997 itu, telah boleh diguna pakai 
untuk menyiasat, untuk membawa ke muka pengadilan, mereka yang terlibat dengan 
rasuah, mencukupi. Yang pentingnya, yang menjadikan kita prihatin ini ialah, apabila 
beberapa  tindakan  BPR  sebelum  ini  tidak  bebas  dan  ianya  berpunca  daripada 
pertautan yang begitu rapat di antara BPR dengan pihak eksekutif, dengan pihak 
Pendakwa Raya, Attorney-General, dengan pihak Perdana Menteri. Ini yang menjadi 
isu. 
Kalau dalam rang undang-undang ini, perkara ini telah diselesaikan, maka kita 
rasa itulah yang terbaik tetapi seperti yang telah dibahaskan tadi, Perkara 58, semua 
pendakwaan mesti mendapat kelulusan daripada pihak Attorney General, ertinya, kita 
belum bercerai lagi dengan kuasa ini. Maka tidak ada bezanya. Kita terpaksa melalui 
proses yang sama.   
Jadi kita khuatir ini tidak akan dapat membantu untuk kita menyelesaikan 
beberapa kes yang berprofil tinggi, yang melibatkan nama-nama besar, sama ada 
dalam  politik  ataupun  dalam  perniagaan,  yang  dikatakan  terlibat  dengan  rasuah, 
DR.15.12.2008  121 
 
terutamanya seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Gombak tadi, Peguam 
Negara yang current, yang masih dalam jawatan ini pun dilihat banyak berkait dan 
dikaitkan dengan beberapa perkara salah guna kuasa dan juga rasuah, dan pegawai ini 
akan berada masih lama lagi di dalam perkhidmatan awam kerajaan.   
Jadi bagaimana kita hendak mengharapkan satu kebebasan bagi SPRM ini 
untuk menjalankan tugas. Sebab itu kita mintalah, walaupun tadi dikatakan pihak 
pembangkang akan menyokong tetapi sokongan kita itu bergantung kepada setakat 
mana kesediaan pihak pembawa rang undang-undang iaitu pihak kerajaan bersedia 
untuk mengambil cadangan-cadangan kita dan ini antara perkara yang besar... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Minta laluan.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ya, sila. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Kuala  Krai.  Saya  ingin  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
berhubung tiga perkara yang dibangkitkan menerusi bekas Hakim Mahkamah Rayuan 
dalam NST pada hari Ahad yang lepas kerana dua perkara yang lama dengan satu 
perkara baru yang kita pinda pada hari, bermakna kata, perkara itu dibuat pada tahun 
1997  dan  yang  terbaru  hanya  1962.  Bermakna  kata,  yang  pada  masa  itu  Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang pun masih berada dalam barisan Kabinet.   
Jadi saya ingin penjelasan Yang Berhormat Kuala Krai, bermakna seksyen 62 
ini hanya menambah daripada apa yang ada dua seksyen yang melibatkan pindaan 
pada tahun 1997. Jadi di sini, adakah tujuan pindaan ini bagi memperkukuhkan apa 
yang sedia ada berdasarkan daripada perundangan yang dibuat di United Kingdom. 
Apa pandangan dan penjelasan Yang Berhormat Kuala Krai berhubung perkara ini? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Niat ini kita kena tanya menteri 
yang  buat  usul  tetapi  saya  memang  mengatakan  bahawa,  kalaulah  seandainya 
mengikut pandangan hakim ini perkara ini adalah an overkill kah atau apa pun seperti 
yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Puchong  tadi,  satu  perkara  yang  sudah 
melampaui batas, saya rasa ianya tidak perlu tetapi kalau dirasakan perlu, jauh lebih 
baik daripada 1997, saya rasa tidak jadi masalah pada saya.   
Yang saya hendak tekankan dalam hujah saya ialah dari segi kebebasan itu 
bukan dari segi kekuasaan, cara soal jawab, cara mendapatkan kenyataan berhemah 
dan sebagainya. Kalau itulah yang dikatakan oleh pihak berkuasa Hong Kong yang 
lama melaksanakan ini, mengatakan bahawa Malaysia jauh lebih baik, aspek mana 
yang dikatakan yang lebih baik. Adakah aspek pendakwaan atau penyiasatan atau 
aspek kebebasan SPRM itu. Yang kita hendak tekankan dan menjadi perjuangan kita 
ialah kebebasan supaya SPRM boleh mendakwa, boleh membawa ke muka pengadilan 
sesiapa juga tak kira orang berjenama atau tidak berjenama. Itu yang menjadi point 
saya. 
Kemudian kita bersetuju supaya Akta Pemberi Maklumat atau Whistleblower 
Act itu dianggap sebagai satu yang penting ataupun diwujudkan bagi memberikan 
kekuatan kepada usaha membebaskan urusan pencegahan rasuah ini. Ini kerana, 
tanpa sesuatu undang-undang untuk memelihara kebajikan orang-orang yang memberi 
maklumat,  kita  rasa  agak  susah  untuk  kita  mendapatkan  kerjasama  daripada 
masyarakat tetapi itu tidak cukup kerana untuk menunjukkan bahawa Malaysia ini 
bebas untuk melaksanakan sesuatu bagi memperbaiki imej kita, ada perkara-perkara 
lain lagi antaranya kebebasan media. Antaranya Freedom of Information Act.  Ini kena 
jalan sekali. Ia tidak boleh runcit-runcit buat satu, yang satu ini tidak ada, ia tidak akan 
jadi menyeluruh.   
Jadi saya hendak mencadangkan mungkin bukan dalam sidang ini kerana kita 
akan habis dalam masa tiga hari, supaya rang undang-undang yang dicadangkan tadi 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Rembau  kalau  tak  silap  saya,  dikemukakan  bagi 
memperkuatkan hasrat kita mewujudkan satu Badan Pencegah Rasuah yang lebih 
bebas iaitu Whistleblower Act dan Freedom of Information Act dan juga keseluruhan 
kebebasan media. 
 
 
 
 
122  DR.15.12.2008 
 
(cid:1) 2150 
Jangan media disekat untuk mencari maklumat, untuk mendedahkan perkara-
perkara yang kita anggap baik untuk negara. Yang menjadi kehebatan negara-negara 
maju  seperti  Amerika  ialah  apabila  medianya  bebas.  Di  situ  kita  akan  nampak 
bagaimana orang yang melakukan rasuah walaupun mungkin boleh disorok seperti apa 
yang berlaku kepada mayor of... [Melihat kepada Yang Berhormat Kuala Selangor] 
Mana Kuala Selangor? Chicago! Cara yang kita anggap memang tidak nampak ada 
kesilapan tetapi apabila media berperanan dengan bebas, maka terdedah peristiwa ini, 
maka walaupun ianya dilihat mungkin kecil tetapi akhirnya menyebabkan hamba Allah 
ini mungkin terpaksa melepaskan jawatan. Jadi itu tentang perkara-perkara yang mesti 
diwujudkan bersama dengan rang undang-undang ini dalam masa yang terdekat.   
Selain daripada itu saya menyokong cadangan daripada Tuaran misalnya kita 
buat dahulu yang ini kemudian kita ubah balik tetapi kita sedang berpeluang sekarang 
ini  untuk  melakukan  satu  ataupun  meluluskan  satu  rang  undang-undang,  kenapa 
tunggu rang undang-undang ini lulus, esok kalau ada perkara-perkara yang hendak 
dipinda, kita pinda pula. Oleh kerana kita sudah berbahas, pihak belah sana, pihak 
kerajaan pun bersetuju bahawa perlu ada perubahan. Kenapa kita tidak incorporate 
dengan izin, pada masa ini? Supaya dia jadi lebih lengkap kerana sebelah sana pun 
rasa rang undang-undang tidak lengkap jadi tidak payah tunggu, kita minta supaya 
pihak kerajaan membawa perubahan-perubahan seperti yang kita cadangkan. 
Kemudian yang dilihat usaha untuk membebaskan urusan pencegahan rasuah 
ini ialah pembentukan tiga jawatankuasa seperti yang termaktub di dalam rang undang-
undang  ini.  Kita  ada  Jawatankuasa  Penasihat,  Jawatankuasa  Khas  yang  terdiri 
daripada Ahli-Ahli Parlimen dan juga Jawatankuasa Aduan. Dan kedua-duanya yang 
penasihat  dan  juga  khas  ini  adalah  cadangan  yang  penasihat  ini  dibawa  atau 
dinasihatkan kepada Agong oleh Perdana Menteri. Yang Jawatankuasa Khas juga 
daripada Ahli Parlimen ini pula memang di nominate, itu perkataannya. Nominate oleh 
Ketua Dewan Rakyat iaitu Perdana Menteri juga, jadi keseluruhannya semua Perdana 
Menteri.   
Cuma Jawatankuasa Aduan ini sahaja tidak. Perdana Menteri mungkin kerana 
Jawatankuasa  Aduan  tidak  berapa  glamorous,  maka  setakat  Menteri  pun  boleh 
mencadangkan nama.  Dan memang patut pun, sepatutnya bukan Menteri, siapa-siapa 
boleh mencadangkan kerana tanggungjawab Jawatankuasa Aduan ini kecil sangat 
peranannya.  Kita  menyangka  Jawatankuasa  Aduan  ini  boleh  misalnya  kalau  kita 
membuat laporan tidak disiasat oleh SPRM, maka kita bawa aduan tetapi kalau kita 
tengok di dalam rang undang-undang ini, tanggungjawab Jawatankuasa Aduan ini 
adalah terlalu kecil dan tidak padan dengan usaha untuk memberikan satu imej bebas 
kepada SPRM.  Kalaulah dengan tiga jawatankuasa ini kita merasa ini jauh lebih baik 
daripada Akta Pencegah Rasuah 1997, maka elok kita cadang tambah lagi empat lima 
jawatankuasa, lagi hebat.   
Akan tetapi kita hendak bawa ke mana kalau tidak diberikan satu peranan 
yang besar terutamanya di kalangan Jawatankuasa Khas terdiri daripada Ahli-Ahli 
Parlimen sekadar untuk meneliti laporan daripada Ketua Suruhanjaya. Kemudian untuk 
mengemukakan balik kepada Perdana Menteri pandangan kita setakat untuk meneliti 
laporan.  Saya  rasa  seperti  yang  disebutkan  oleh  setengah  Ahli  tadi,  Puchong 
terutamanya, laporan banyak kita baca. Saya mengaku sendirilah, saya tidak sempat 
hendak baca semua. Mungkin apabila satu laporan SPRM ini datang ke meja kita 
ataupun yang dibuat oleh Jawatankuasa Khas ini pun kita tidak terbaca berbanding 
dengan misalnya Laporan SUHAKAM. Semua suruhanjaya-suruhanjaya yang penting 
pun sudah tidak lagi menjadi satu perbahasan besar di dalam Parlimen kita ini. 
Jadi kalau itulah peranan Suruhanjaya Khas, maka kita rasa ini macam bukan 
penghinaan  tetapi  tidak  ada  satu  penghargaan  sebenarnya  kepada  kita,  Ahli-Ahli 
Parlimen untuk mengajukan pandangan ataupun cuba untuk membentuk SPRM jadi 
lebih  baik.  Ini  kerana  tadi  dikatakan  Ahli  Parlimen  kita  inilah  yang  bising  sangat 
hendakkan satu pindaan, satu undang-undang baru tetapi bila dipinda, diberikan satu 
kedudukan yang tidak berapa relevan kepada keseluruhan urusan untuk mencegah 
rasuah ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Sudah habis Yang Berhormat? 
DR.15.12.2008  123 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada sedikit lagi. Tuan Yang di-
Pertua, last point saya. Saya juga terkejut tadi mungkin kerana saya tidak membaca 
akhbar Utusan apabila Kuala Krau membawa cadangan-cadangan yang ada dalam 
surat khabar.  Kalau betullah cadangan ini begitu besar maknanya dan penting untuk 
memberikan imej yang lebih baik kepada Rang Undang-undang SPRM ini, kenapa tidak 
dimasukkan terus di dalam rang undang-undang ataupun dibentangkan oleh Menteri 
semasa  pembacaan  tempoh  hari,  dibentangkan  terus,  disebut.  Kalau  pun  tidak 
dimasukkan dalam rang undang-undang tetapi disebut oleh Menteri dan bukan Kuala 
Krau yang membentangkan di dalam Dewan ini.  Dan ini menyebabkan kalau betul itu 
ada dan kita tidak dimaklumkan, tidak ada kertas di depan mata kita ini, bagaimana kita 
hendak membawa perbincangan yang lebih mendalam.   
Jadi kalau ianya penting, ianya bukan sekadar peraturan-peraturan yang nanti 
akan diselitkan bagi menguatkuasakan rang undang-undang ini nanti. Sepatutnya ia 
dimasukkan di dalam rang undang-undang ini untuk diluluskan sebagai sebahagian 
daripada rang undang-undang, bukannya hanya peraturan-peraturan kemudian yang 
mengikut  pandangan  daripada  Menteri  semata-mata.  Tuan  Yang  di-Pertua  terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Sekijang. 
9.57 mlm. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberikan saya sama-sama peluang untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia 2008. Saya juga mengambil 
kesempatan ini ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan khususnya 
kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana begitu prihatin dengan masalah rasuah di 
dalam  negara  ini  sehingga  kita  dapat  membentangkan  rang  undang-undang 
sebagaimana tajuknya iaitu Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia 2008. Tuan Yang 
di-Pertua, ini bukan bererti bahawa negara kita mempunyai masalah rasuah yang teruk 
sehingga boleh melumpuhkan sistem pentadbiran kerajaan pada masa ini.   
Ini kerana masalah rasuah ini boleh berlaku di mana-mana negara di dalam 
dunia kita pada hari ini dan ianya melepasi sempadan kaum, bangsa, warna kulit dan 
agama.    Sebab  itu  banyak  negara-negara  di  dunia  ini  bertekad  mencari  jalan 
bagaimana rasuah ini dapat dihapuskan. Sebab itu kita juga memerlukan komitmen 
semua pihak dan political will yang kuat supaya ianya dapat dibanteras. Ianya bukan 
sahaja melibatkan kepada pentadbir-pentadbir sesuatu badan tetapi juga pendidikan 
mengenai rasuah di dalam masyarakat itu sendiri. Di dalam akta yang dibentangkan ini 
saya melihat bahawa sememangnya kita mempunyai keazaman yang kuat di mana 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegah Rasuah 2008 adalah jauh lebih baik 
saya  kira  daripada  Akta  Pencegah  Rasuah  1997  atau  Akta  575  yang  secara 
automatiknya akan terhapus apabila kita meluluskan rang undang-undang ini. Di mana 
di dalam rang undang-undang yang baru ini beberapa pembaharuan dan perubahan 
telah dimasukkan di dalamnya.     
(cid:1) 2200 
Contohnya  di  dalam  akta  baru  ini  adalah  lebih  telus  dan  dijangka  lebih 
berkesan kerana terdapat penubuhan Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah, terdapat 
Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah dan juga Jawatankuasa Aduan. Ketiga-tiga 
jawatankuasa ini saya kira mempunyai tugas yang tersendiri yang dijangka mampu 
membawa suruhanjaya ini bergerak secara bebas dan tersendiri. Misalnya Lembaga 
Penasihat Pencegah Rasuah mempunyai sekurang-kurangnya tujuh orang ahli. Yang 
menariknya ketua pesuruhjaya sendiri adalah dilantik secara ex-officio sahaja yang 
tentunya suara ataupun undi tidak akan dapat mempengaruhi lembaga itu sendiri 
semasa bermesyuarat dan menentukan dasar dan hala tuju suruhanjaya. 
Manakala di dalam Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah pula, ahli-ahlinya 
terdiri  daripada  Ahli-ahli  Parlimen  Dewan  Negara  yang  mana  ini  adalah  satu 
pembaharuan saya kira. Ini secara langsung melibatkan kita semua di dalam Dewan 
Rakyat dan Dewan Negara yang mana kita semua ini adalah mewakili rakyat di dalam 
kawasan yang kita wakili. Jawatankuasa Aduan pula ditubuhkan dengan tujuan untuk 
mengawasi dan memantau pegawai-pegawai dan kakitangan suruhanjaya dan mungkin 
juga  aduan-aduan  ataupun  kelemahan  suruhanjaya  supaya  dapat  diatasi  dan 
 
124  DR.15.12.2008 
 
diperbaiki. Dengan ini, saya percaya suruhanjaya ini akan dapat menjalankan fungsi 
dan tugasnya dengan lebih sempurna dan berkesan lagi.  
Di sini juga saya ingin membangkitkan beberapa perkara yang saya fikir amat 
penting bagi kita selaku Ahli Parlimen yang telah ditakrifkan sebagai pegawai badan 
awam ... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Putatan mencelah. Bagi laluan sekali lagi. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sila. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih sahabat saya dari Sekijang. Memang terpaksa dia bagi peluang bagi saya untuk 
mencelah.  Saya  ingin  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Sekijang.  Soal 
persepsi korupsi ini yang dipolitikkan oleh pihak di sana, yang pembangkanglah. Saya 
mahu  tanya  sikit  penjelasan  Yang  Berhormat,  ini  seolah-olah  kerajaan  diperkecil-
kecilkan oleh pihak pembangkang ini bahawa kita ini tidak serius. Ini kerana pada 
pilihan raya 2004, ini satu daripada manifesto kita, satu. Yang keduanya, ini antara satu 
daripada konvensyen antarabangsa, United Nations Convention yang mana kita tidak 
terlibat untuk menandatangani konvensyen antarabangsa. Adakah ini sebagai satu 
helah politik pihak pembangkang yang memperkecilkan Kerajaan Barisan Nasional ini. 
Minta penjelasan sikit. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat 
saya  dari  Putatan.  Itulah  sebagaimana  saya  katakan  lebih  awal  tadi  bahawa 
sememangnya  kita  selaku  kerajaan  yang  diberi  mandat  oleh  rakyat  ingin  melihat 
bahawa  rasuah  ini  perlu  dibanteras  dan  juga  kalau  boleh  dihapuskan  daripada 
masyarakat kita. Jadi, yang dikatakan oleh Pembangkang itu kadangkala tohmahan-
tohmahan ini saya kira tidak cukup pembuktian yang dibuat dan ini tentunya boleh 
menjatuhkan  imej kita  selaku  kerajaan.  Oleh  sebab  itulah  di  dalam akta  ini  juga 
dimasukkan kalau tak salah saya dalam seksyen 27 bahawa mereka yang membuat 
fitnah ataupun sengaja melaporkan kepada Badan Pencegah Rasuah perkara yang 
diada-adakan, didenda sehingga RM100,000.  
Jadi saya berbalik kepada saya punya ucapan tadi Tuan Yang di-Pertua. Di 
sini saya juga ingin membangkitkan beberapa perkara yang saya rasa amat penting 
bagi kita selaku Ahli Parlimen yang telah ditakrifkan sebagai Pegawai Badan Awam. 
Oleh kerana kita ini Tuan Yang di-Pertua, selalu mengeluarkan surat sokongan kepada 
orang  ramai  yang  memohon  kadang-kadang  bermacam-macam  perkara  yang 
dimohonnya. Kita mengeluarkan surat sokongan dan kita rasa bahawa surat sokongan 
kita ini adalah satu surat biasa yang daripada segi kepentingannya kita tidak ada 
kepentingan.  Kalau  ada  pun  misalnya sokongan sebagai  contoh untuk  masuk ke 
Maktab Rendah Sains MARA, masuk ke pusat pengajian tinggi dan secara kebetulan 
mungkin dapat dan sebagainya.  
Kalau ini juga dianggap sebagai satu kesalahan di bawah akta ini, saya kira 
amat susahlah bagi kita selaku wakil rakyat ataupun selaku Ahli Parlimen untuk kita 
bekerja. Ini kerana saya mendapati dalam seksyen 19 itu, walaupun kita tidak ada niat, 
walaupun kita tidak tahu tapi kalau ada terbukti begitu, maka kita boleh disabitkan di 
bawah kesalahan tersebut. Jadi saya mohon penjelasan perkara ini supaya kita selaku 
wakil rakyat ataupun Ahli Parlimen dapat mengubah ataupun kita perlu mendapat 
penerangan yang lebih jelas lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya bagaimana pula sokongan 
yang  diberikan  oleh  ketua  jabatan  kepada  orang-orang  di  bawahnya.  Iaitu  ketua 
jabatan,  sudah  tentu  kalau  ada  kenaikan  pangkat,  sudah  tentu  akan  membuat 
sokongan kepada bukan semua. Mungkin kalau ada 10, mungkin yang betul-betul 
untuk naik jawatannya satu akan diberi satu.  Kalau ini juga dianggap sebagai salah, 
jadi saya rasa ketua jabatan ini pun serba salah juga sebab ketua jabatan ini memilih 
seseorang  itu  ada  kriteria-kriteria  dia.  Mungkin  boleh  bekerja  dengan  dia  dan 
sebagainya tapi kalau ini dianggap salah, saya rasa ini juga mendatangkan masalah 
kepada pengurusan sesuatu jabatan. Saya mohon penjelasan tentang perkara ini.  
Saya juga ingin bertanya di dalam akta ini tetapi mungkin saya daripada segi 
pemahaman saya atau tafsiran saya mungkin berbeza agaknya di dalam seksyen 13 itu 
tentang pelantikan Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah. Di mana saya mendapati di 
DR.15.12.2008  125 
 
situ anggota-anggota yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong hendaklah orang yang 
berintegriti, yang telah memberikan perkhidmatan awam yang cemerlang. Jadi, saya 
punya tafsiran di sini ialah perkhidmatan awam ini ialah mereka yang bekerja dengan 
kerajaan selaku kakitangan kerajaan ataupun maksud dia berbeza daripada apa yang 
saya maksudkan ataupun pekhidmat awam, badan-badan NGO dan sebagainya tapi 
kat sini perkhidmatan awam. 
Jadi saya kadang-kadang confused melihat kepada apa yang tercatat di dalam 
akta ini. Oleh kerana apabila pelantikan lembaga ini kalau daripada perkhidmatan 
awam, sudah tentu ianya akan tertumpu pada jabatan kerajaan tetapi sepatutnya kita 
boleh melantik ataupun kita boleh melantik daripada sektor swasta ataupun sektor-
sektor lain yang kita rasakan bahawa individu itu layak diberikan sokongan supaya 
dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong.  
Jadi, saya juga ingin bertanya bagaimana pula dengan keselamatan pegawai-
pegawai suruhanjaya yang dilantik. Adakah mereka ini dibekalkan dengan peralatan-
peralatan  keselamatan  ataupun  mereka  ini  mendapat  cukup  daripada  segi 
keselamatannya, di protect dengan izin, oleh kerajaan ataupun oleh badan-badan 
tertentu bagi menjamin keselamatan diri mereka dan keluarga mereka. 
■2210 
Saya kira dalam mereka menjalankan tugas ini sudah tentu ada perkara-
perkara, Putatan hendak minta lagi. Silakan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Sekijang. Ini saya suka ini Yang 
Berhormat Sekijang ini sebab dia dahulu dia kerja di Sabah Tuan Yang di-Pertua. Soal 
keselamatan ini saya terpanggil untuk minta penjelasan daripada Yang Berhormat. Soal 
apa yang berlaku ini Yang Berhormat Kepong tidur lah ini. Yang Berhormat Kepong 
dengar kah? 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kepong tidur. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:  Ini  soal  polis  ini,  Yang 
Berhormat Kepong. Saya ingin tanya Yang Berhormat, emolumen yang dicadangkan 
dalam soal keselamatan ini, oleh sebab polis, pihak tentera kita terdedah dengan 
keselamatan  live  sendiri  itu.  Adakah  Yang  Berhormat  berpandangan  bahawa 
commissioner  dan  kakitangan  Pesuruhjaya  BPR  ini  tidak  terdedah  dengan 
keselamatannya dan satu.  
Keduanya  yang  emolumen  itu.  Gaji  yang  ada  pada  sekarang  ini  saya 
difahamkan bahawa gaji, emolumen BPR ini agak sikit-sikit daripada polis dan askar. 
Jadi,  bersetuju kah  Yang  Berhormat kalau  kita bercadang  supaya  ini lebih  tinggi 
daripada polis sebab BPR ini melihat anggota-anggota polis juga supaya terdedah juga 
dengan suapan-suapan ini. Minta penjelasan sedikit. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat 
saya  daripada  Putatan.  Itulah  sebab  saya  rasa,  salah  satu  daripada  sebab  kita 
menubuhkan suruhanjaya ini adalah untuk meningkatkan emolumen ini. Sebab ianya 
saya kira tidak perlu refer ataupun merujukkan kepada pihak lain, mungkin dia ada skim 
dia yang tersendiri. Akan tetapi kalau saya rasa seperti mana kata Yang Berhormat 
Putatan tadi, dia punya kedudukan jauh lebih bawah, saya rasa tidak guna kita buat 
suruhanjaya sebab saya fikir, apabila tertubuhnya suruhanjaya ini dan suruhanjaya ini 
akan membuat skim yang terbaik untuk kakitangannya. Jadi dengan skim yang terbaik 
untuk  kakitangannya  ini,  mereka  dapat  bertugas,  mereka  dapat  berkhidmat 
sebagaimana yang kita harapkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat ada tiga minit. Hendak bagi, bagi. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Kuala 
Krau. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Soal keselamatan itu satu soal. Ini 
soal kekebalan, soal dalam menjalankan tugas menyiasat dan juga mengambil apa-apa 
tindakan. Adakah di bawah suruhanjaya ini ada kekebalan dari disaman oleh pihak-
pihak tertentu jika laporan-laporan tersebut tidak betul. Contohnya di Perak, Padang 
 
126  DR.15.12.2008 
 
Serai nampak ya? Di Perak bagaimana Exco Kerajaan Perak menyaman BPR. Adakah 
di bawah suruhanjaya ini ada kekebalan untuk pihak penjawat awam ini menjalankan 
tugas. Terima kasih. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat 
saya daripada Kuala Krau, saya rasa di dalam peruntukan ini memang ada, tetapi saya 
dah tidak dapat hendak cari seksyen mana yang diperuntukkan untuk kekebalan. 
Maknanya  pegawai  suruhanjaya  ini  tidak  boleh  untuk  didakwa  di  dalam  mereka 
menjalankan tugas mereka. Saya rasa ada di dalam peruntukkan yang diberi. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Fasal 72. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Fasal 72. Jadi, saya 
sambung semula Tuan Yang di-Pertua. Dibekalkan dengan peralatan keselamatan 
yang boleh menjamin diri mereka dan keluarga mereka supaya keselamatan pegawai-
pegawai dan kakitangan SPRM ini dapat terjamin semasa mereka menjalankan tugas 
dan juga semasa mereka meninggalkan keluarga mereka berada di rumah.  
Jadi, dalam dunia kita pada hari ini Tuan Yang di-Pertua bahawa kadang-
kadang sama ada kita mahu atau tidak mahu menerimanya realitinya kadang-kadang 
kita  dalam  kehidupan  seharian  ini  kita  lihat  kadang-kadang  ada  terkena  itu 
menggunakan khidmat bomoh pun ada. Jadi apa protection ataupun apa yang boleh 
dibantu  oleh  suruhanjaya ini  kepada keluarga  mereka  yang  terkena  benda-benda 
macam in. Kadang-kadang merana dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua yang akhir sekali juga, saya ingin bertanya sekiranya ada 
di  antara  pegawai-pegawai  dan  kakitangan  daripada  suruhanjaya  ini  yang 
dipertuduhkan di bawah akta yang kita bentangkan ini, dan saya ingin tahu siapakah 
yang  akan  membuat  siasatan  dan  pertuduhan  ataupun  tindakan  untuk 
menguatkuasakan  undang-undang  ini  kerana  kalau  pegawai  dan  kakitangan 
suruhanjaya yang kena dan pegawai dan suruhanjaya yang membuat siasatan, dan 
membuat pertuduhan saya rasa yang ini akan menimbulkan ketidakpuasan hati di 
kalangan masyarakat atau di kalangan orang ramai yang mana dia kata kalau ini 
berlaku maka akta kita ini tidak begitu lengkap. Jadi saya ingin tahu bagaimana ianya 
dapat dilaksanakan. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Kepong. Dia bangun Yang Berhormat. 
10.17 mlm. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Kepong tidak tidur. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya bangun untuk menyokong Rang Undang-
undang  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  dengan  syarat  bukan  sokong 
dengan bulat, sebulat-bulatnya dengan syarat. Ini kerana saya nampak ada setengah-
setengah orang terutamanya di dalam UMNO, pemimpin-pemimpin yang kanan yang 
tidak mempunyai iltizam untuk menyokong. Saya tidak nampak.  
Ada  setengah-setengah  tidak  sokong  kerana  menganggap  Yang  Amat 
Berhormat itu tidak lama lagilah. Bulan Mac sahaja dia hendak pergi sudah dan ada 
setengah-setengah orang kata ini tidak pentinglah itu. 
Pulau Selising ada balai, 
Bukan diikuti jalan putus, 
Kalau kucing tiada misai, 
Takkan ditakuti tikus. 
Itu masalah kita orangnya. Akan tetapi di dalam... [Disampuk] Macam mana 
tidak kena mengena. Itu kacau saja itu buangkan masa kita. Jangan kacau ya.  
Jadi di dalam rang undang-undang ini kita nampak ada itu hendak refund 
secara simple mengenai suapan dan sebagainya tetapi kalau ikut political dictionary, 
corruption obtains when an official transfers a benefit dengan izin Tuan Yang di-Pertua 
to an individual who may or may not be entitle to the benefit in exchange for an illegal 
payment, the bribe and taking the bribe to official break illegal binding promise he gave 
to his principal usually the state administration or a private company, allocate the 
DR.15.12.2008  127 
 
benefit to those entitle to it. Corruptions are neither a property of a social system or an 
institution nor a trade of the individual’s character rather than an illegal exchange.  
Kerana  merupakan  satu  illegal  exchange  maka  kita  boleh  banding  yang 
biasanya kita merujuk kepada transparency international satu badan bukan kerajaan 
German dan juga kepada Bank Dunia dan freedom house. Itulah kita banding.  
12 tahun yang lepas transparency international persepsi, index perception, 
perception index. Kita mendapat 5.32 tetapi sekarang itu 5.1. Itulah perbandingan illegal 
exchange. 
(cid:1) 2220 
Di  sini  yang  penting  sekali,  kita  mesti  rujuk  kepada  Perkara  145.    Ada 
disebutkan oleh sesetengah Yang Berhormat di sini, Perkara 145 dan ini penting. Kalau 
Perkara 145 tidak dipinda, Perlembagaan Persekutuan maka kuasa bagi Suruhanjaya 
itu terhad, memang terhad. Walaupun Yang Berhormat Putatan dia berminat hendak 
bercakap-cakap tetapi itulah tidak mementingkan perlembagaan kita, pindaan ke atas 
perlembagaan kita. Ini adalah kerana, secara ringkasnya kita tidak dapat di dalam 
perlembagaan kita, misalnya Perkara 145 ada enam fasal.  Misalnya fasal 2, adalah 
menjadi kewajipan Peguam Negara menasihatkan Yang di-Pertuan Agong dan Jemaah 
Menteri, atau mana-mana jemaah menteri mengenai apa-apa perkara undang-undang 
dan menjalankan apa-apa kewajipan lain yang bercorak undang-undang sebagaimana 
dari semasa ke semasa, dirujukkan atau diberi kepadanya dan secara ringkaslah, 
dengan Perkara 3, Perkara 4 dan begitu juga kuasa diberi kepada Peguam Negara.  
Kalau tidak dipinda, maka Pesuruhjaya kita tidak mempunyai kuasa yang.. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Kepong 
boleh bagi laluan tak?  Satu sahaja. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita tak cukup masa Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Satu sahaja, satu 
soalan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ya? 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Satu sahaja. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Satu boleh. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kepong. Tentang seksyen 58 dan Perkara 
145, Perlembagaan Persekutuan. Seksyen 58 ini dalam Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah, dalam rang undang-undang ini, saya mohon juga Yang Berhormat Kepong 
merujuk kepada fasal 5(6). 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Boleh, boleh. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, mengenai ketua 
pesuruhjaya mempunyai kuasa. Apa-apa kuasa timbalan  pendakwa raya sebagaimana 
yang diberi kuasa oleh pendakwa raya bagi maksud akta ini. Adakah ini kuasa DPP 
atau ini telah diturunkan kepada Ketua Pesuruhjaya? Mohon penjelasan.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ya, ya ,Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tidak perlu kita pinda 
Perkara 145, Perlembagaan Persekutuan Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, betul, betul.  Mujurnya Tuan Yang di-
Pertua pun dia peguam. Bila dia baca, dia sudah tahulah itu, senyum sahaja. Dia kata 
Yang Berhormat Kuala Krau itu kurang sikitlah kefahamannya... [Disampuk] Dia kurang 
sedikit kefahamannya. Maka ini di dalam rang undang-undang kita, dan bila diluluskan 
kelak menjadi akta. Akan tetapi itu perlembagaan itu, Perlembagaan Persekutuan itu 
lebih dahsyat lagi. Tuan Yang di-Pertua pun tahulah itu. Saya tidak ada masa dan saya 
akan teruskan dengan cadangan bahawa selain daripada meminta... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kepong, oleh 
sebab Putatan kena sentuh tadi.. 
 
128  DR.15.12.2008 
 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Putatan,  Putatan  itu  kita  balik  baca 
Perlembagaan Persekutuan, Perkara 145.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Saya, perlembagaan ada di 
sini. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Selepas membacakan, selepas itulah kita 
boleh bertindak. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Bagi peluang atau tidak?   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Saya hendak rujuk kepada fasal 5 dan fasal 6. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bagi peluang atau tidak Yang 
Berhormat Kepong? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak ada masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia 
tidak bagi Yang Berhormat.  Yang Berhormat Putatan duduk dahulu. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak ada masa Yang Berhormat Putatan.  
Tadi dia... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Lain kali jangan sebut Putatan! 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Arau, pohon laluan.  Arau pohon laluan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Fasal 5, Yang Berhormat Menteri.  Dia pun 
ada dengar... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Memang Perkara 145,  tetapi Arau pohon laluan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Perkara 145. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak ada masalah itu. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tidak ada masa apa? Yang Berhormat Menteri 
ada di sini, dia bagi. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Kalau bagi saya satu jam, saya boleh bagi. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Kalau tidak, bagi peluang 
kepada Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Jangan kacaulah itu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Memperjelaskan. Dia seorang 
undang-undang. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Fasal 5(4) dan Fasal 6... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Putatan duduklah.  Sudahlah.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sudah hendak duduklah ini. Jangan kacau Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Padang Serai 
buat apa?  Diam-diamlah Yang Berhormat Padang Serai...  [Ketawa] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  ...Mengenai itu skim..., Sekijang dengan 
perkara ini lebih bijak.  Yang Berhormat Sekijang lebih bijak. Dia merujuk kepada skim 
perkhidmatan kakitangan suruhanjaya. Yang Berhormat Putatan tak tahu mengenai ini 
tetapi Yang Berhormat Sekijang lebih bijak.... [Ketawa] [Disampuk]  Saya tak ganggu 
tadi.  Saya pun bagi dan kita mesti mengkaji setakat mana.... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Peraturan mesyuarat. Peraturan 
Mesyuarat 36(6).  Ini sangkaan jahat. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Apa  sangkaan  jahat?  Kalau  saya  kata 
Sekijang baik.. 
DR.15.12.2008  129 
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Dia kata Putatan, dia tak tahu 
pasal  Artikel 145.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Padang Rengas... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sangkaan jahat, mahu tarik 
balik. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Suruh dia baliklah untuk membaca 145... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Ketawa]   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dan juga 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam  mempunyai  peranan  di  dalam  Skim  Kakitangan 
Suruhanjaya. Jadi kalau itu berlaku, maka kebebasan Suruhanjaya itu terhad. Sebab 
itulah saya berharap Fasal 5 dan Fasal 6 perlu ditimbang semula oleh Yang Berhormat 
Menteri supaya kita boleh wujudkan satu Skim Perkhidmatan bagi Suruhanjaya dengan 
lebih bebas, tidak dipengaruhi sangat oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam ataupun 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam.  Disebutkan  juga  di  dalam  rang  undang-undang  ini 
mengenai tatatertib bagi kakitangan.   
Jadi saya pun percayalah, suruhanjaya mempunyai tatatertib sendiri. Tidak 
payah  kita  rujuk  kepada  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam  ataupun  Jabatan 
Perkhidmatan Awam dan seterusnya mengenai kuasa Suruhanjaya ini. Di sini memang 
Fasal 30(7) dan juga mengenai fasal untuk kuasa menyiasat, kuasa untuk menahan 
orang dan sebagainya, memang ada, termasuk banyak lagi dalam rang undang-undang 
ini. Akan tetapi yang pentingnya Yang Berhormat Menteri mesti mempertimbangkan.  
Kalau seseorang itu orang asing, orang asing yang mungkin terlibat dalam kes-kes 
rasuah yang tertentu. Kita mestilah pinda Akta Imigresen supaya kita boleh tahan 
orang-orang asing ini. Ini kerana ada di dalam rang undang-undang ini untuk orang-
orang tempatan, warganegara Malaysia.   
Akan tetapi bagi warga asing, kita mesti pinda Akta Imigresen.  Kepada saya 
kelak, saya pun fahamlah kita tidak boleh dengan sekali gus memperbaiki keadaan. 
Segala sesuatu tidak selesai sekali gus, melainkan beransur-ansur. Saya pun faham, 
akal tak sekali datang, runding tak sekali tiba... [Disampuk] Ini memanglah, tidak 
mengapalah, tidak mengapa... [Disampuk]  Jangan ganggu Yang Berhormat Padang 
Rengas.  Dia kali ini baik, dia bentangkan rang undang-undang yang baik.  Jangan kita 
ganggulah  dia  itu.    Jangan  ganggulah,  bagilah  saya  peluang  sedikit  hendak 
memperbaiki keadaan itu. Dia buat ke arah yang betul, kita tambahkan kebetulan itu.  
Itulah hendak buat...  [Disampuk]   
Saya cadangkan supaya kita pertimbangkan. Kita timbangkan bagaimana kita 
boleh meminda Akta Imigresen supaya orang-orang asing yang terlibat dengan kes-kes 
atau disyaki, boleh ditahan oleh pesuruhjaya. Ini memang penting.  
Mengenai kes siasatan dan sebagai penyitaan dan ada banyak jugalah fasal-
fasal di dalamnya.  Akan tetapi saya tidak nampak fail-fail Lembaga Hasil Dalam 
Negara, LHDN itu. Ini penting. Macam mana Yang Berhormat Kuala Krau, Arau, 
Putatan, kita hendak tahu fail-fail dia di dalam LHDN.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Kita hendak tahu, kerana bising-bising di sini, kita nampak fail dia itu dan kita 
perlu memindalah.  
Fasal 37 itu tidak cukuplah saya nampak dan juga ini bukan 30 sahaja, 31(1) 
dan sebagainya.  Itu panjang juga. 
(cid:1) 2230 
  Fasal 37, “Jika mana-mana orang mendedahkan apa-apa maklumat atau 
mengemukakan  apa-apa  buku  dokumen,  rekod  atau  data  komputer  atau  barang 
menurut seksyen 1(1)(3)(5) baik orang yang mula-mula disebutkan itu mahupun mana-
mana orang lain yang bagi pihaknya atau atas arahannya atau yang sebagai agen atau 
pekerjanya,  orang  yang  mula-mula  disebut  itu  bertindak  tidak  boleh  oleh  sebab 
pendedahan atau pengemukaan itu dan sebagainya” Ini panjang sangat. Namun yang 
pentingnya kita mesti beri peluang untuk Ketua Pesuruhjaya supaya dapat melihat fail-
fail di dalam LHDN.  Itu penting, perlu disebutkan di dalam rang undang-undang... 
 
130  DR.15.12.2008 
 
  Seorang Ahli:  Gulung. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak payah gulung, ada banyak lagi yang 
hendak  disebutkan  di  sini.    Yang  penting  sekali  saya  ingat,  ini  termasuk  Yang 
Berhormat Padang Besar pun bersetuju dengan saya.  Dia senyum sahaja. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Peraturan Mesyuarat 35(1), Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Kepong bercakap tidak menghadap Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak mengapa sekejap lagi, dia berhenti.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Sudah hendak berhenti. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Empat minit lagi, Yang Berhormat. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Empat minit!... [Ketawa] Sepatutnya, Yang 
Berhormat, kita meminda undang-undang ini lagi supaya kita menyiasat fail-fail di 
dalam LHDN... [Disampuk] Dia bising sangat. Oleh kerana kita sudah tidak ada masa, 
saya berharap kita dapat bersatu padu. Semua parti dapat bersatu padu, kita bersama-
sama hendak mencegah rasuah di dalam negara ini kerana pada tahun 2020 kita 
hendak menjadi sebuah negara yang maju. 
Masa kembara bawalah tongkat, 
Kalau boleh jenis semambu; 
Sama senegara teguhkan pakat, 
Kalau tidak musuh berkubu. 
  Kita mesti berpakat untuk bersama-sama mencegah. Ini termasuk semua parti, 
terutamanya parti UMNO. Kita mesti mempunyai iltizam untuk mencegahnya kerana 
ada sesetengah ahli dalam UMNO tidak begitu percaya kepada rang undang-undang ini 
kerana Yang Amat Berhormat sudah hendak bersara. Saya berharap Yang Berhormat 
Menteri dapat... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu tidak tahulah. Tanyalah Yang Berhormat.  
Walau bagaimanapun, kita merayu kepada semua pihak termasuk Yang Berhormat 
Menteri supaya kita bersama-sama memberi perhatian, berusaha dan berikhtiar untuk 
mencegah rasuah di negara ini.  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Silakan yang dekat sini, Yang Berhormat 
Selayang. 
10.33 mlm. 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang sehingga hampir pukul 
11.00 malam untuk membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia 2008.  
  Sebuah  suruhanjaya  bebas  untuk  membasmi  rasuah  adalah  sepatutnya 
ditubuhkan awal-awal lagi dan dinanti-nantikan oleh rakyat. Saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas kegigihan, keyakinan dan 
iltizam politik, dengan izin, political will untuk membentangkan rang undang-undang ini. 
  Rasuah telah memusnahkan jiwa masyarakat kita. Rasuah adalah seperti 
penyakit barah atau kanser apabila tanpa dikawal ia akan merebak seluruh anggota 
badan dan memusnahkan semua. Rasuah melemahkan dengan izin, good governance. 
Ia memutarbelitkan polisi awam yang menyebabkan penyalahgunaan sumber-sumber 
terhad  di  kalangan  masyarakat  kita.  Akhirnya  golongan  miskin  dan  mereka  yang 
berpendapatan rendah yang paling terjejas.  Mereka terpaksa membayar kerugian yang 
disebabkan oleh rasuah. Rakyat membayar bukan sahaja dengan wang tetapi juga 
dengan nyawa mereka yang dikorbankan. Penumpang-penumpang di Bukit Gantang 
yang tidak berdosa mati apabila bas mereka terhempas. Mereka mati bukan sebab 
adanya  satu  kemalangan  tetapi  kerana  rasuah  apabila  bas  yang  tidak  selamat 
dibenarkan membawa penumpang-penumpang di jalan raya. Di Bukit Antarabangsa, 
penduduk-penduduk rumah dan kondominium mati apabila tanah runtuh. Mereka mati 
bukan sebab bencana alam berlaku tetapi pemaju diberikan kebenaran untuk membina 
rumah dan kondominium di cerun bukit yang seharusnya tidak dibenarkan.  
DR.15.12.2008  131 
 
  Kebebasan suruhanjaya telah disentuh oleh beberapa Ahli Yang Berhormat 
dalam Dewan yang mulia ini.  Fasal 5(1) memperuntukkan bahawa Ketua Pesuruhjaya 
akan dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri.  Juga definisi 
di  Fasal  3  memperuntukkan  bahawa  menteri  merujuk  kepada  menteri  yang 
bertanggungjawab kepada suruhanjaya tersebut. 
  Saya juga mengambil perhatian bahawa di dalam rang undang-undang ini 
tidak ada peruntukan terperinci untuk memberikan kewangan bagi suruhanjaya yang 
bebas  daripada  pihak  ketiga  terutamanya  pegawai  awam  yang  suruhanjaya  ini 
diwujudkan untuk memantau.  Perbezaan utama dan penting di antara rang undang-
undang ini dan undang-undang mencegah rasuah yang terdahulu adalah merupakan 
kebebasan kepada suruhanjaya. 
  Walau  bagaimanapun  Ketua  Pesuruhjaya  tidak  boleh  menjadi  bebas  jika 
pelantikan adalah bergantung pada Perdana Menteri. Ketua Pesuruhjaya tidak boleh 
menjadi bebas jika beliau bertanggungjawab dan melaporkan kepada seorang menteri.  
Ketua Pesuruhjaya juga tidak boleh menjadi bebas jika suruhanjaya bergantung kepada 
satu kementerian untuk mendapatkan kewangan.  Jika kelemahan dalam rang undang-
undang ini tidak dipulihkan, maka rang undang-undang ini ditakdirkan gagal seperti 
akta-akta sebelumnya. 
  Untuk mengadakan sebuah badan suruhanjaya yang bebas, badan tersebut 
hendaklah  bebas  daripada  bahaya  halangan  politik  dan  pengaruh  ahli  politik.  
Seharusnya ia tidak bertanggungjawab kepada mana-mana entiti politik atau ahli politik 
dan ia mesti mempunyai satu peruntukan sumber kewangan yang sewajarnya dan 
cukup dari Parlimen.  Agensi Pencegahan Rasuah (BPR) yang sedia ada dianggap 
oleh  masyarakat  sebagai  tidak  berkesan  disebabkan  campur  tangan  ahli  politik.  
Masyarakat menganggap bahawa BPR adalah sebagai ruang kebersihan atau dengan 
izin, whitewash untuk ahli politik yang mencebur diri dalam skandal serta isu-isu yang 
dipersoalkan. Rakyat tahu BPR ataupun jabatan penguat kuasa yang sedia ada boleh 
dipengaruhi oleh ahli politik seperti bekas Perdana Menteri telah mengambil tindakan 
untuk menyingkirkan musuh politik beliau dan bukan atas sebab rasuah atau kesalahan 
yang lain.  Jika keupayaan halangan atau pengaruh politik tidak disingkirkan dengan 
selengkapnya, maka rang undang-undang ini hanya akan menjadi satu perihal ... yang 
lain.   
(cid:1) 2240 
  Supaya satu suruhanjaya bebas ditubuhkan ia perlu melibatkan masyarakat 
dalam pemilihan Ketua Pesuruhjaya, Ketua Pesuruhjaya hendaklah dilantik dengan 
mempelawa calon-calon dari pihak awam dengan kriteria untuk orang yang berintegriti 
dan calon-calon senarai diberikan kepada Parlimen dan senarai ini diberikan oleh 
Parlimen kepada Yang di Dipertuan Agong untuk pelantikan. 
  Supaya suruhanjaya ini berjaya, dia mesti mempunyai sumber kewangan yang 
mencukupi untuk peruntukan juga dari Parlimen, ia mesti mempunyai satu peruntukan 
bajet  sendiri  yang  akan  diluluskan  oleh  Parlimen  serta  tidak  dibentuk  sebagai 
sebahagian dari kementerian supaya isu kebebasan dan kawalan tidak timbul.  Satu 
lagi isu ialah kuasa-kuasa penyiasatan dan pendakwaan, rang undang-undang tersebut 
memperuntukkan  Pendakwa  Raya  untuk  meluluskan  pelbagai  aspek  penyiasatan 
seperti  penyiasatan  rekod  dan  memperoleh  perintah-perintah  larangan  dan 
pendakwaan. 
   Suruhanjaya tersebut mesti mempunyai kuasa-kuasa penyiasatan, penyitaan 
dan pendakwaan dan tidak bergantung kepada Peguam Negara, ia adalah imperatif 
bagi  suruhanjaya  tersebut  untuk  mempunyai  kuasa-kuasa  penyiasatan  dan 
pendakwaan sendiri, maka mengambil alih tanggungjawab rasuah daripada polis dan 
Peguam  Negara.    Hakikatnya,  Suruhanjaya  tersebut  ditubuhkan  sebagai  badan 
autonomi, ini adalah satu formula yang penting dan kritikal untuk menjamin kejayaan. 
  Saya juga bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat dari 
Subang dan Puchong bahawa kita hendak suruhanjaya yang berkuasa, tetapi kita juga 
hendak memberikan orang yang kena tuduh hak untuk membela tuduhan.  Apa yang 
dikehendaki ialah keadilan, siapa yang bersalah harus disabit dan dihukum, tetapi siapa 
yang tidak bersalah berhak untuk diberikan pembelaan dan diamalkan di seluruh 
mahkamah di negara-negara yang bertamadun dan adil. 
 
132  DR.15.12.2008 
 
  Seksyen 53 dan 62 dan rang undang-undang ini ada peruntukan yang telah 
menukar  prinsip-prinsip  bahawa  seorang  yang  dituduh  tidak  bersalah  sehingga 
dihukum mengikut prosedur yang adil dan saya harap seksyen-seksyen ini akan dikaji 
semula untuk mengadakan keadilan. 
  Peruntukan supaya suruhanjaya bertanggungjawab kepada seorang Menteri 
menimbulkan  kekhuatiran  seperti  yang  telah  dikatakan  sebelum  ini,  suruhanjaya 
tersebut hendaklah dilantik melalui Parlimen, suruhanjaya ini boleh bertanggungjawab 
kepada satu komiti seperti Jawatankuasa Perakaunan Awam - PAC. 
  Parlimen merupakan satu badan yang mewakili kesemua kepentingan rakyat, 
ini adalah lebih baik untuk suruhanjaya tersebut bertanggungjawab kepada badan 
sedemikian, daripada kepada seorang individu yang spesifik.  Banyak aduan yang 
melibatkan pegawai-pegawai kanan kerajaan dan masih belum disiasat. 
  Aduan-aduan  dan  laporan-laporan  dibuat  kepada  BPR  terhadap  seperti 
dengan contohnya V.K. Linggam dan hakim-hakim yang menyatakan dalam laporan 
yang diberikan di Suruhanjaya Pelantikan Hakim atau yang lebih dipanggil Suruhanjaya 
V.K. Linggam.  Ini adalah satu contoh bahawa ada kesusahan untuk BPR dan pegawai-
pegawai untuk menyiasat Menteri dan pegawai-pegawai yang sedang melaksanakan 
menyandang jawatan itu. 
  Pengalaman Hong Kong Independent Commission terhadap rasuah, ICAC, 
berjaya kerana melibatkan awam.  Suruhanjaya itu mengiktiraf keperluan melibatkan 
awam untuk membasmi rasuah dan ia ditentukan bahawa cara yang mungkin boleh 
memenangi dan diterima oleh pihak awam untuk membasmi rasuah adalah untuk 
mendakwa dan menghukum penjenayah-penjenayah yang berpangkat tinggi dengan 
izinnya, big and corrupt actors must be named and punished, so that a cynical citizen 
tree believes that an anti corruption drive is more just than just words. 
  Rasuah  di  Malaysia  pada  ketika  ini  telah mencapai perkadaran sistemik, 
pendekatan  penguatkuasaan  undang-undang  yang  sedia  ada  telah  membuktikan 
ketidakberkesanan dan tidak mampu untuk membasmi amalan rasuah, pandangan 
cynical  orang  awam  terhadap  pembasmian  rasuah  yang  sedia  ada  tidak  boleh 
disalahkan, ini adalah penting, oleh sebab itu untuk suruhanjaya untuk memfokuskan 
kepada sistem rasuah daripada individu-individu. 
  Ini adalah sebab individu perlu disabit dan dihukum tetapi kalau kita masih ada 
satu sistem yang menggalakkan rasuah, rasuah ini tidak dapat ditangani, oleh sebab itu 
kita hendak ada satu sistem di mana tumpuan diberikan untuk mengadakan, dengan 
izin, check and balance dan dengan ini yang penting ialah monopoly of power, bila 
kuasa ditumpukan kepada eksekutif dan tidak ada sebenarnya dengan izin, separation 
of powers, dengan check and balance. 
  Ini adalah suasana dan keadaan di mana rasuah dapat timbul. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Seminit lagi Yang Berhormat. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Pemonopolian kuasa adalah 
memberikan perkembangan rasuah, ini sebabnya mengapa menjadi penting bahawa 
pemonopolian  kuasa  mesti  disingkirkan  untuk  memberi  laluan  kepada  kejayaan 
suruhanjaya. 
  Oleh yang demikian saya pohon rang undang-undang ini dikaji semula untuk 
membetulkan  kelemahan-kelemahan  yang  disebut  ini  dan  saya  harap  Ahli-ahli  di 
Dewan yang mulia ini harus mengambil kesempatan ini untuk mengadakan satu akta 
yang lengkap dan bekerja dengan secara by partisan supaya kita tidak akan didakwa 
bahawa kita mencegah rasuah dengan empty promises and mere words tetapi kita 
dapat dengan izin, put substance into the words and to have real action, sekian terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Titiwangsa. 
10.48 mlm. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua, di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk 
membahaskan  rang  undang-undang  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia 
ataupun SPRM.  Saya di sini ingin merakamkan penghargaan saya di atas sekurang-
kurangnya  orang  kata  usaha-usaha  yang  telah  dilakukan  oleh  Perdana  Menteri 
DR.15.12.2008  133 
 
Malaysia khususnya untuk membentangkan rang undang-undang ini yang saya kira 
adalah hasil daripada saranan-saranan, cadangan-cadangan dan juga tekanan-tekanan 
yang diberi oleh pelbagai pihak terutamanya dari pihak kami, pembangkang selama ini. 
■2250 
Saya juga ingin menyatakan sokongan saya di atas apa yang dikatakan oleh 
Ketua Pembangkang pagi tadi dan beberapa Ahli Parlimen dari Pakatan rakyat dan 
juga Barisan Nasional yang menyatakan bukan sahaja undang-undang itu penting, 
tetapi yang sama pentingnya juga adalah sistem dan budaya yang menyokong undang-
undang tersebut.  Jikalau sekiranya sistem itu rosak, kalau sekiranya sistem tersebut 
banyak kebocoran dan ketirisan dan sistem tidak ada keberanian, sistem itu penuh 
dengan  pengampuan,  maka  apa-apa  sahaja  undang-undang  tidak  akan  menjana 
ataupun tidak akan mencapai matlamatnya.   
Oleh sebab itulah saya kira matlamat utama akta ini dalam fasal 2(a) di mana 
“menggalakkan  integriti  dan  kebertanggungjawaban  pentadbiran  sektor  awam  dan 
swasta hendaklah dimulakan dengan integriti sistem kehakiman itu sendiri”.  Integriti 
ataupun  kebebasan  media  dan  juga  lain-lain  institusi  yang  merupakan  institusi 
sokongan kepada institusi pencegahan rasuah ini.   
Saya  juga  ingin  menyokong  apa  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat 
Tumpat tadi berkenaan dengan keanggotaan suruhanjaya yang tidak disebut dalam 
rang undang-undang ini.  yang ada dalam fasal 6(1) adalah pegawai-pegawai.  Di sini 
yang dinyatakan adalah hanya Ketua Pesuruhjaya yang dilantik oleh Yang di-Pertuan 
Agong, yang lain-lain cuma pelantikan pentadbiran.  Kalau kita bandingkan organisasi 
ataupun  suruhanjaya  yang  lain  misalnya  SPR  ada  di  situ  ahli-ahli  panelnya, 
pesuruhjaya atau commissionernya dan di mana ada pengerusi, timbalan pengerusi 
dan  ahli-ahli  panel  commissioner.    Namun  di  sini  kita  lihat  hanya  ada  Ketua 
Pesuruhjaya.  Apakah di sini bermaksud ahli lembaga penasihat itu dikira sebagai 
commissioner  atau  adakah  jawatankuasa  khas  yang  dikira  sebagai  commissioner 
kepada suruhanjaya ini.   
Di sini juga saya kira boleh saya jelaskan empat badan yang ditubuhkan, iaitu 
SPRM  yang  terdiri  daripada  Ketua  Pesuruhjaya  dan  pegawai-pegawainya  yang 
mungkin akan terdiri dari lebih 5,000 orang.  Adakah suruhanjaya ini - biasanya 
suruhanjaya ini terdiri daripada anggota ini beberapa orang sahaja, tetapi seolah-olah di 
sini suruhanjaya dan juga pegawai-pegawai.  Jadi ini sudah lari daripada kebiasaan 
pemahaman kita, satu suruhanjaya.  Adalah agak aneh suruhanjaya ini terdiri daripada 
terlalu ramai keanggotaan dia dan juga saya ingin mengetahui perbezaan ataupun 
peranan yang sebenarnya yang dimainkan oleh ahli lembaga penasihat. Oleh kerana di 
sini kita lihat lembaga penasihat ini seolah-olah hanya mediator atau orang tengah 
sahaja.   
Kalau kita lihat kepada peranan kepada lembaga penasihat ini, iaitu antaranya 
contohnya menerima, meneliti dan mengendors cadangan daripada suruhanjaya.  Ini 
seolah-olahnya sebagai satu badan atau satu lembaga yang berbentuk rubber stamp 
sahaja, untuk memperakui dan mengendors sahaja.  Kemudian yang keduanya meneliti 
laporan  tahunan  suruhanjaya  sebelum  dikemukakan  kepada  Jawatankuasa  Khas 
Mengenai Rasuah.  Jadi kalau boleh saya mahu mendapat penjelasan tentang peranan 
sebenarnya Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah.   
Seterusnya  saya  juga  di  sini  ingin  menyokong  saranan-saranan  yang 
mahukan Jawatankuasa mengenai rasuah yang terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen, 
terdiri daripada kedua-dua belah pihak daripada pihak kerajaan dan juga dari pihak 
pembangkang dan hendaklah mencerminkan keanggotaan parti-parti yang ada dalam 
Dewan Rakyat- yang mulia ini dan juga dari Dewan Negara.  Kemudian seterusnya 
berkenaan dengan fasal 15 iaitu jawatankuasa aduan.  Kita lihat di sini jawatankuasa 
aduan ini tujuannya adalah untuk; 
(a)  untuk  memantau  pengendalian  oleh  suruhanjaya  akan 
aduan  salah  laku  yang  tidak  bersifat  jenayah  terhadap 
pegawai-pegawai suruhanjaya; dan 
(b)  untuk mengenal pasti apa-apa kelemahan dalam tata cara 
kerja suruhanjaya 
 
134  DR.15.12.2008 
 
  Kemudian kita lihat dalam fasal 15(2) – “Menteri yang akan melantik lima 
anggota yang difikirkan patut dan sesuai untuk menjadi Jawatankuasa Aduan”. Jadi di 
sini seolah-olah peranan atau fungsi jawatankuasa aduan itu sangat kecil.  Apakah 
tidak boleh kita serapkan peranan atau fungsi jawatankuasa aduan ini dalam Ahli 
Lembaga  Penasihat  Pencegahan  Rasuah.    Jadi  ini  akan  mengecilkan  ataupun 
mengurangkan birokrasi.   
Tambahan pula apabila kita dimaklumkan sebentar tadi, saya pun baru sahaja 
mengetahui tentang cadangan untuk mewujudkan panel penilaian operasi dan panel 
perundingan dan pencegah rasuah.  Walaupun tidak ada dalam rang undang-undang 
ini, tetapi cadangan ini telah dimaklumkan oleh Perdana Menteri dan telah disiarkan 
oleh akhbar-akhbar; adakah panel ini termasuk sebahagian daripada suruhanjaya ini 
ataupun urusan pentadbiran yang tidak perlu kita bincangkan.   
  Sebenarnya apakah pula peranan operasi ataupun peranan dan fungsi kedua-
dua panel ini, adakah tidak akan menyebabkan seolah-olah pertindihan peranan dan 
pertindihan kuasa di situ.  Kemudian seterusnya saya juga ingin bertanya apakah ada 
satu keberanian satu inisiatif daripada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah ini nanti 
apabila telah menjadi akta dan apabila telah ditubuhkan untuk menyemak kembali kes-
kes rasuah yang saya kira telah pun diselesaikan oleh BPR sekarang ini dan saya kira 
juga failnya telah pun berhabuk dan berlapuk di pejabat AG.  Adakah SPRM ini 
mempunyai daya keberanian untuk menyemak kembali kes-kes yang orang kata di 
sekat di pejabat AG.  Adakah juga SPRM ini mempunyai keberanian untuk menyemak 
kembali keputusan-keputusan kes yang dikira kontroversi sebelum ini ataupun kes-kes 
yang berprofil tinggi.   
Kemudian seterusnya juga, saya ingin bertanya satu perkara yang mungkin 
agaknya belum lagi dibangkitkan, menjadi satu persoalan kepada saya.  Sebagaimana 
yang kita semua tahu bahawa parti-parti politik di negara ini terutamanya parti politik 
pemerintah dan ini bukanlah sahaja menjadi amalan di negara kita, tetapi juga di 
negara-negara lain di mana sering kali parti politik ini mendapat sumbangan daripada 
syarikat-syarikat, individu-individu dan korporat-korporat untuk perjalanan operasi parti-
parti tersebut.  Adakah ini dikira sebagai satu rasuah atau kita mahu mengambil kira 
amalan yang telah dijalankan di negara-negara yang lebih maju di mana sumbangan-
sumbangan ini didedahkan kepada orang ramai, dimaklumkan kepada orang ramai.  
Dengan ini maklumat yang lebih telus, lebih terbuka seperti ini akan mengurangkan 
budaya ataupun amalan rasuah di negara-negara tersebut.   
Jadi saya kira ini juga harus diberi satu pandangan, tinjauan dan juga harus 
diperbincangkan orang kata legalize kan daripada sekarang ini dibuat secara secret 
ataupun berahsia. Sehingga akhirnya syarikat-syarikat ini ataupun korporat ataupun 
individu ini mungkin akan meminta timbang balas ataupun ditimbang balik daripada 
sumbangan mereka itu.  Jadi saya rasa itu sahaja, sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Melaka. 
10.59 mlm. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengambil bahagian dalam perbahasan rang 
undang-undang yang dibentangkan.  Saya anggap bahawa rang undang-undang ini 
yang sudah lama kita nantikan.  Jika pihak kementerian dapat meminda kuasa-kuasa 
yang  kurang sempurna  dan  tidak  tepat,  dengan  terdapat  banyak  pandangan  dan 
cadangan dari Ahli-ahli Yang Berhormat dari kedua-dua pihak.  Jika pindaan ini boleh 
dimasukkan dalam rang undang-undang ini, maka saya anggap bahawa kemungkinan 
besar ialah satu rang undang-undang yang terbaik dan dapat sokongan yang paling 
besar daripada Dewan yang mulia ini. 
■2300 
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kerana usaha untuk membentangkan rang undang-undang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa keadaan rasuah di negara 
kita bertambah serius.  Sungguh pun kita katakan rasuah adalah satu jenayah yang 
amat berbahaya kesannya dan tidak ada satu agama yang boleh terima perbuatan ini.  
Saya amat sedih bahawa mengapa masyarakat kita menganggap rasuah ini sudah jadi 
satu budaya.  Dalam laporan yang sering diterima oleh BPR, saya percaya BPR atau 
DR.15.12.2008  135 
 
kementerian memang ada jalankan kajian tentang punca-punca yang mengakibatkan 
rasuah di negara kita semakin serius.   
Saya  ingin  memberikan  beberapa  pandangan  yang saya  percaya  punca-
punca kegiatan rasuah ini sering berlaku.  Saya setuju dengan Yang Berhormat dari 
Pasir Salak yang mengatakan bahawa sistem penyampaian awam iaitu public hearing 
system yang tidak telus dan tidak jelas dengan cara-caranya dan semua keperluannya.  
Akibat satu ruangan atau satu keadaan yang sering kali berlaku rasuah.   
Tuan Yang di-Pertua, kita memang sudah dimaklumkan bahawa terdapat 
banyak laporan kepada BPR tentang permohonan rasuah ini jika terlibat ini tentang 
permohonan lesen, permit atau kelulusan atas permohonan pasir, tanah kerajaan dan 
juga  projek-projek  atau  kontrak-kontrak  oleh  kerajaan  negeri  atau  Kerajaan 
Persekutuan.   
Cara sistem untuk memberikan tender iaitu bukan tender terbuka iaitu dengan 
mungkin negotiate tender atau dikatakan design and build.  Ini memberikan satu 
peluang yang besar kepada orang-orang tertentu supaya dapat kontrak ini atau dapat 
projek ini dengan cara yang tidak sihat iaitu melalui rasuah untuk mendapatkan kontrak 
ini dan bukannya satu sistem yang terbuka atau tender terbuka supaya semua orang 
faham tentang syarat-syarat dan keperluan projek-projek yang telah ditawarkan.   
Satu lagi yang sering kali saya dapat aduan tentang melibatkan rasuah iaitu 
tentang permohonan tanah kerajaan atau permit pembalakan yang dikatakan memang 
perlukan orang tengah dan memang perlu memberikan komisen atau markup price 
dengan izin supaya baru dapat peluang untuk mendapatkan tanah-tanah itu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya amat sedih, saya difahamkan oleh pelabur atau 
pemaju tempatan yang dikatakan I have to pay all my way to see that my file is on the 
table for consolation.  Macam budaya ini tiap-tiap baik pun dalam Kastam atau JPJ, kita 
sering kali dapat aduan tetapi mengapa sistem ini tidak dapat diperbaiki caranya, 
mengapa dengan jelas kita nampak berapa hari keputusan akan diberitahu, berapa hari 
ini dapat diproses tetapi tidak semestinya mengikut apa yang dikatakan oleh jabatan-
jabatan.  Saya nampak dalam rang undang-undang ini, satu suruhanjaya ini tiada kuasa 
untuk  mengarahkan  jabatan-jabatan  lain  untuk  membetulkan  keadaan  ini  atau 
menukarkan sistemnya atau prosedurnya supaya lebih terus dan tidak akan dapat 
mengatasi peluang yang dikatakan memberi rasuah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan banyak Ahli Yang Berhormat 
yang  telah  bahaskan  sebelum  ini,  mereka  mengatakan  selain  daripada 
penguatkuasaan,  pendidikan  amat  penting.    Bagaimana  kita  hendak  memberikan 
pendidikan supaya generasi muda ini jauh dari rasuah atau kegiatan rasuah ini.  Akan 
tetapi saya ingat satu lagi pencegahan yang lebih penting dalam kita untuk membasmi 
rasuah atau menghapuskan rasuah ini ialah pencegahan.  Saya percaya dan faham 
bahawa  BPR  atau  kementerian  memang  tahu,  dalam  delivery  system  kita  ada 
kelemahan, ada kita wujudkan peluang-peluang atau keadaan untuk kegiatan rasuah ini 
tetapi selama ini kita tidak tukarkan sistem ini.  Kita masih membawa banyak alasan 
mengatakan ini begitu baik sungguhpun teguran dan nasihat dari banyak pihak katakan 
ini akan wujudkan keadaan, memberikan satu keadaan serius dengan kegiatan rasuah 
ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada bahagian dua rang undang-
undang ini iaitu ketua pesuruhjaya.  Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat dari 
Kimanis yang katakan status ketua pesuruhjaya, statusnya tidak jelas.  Bukan hanya 
tidak  jelas,  adakah  dia  sebagai  ketua  pesuruhjaya  ini  sebagai  seorang  anggota 
perkhidmatan awam atau sebagai seorang pegawai kontrak.  Mengikut apa yang 
dikandungkan,  dan  dikatakan  jika  ketua  pesuruhjaya  dilantik  di  kalangan  anggota 
perkhidmatan awam, tempoh pelantikan ketua pesuruhjaya tidak boleh melewati tarikh 
persaraan wajibnya.   
Dikatakan semasa dia dilantik sebagai ketua pesuruhjaya, dia masih sebagai 
seorang anggota perkhidmatan awam, dia akan teruskan.  Saya percaya jika dia 
teruskan imbuhan, bayaran atau keistimewaan akan bersama dengan gred dia tetapi 
apabila dia punya tarikh persaraan sudah sampai, dia akan boleh dilantik semula tetapi 
sebagai kontrak dengan terma-terma yang kita tidak tahu.  Sebab itu saya nampak 
dalam fasal 5(1) ini dikatakan dengan izin saya bacakan, “Yang di-Pertuan Agong 
hendaklah di atas nasihat Perdana Menteri melantik seorang ketua pesuruhjaya bagi 
 
136  DR.15.12.2008 
 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM), untuk selama apa-apa tempoh 
dan atas apa-apa terma dan syarat sebagaimana yang dinyatakan dalam surat cara 
pelantikannya”.  Siapa yang akan tandatangan surat cara pelantikannya?  Apakah 
terma-terma?  Adakah terma-terma ini akan bertukar jika ketua pesuruhjaya kepada 
ditukar kepada orang lain?  Adakah itu tidak khaskan satu terma-terma atau satu 
syarat-syarat  semua  akan  di  fix  kan  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua.    Apakah 
imbuhannya?   
Saya juga dapati dalam rang undang-undang bahawa kelayakan sebagai 
seorang  ketua  pesuruhjaya,  kelayakannya,  pengalamannya,  pendidikannya  atau 
bagaimana kita dapat charge kan dia punya integriti dan lain-lain.  Sebab itu saya 
nampak jika hanya seorang dinamakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
saya bukan kata I’m having doubt dengan izin dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri tetapi memberikan satu gambaran bahawa bagaimana ketua pesuruhjaya ini 
dapat bebas atau tidak perlu dilaporkan kepada seorang iaitu Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.   
■2310 
Sungguhpun terma-terma ini semua tidak jelas status dia, bagaimana jika kita 
perlu wujudkan satu skim yang tertentu untuk Ketua Suruhanjaya atau kepada semua 
anggota ini, kita perlu wujudkan. Parlimen ini saya ingat kita boleh berbincang dan 
bersetuju dengan satu sistem yang tertentu untuk suruhanjaya ini. 
Sebab  itu  saya  berpendapat  bahawa  Ketua  Pesuruhjaya  ini  statusnya, 
kelayakannya juga imbuhannya dan lain-lain ini perlu lebih jelas di dalam rang undang-
undang ini dan saya harap semasa Yang Berhormat Menteri menjawab, mungkin dapat 
memberikan di Dewan yang mulia ini lebih maklumat tentang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin beri satu pandangan, saya berpendapat 
bahawa Ketua Pesuruhjaya ini jika boleh dicadangkan atau dinamakan oleh Dewan  
yang mulia ini atau Parlimen ini supaya nama itu dipersetujui oleh Parlimen ini yang 
selepas kajian dan juga perbahasan ini, saya ingat nama itu yang telah dipersetujui 
Ahli-ahli Yang Berhormat ini dan melalui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
Yang di-Pertuan Agong melantik ini lebih baik.  Kita memang tidak meragui tentang 
Ketua Pesuruhjaya ini.  Dengan ini saya akhiri dengan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua. 
11.12 mlm. 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan kepada saya untuk mengambil bahagian 
dalam menyokong Rang Undang-undang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah.  Saya 
berdiri menyokong kerana berdasarkan kepada matlamat utama akta ini iaitu; 
(i)  untuk  menggalakkan  integriti  dan  kebertanggungjawaban 
pentadbiran sektor awam dan swasta dengan menubuhkan 
satu badan yang kita panggil Badan Pencegah Rasuah; 
(ii)  untuk mendidik pihak berkuasa awam, pegawai awam dan 
orang awam tentang rasuah dan kesan buruknya terhadap 
pentadbiran sektor awam dan swasta serta dan komuniti. 
Pada  saya,  pembentangan  rang  undang  –undang  ini  merupakan  satu 
keberanian pihak kerajaan untuk bersungguh-sungguh menghapuskan amalan buruk 
dan masyarakat kita. Malah difahamkan bahawa rang undang-undang ini jauh lebih 
baik berbanding dengan rang undang-undang yang telah diluluskan pada tahun 1997 
dahulu. 
Pada saya dengan penubuhan Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah dan 
Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah dan Jawatankuasa Aduan merupakan satu 
langkah untuk membolehkan badan ini mengambil tindakan bersungguh-sungguh untuk 
menghapuskan amalan rasuah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pada saya walau secantik mana pun peraturan dan 
undang-undang yang diluluskan, ianya banyak bergantung kepada pelaksanaannya 
terutamanya kepada pegawai-pegawai.  Yang pertama, peranan yang dimainkan oleh 
Ketua Pesuruhjaya. 
DR.15.12.2008  137 
 
Saya bersetuju dengan apa yang telah diperkatakan oleh Yang Berhormat 
Kota Melaka tadi bahawa sesungguhnya Ketua Pesuruhjaya ini memainkan peranan 
yang  sangat  penting.    Oleh  itu  kita  minta  supaya  pelantikan  Ketua  Pesuruhjaya 
merupakan pegawai yang sungguh-sungguh ingin melaksanakan tugasan ini dengan 
mempunyai kepakaran-kepakaran dan komitmen serta tahap integritinya yang tinggi 
yang boleh meyakinkan masyarakat kita. 
Kita  tidak  mahu  bahawa  pelantikan  seorang  Ketua  Pesuruhjaya  itu  akan 
menimbulkan persoalan ataupun tanda tanya kepada masyarakat. Oleh itu, seharusnya 
pihak kerajaan melantik Ketua Pesuruhjaya ini di kalangan sama ada pegawai-pegawai 
kerajaan  ataupun  pihak-pihak  tertentu  yang  boleh  meyakinkan  kepada  pihak 
masyarakat. 
Yang kedua tentang pegawai-pegawai lain.  Saya juga ingin mencadangkan 
supaya satu skim khas dibentuk untuk membolehkan pegawai-pegawai yang terlibat 
dalam suruhanjaya ini supaya tahap dan kedudukannya lebih tinggi di mana mereka ini 
terpilih daripada pegawai-pegawai yang terbaik. Kalau boleh biarlah ada skim yang 
diuruskan oleh pesuruhjaya ini sendiri supaya gaji mereka, elaun mereka, kemudahan-
kemudahan yang mereka dapat meyakinkan kita bahawa mereka ini tidak lagi akan 
terdorong untuk melakukan kegiatan-kegiatan sehingga dikatakan bahawa timbul unsur 
lain untuk menyiasat kedudukan mereka. 
Saya yakin bahawa sekiranya mereka ini diberi kedudukan yang tinggi, diberi 
tahap yang tinggi, nescaya mereka akan lebih menjalankan tugas dengan lebih baik 
dan berkesan dan sesungguhnya bahawa pemilihan pegawai-pegawai ini seharusnya 
lebih baik berbanding dengan pegawai-pegawai lain di sektor awam kita. 
Perkara yang kedua yang ingin saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua 
ialah  berkenaan  dengan  apa  yang  telah  dibentangkan  dalam  peraturan  ini  serta 
cadangan yang dikemukakan oleh wakil Yang Berhormat Ipoh Timur yang mengatakan 
bahawa berkenaan dengan fasal 27 iaitu dikatakan bahawa sekiranya ada laporan 
palsu iaitu didenda tidak melebihi RM100,000 ditukarkan kepada RM10,000 sahaja. 
Ini menggambarkan seolah-olah menggalakkan pihak-pihak tertentu supaya 
membuat laporan palsu dengan tujuan berniat untuk menjatuhkan seseorang.  Saya 
amat bersetuju supaya dikekalkan dengan denda yang dikatakan sebanyak RM100,000 
tersebut.  Pada saya Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya bahawa kes rasuah di 
negara kita ini telah pun dipolitikkan. 
Sesungguhnya rasuah ini lebih banyak diutarakan untuk menjadi isu politik 
berbanding dengan usaha untuk menghapuskan rasuah itu sendiri sehingga rasuah ini 
menjadi modal yang sangat besar kepada pihak pembangkang sehingga rasuah ini 
merupakan  satu  persepsi  yang  dilaung-laungkan.    Sesungguhnya  mereka  ingin 
membuat kenyataan-kenyataan yang sehingga apabila dibentangkan rang undang-
undang ini supaya didenda RM100,000 mereka hendak diturunkan kepada RM10,000 
seolah-olahnya memberi peluang yang lebih banyak supaya aduan palsu ini dapat 
dibuat.  Tuan Yang di-Pertua dalam soal ini saya yakin bahawa... 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Minta laluan.  Arau minta laluan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Okey, silakan. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Hulu Terengganu.  Saya ingin berkongsi 
dengan Yang Berhormat berhubung dengan soal denda kepada golongan yang bukan 
pelapor tetapi mereka ini sebenarnya pemfitnah. 
Pemfitnah  ini  kalau  dari  segi  agamanya  adalah  lebih  dahsyat  daripada 
membunuh.  Jadi pada saya denda RM100,000 perlu ditambah.  Kenapa fitnah ini niat 
dia bukan hendak melaporkan kebenaran ataupun fakta. Niat, nawaitu dalam hati 
pemfitnah ini adalah untuk menjadikan seseorang itu sebagai bahan menjatuhkan, 
malah membunuh karier, membunuh juga walaupun insan itu masih hidup di atas muka 
bumi ini. Akan tetapi niatnya adalah untuk membunuh karier, membunuh maruah, 
membunuh segala-galanya.  Jadi denda RM100,000 pada saya tidak mencukupi.  Ianya 
perlu ditingkatkan dua kali ganda, baru padan dengan kehendak keagamaan kita.  Apa 
pandangan Yang Berhormat berhubung perkara ini. 
 
138  DR.15.12.2008 
 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Itulah saya katakan 
tadi bahawa isu rasuah ini telah dipolitikkan dan merupakan modal untuk menjatuhkan 
seseorang itu dan mereka sewenang-wenangnya. 
■2320 
  Sebab bila disebut sebagai persepsi dan sehingga dikata-katakan sahaja 
seolah-olah  masyarakat  menganggap  bahawa  perkara  itu  perkara  yang  benar. 
Walaupun itu merupakan cakap-cakap sahaja. Sebab itulah saya katakan bahawa saya 
tidak bersetuju dengan apa yang dicadangkan dari Yang Berhormat Ipoh Timur tadi. 
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Arau tadi, kerana fitnah ini merupakan satu 
angkara perbuatan yang sangat jijik, sangat keji malah ia boleh dinaikkan lagi supaya 
kita tidak sewenang-wenangnya menuduh seseorang itu melakukan rasuah, kerana 
ianya merupakan satu perbuatan yang lebih buruk dari membunuh. Tuan Yang di-
Pertua... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Saya pohon laluan. Saya ingat masa masih ada. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Ya, sila. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Hulu Terengganu. Saya ingin penjelasan kalau boleh Yang Berhormat 
berkongsi dengan saya berhubung dengan soal kita ingin mencegah rasuah yang satu 
masa dulu kita panggil  Biro Siasatan Negara (BSN) dan sebagainya, diubah kepada 
BRP  dan  lain-lain.  Akan  tetapi    kita  semua  ini  di  kalangan  pemimpin  tidak  kira 
pembangkang  ataupun  di  kalangan  anggota  kerajaan,  bila  kita  hendak  memburu 
burung, kita hendak menangkap burung kita pukul gendang. Burung lari dan kita 
salahkan si penangkap burung. Ini saya hendak bangkitkan apa Yang Berhormat 
Kepong bangkitkan tadi. Jadi di sini apa pandangan Yang Berhormat Hulu Terengganu, 
kita hendak hapuskan benda itu biar kita hendak tangkap dengan elok. Biar ianya 
dilakukan dengan senyap.  
Malah saya difahamkan pegawai-pegawai BPR sendiri yang insya-Allah akan 
jadi pegawai-pegawai dalam SPRM. Mereka sendiri hendak membuat sesuatu malah 
seluruh maklumat adalah dirahsiakan. Ini belum sesuatu yang kita gembar-gemburkan 
di dalam akhbar, terbitkan. Sedangkan belum dibuktikan fakta dan kebenarannya yang 
menyebabkan orang yang ditangkap, fakta yang kita perlu cari kita tidak dapat dan 
akhirnya kita salahkan pihak lain sebagai scapegoat ataupun kambing hitam kepada 
sesuatu fakta itu. Saya ingat ini yang berlaku dalam tradisi kita. Kita cuba tidak 
menutup, kita hendak membela kebenaran tapi dalam masa yang sama kita ada 
agenda-agenda  tersembunyi  dalam  hati  sanubari  kita.  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat?   
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Penjelasan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sekejap. Saya ulas 
dulu. Terima kasih Yang Berhormat Arau. Itulah yang saya katakan tadi bahawa kita 
menjadikan rasuah itu sebagai isu politik. Bukan tujuan untuk menghapuskan rasuah itu 
sendiri. Sebab rasuah ini dianggap sebagai modal kepada kita untuk bersyarah dan 
untuk menarik perhatian kepada orang ramai supaya kononnya kita memperjuangkan 
rasuah, menentang rasuah.  
Sebenarnya mereka hendak menggembar-gemburkan perkara tersebut dan 
sebenarnya  saya  rasa  macam  seolah-olah  mereka  rasa  “mujur”,  kata  orang 
Terengganu. Mujur ada rasuah, sebab bila ada rasuah mereka boleh bercakap boleh 
bersuara lantang untuk menarik perhatian kepada orang ramai. Jadi tujuan mereka 
bukan  hendak  menghapuskan  rasuah,  tetapi  hendak  menggembar-gemburkan  isu 
rasuah tersebut sebagai modal politik kepada mereka.  
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  [Bangun] 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sebab itulah ada 
akta mengatakan bahawa kalau kita hendak menangkap seseorang pencuri itu, kita 
tidak boleh berteriak, bersyarah tetapi kita tangkap, kita bawa pergi, kita intip mereka 
secara  senyap  dan sunyi supaya kita dapat tangkap pencuri tersebut. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Penjelasan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Apa lagi? 
DR.15.12.2008  139 
 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Sikit ya. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu.  Apa  agaknya 
pandangan Yang Berhormat tentang tanggungjawab kita, amal maaruf nahi mungkar? 
Setiap  orang  daripada  kita  wajib  menjalankan  peranan  tersebut.  Keduanya  saya 
hendak tanya juga apa pandangan Yang Berhormat Hulu Terengganu, fitnah yang telah 
dikenakan ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh pada tahun 1998, belum lagi 
masuk mahkamah, belum apa-apa lagi tetapi difitnah sehabis-habisnya oleh pemimpin 
tertinggi negara. Dalam akhbar, dalam media, pada masa itu Yang Berhormat Arau di 
mana? Pada masa itu Yang Berhormat Hulu Terengganu di mana?  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-Pertua 
terima kasih kepada Yang Berhormat Titiwangsa. 
Dato’ Ismail  Kasim [Arau]:  Minta laluan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Pada saya orang 
yang  memfitnahkan  merupakan  orang  yang  mengamalkan  perkara  buruk  dan 
mendapat akibat yang buruk. Bukan sahaja di dunia malah dibawa ke akhirat. Akan 
tetapi dalam kes tahun 1998 dulu bahawa perkara ini telah dibawa ke mahkamah, 
mahkamah telah mensabitkan kesalahan dan yang terlibat telah pun dihukum. Satu hal 
yang... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya cakap sebelum. Sebelum 
dibicarakan. Malah hukuman tidak melibatkan rasuah satu sen pun sebenarnya.  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Yang Berhormat  
Kota Raja ini dia tidak faham ini. Sebenarnya bukan rasuah yang melibatkan duit 
sahaja. Rasuah ini termasuk... 
Tuan Yang di-Pertua:  Titiwangsa Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Rasuah  ini 
termasuklah penyalahgunaan kuasa. Itulah rasuah.  [Disampuk]  Inilah susahnya kita 
ini. Sebab itulah saya katakan bahawa, hendak bagi tahu bahawa ini merupakan 
penyalahgunaan kuasa. Termasuklah juga habuan seks, itu pun rasuah juga. Walaupun 
hendak sama hendak. Tuan Yang di-Pertua, [Ketawa] saya juga hendak menarik 
perhatian berkenaan dengan gesaan beberapa orang wakil rakyat mengatakan bahawa 
pihak Badan Pencegah Rasuah harus bertindak proaktif. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sikit. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sabar-sabar dulu. 
Melihat  tentang  gaya  kehidupan  seseorang  itu  yang  melebihi  daripada  tahap 
kemampuan  kewangannya.  Kita  tidak  boleh  terus  menangkap,  terus  menyiasat 
walaupun kita dapati bahawa gaya hidup seorang itu melebihi daripada pendapatannya, 
kerana kemungkinan seseorang itu mempunyai harta pusaka. Ibu bapanya mungkin 
berada. Sebab saya ada rakan, dia bekerja sebagai kerani, dia pakai kereta besar 
tetapi rupa-rupanya keluarganya merupakan keluarga berada.  
Oleh itu perkara ini perlu dilakukan secara berhati-hati, secara berhemah dan 
ada bukti sebab bila disiasat ataupun diberi perhatian oleh Badan Pencegah Rasuah 
apatah  lagi  digembar-gemburkan.  Ini  akan  menjejaskan  nama  baik  seseorang  itu 
padahal dia tidak bersalah. Jadi tindakan proaktif itu tidak munasabah dan tidak harus 
dilakukan.   Saya bagi peluang kepada Yang Berhormat Kuala Selangor. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Yang Berhormat Hulu 
Terengganu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pada awal tadi cuba memahami 
penghujahan Yang Berhormat Hulu Terengganu yang terkadang kali penuh dengan 
kontradiksi.  Saya  ingin  bertanya  terus  terang  kepada  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu. Apakah Yang Berhormat Hulu Terengganu bersedia menerima hakikat 
bahawa  dengan  penampilan  rang  undang-undang  ini  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana  Menteri  sudah  cukup  menunjukkan  bahawa  perlunya  kepada  satu  rang 
undang-undang disegerakan bagi menangani masalah rasuah yang sudah cukup sarat 
dan parah di negara ini.  
Jelas terbukti dengan laporan Ketua Audit Negara, yang jelas disebutkan oleh 
di dua-dua belah pihak. Kalau ambil dalam UMNO itu sendiri, diakui sendiri oleh 
presidennya, diakui sendiri oleh Tan Sri, kalau boleh sebut, sebut nama ini yang perlu 
 
140  DR.15.12.2008 
 
perkara itu disegerakan. Apa yang diucapkan oleh Ketua Pembangkang, oleh siapa pun 
di seluruh Dewan ini bahawa kita semua bertanggungjawab. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Cukup. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Akan tetapi kalau Yang Berhormat 
Hulu Terengganu mengatakan bahawa hanya pembangkang menggunakan seluruh 
perkara ini sebagai hanya political mileage  itu sudah bertentangan dengan apa yang 
disebut oleh beliau.... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Okey terima kasih. 
Saya sudah faham. 
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:    Saya  tidak  faham.    Mana 
kedudukan ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Dua minit Yang Berhormat Hulu Terengganu untuk 
respons dan buat kesimpulan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya faham bahawa 
dari tadi saya katakan, bahawa kesanggupan kerajaan membentangkan rang undang-
undang ini menggambarkan kesungguhan,  keyakinan dan keberanian kerajaan untuk 
menghapuskan rasuah. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Cukup, cukup. 
Tuan Yang di-Pertua:  Seminit lagi. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sebab saya kata 
bahawa,  yang  saya  katakan  tadi  bukan  menggambarkan  bahawa  rasuah  berlaku 
dengan parah di negara kita. Akan tetapi kerajaan kita ingin menghapuskan rasuah 
tidak semestinya parah baru hendak dihapus. Akan tetapi kalau sedikit pun kita akan 
menghapuskan rasuah ini termasuklah juga di Perak. Kemudian, saya hendak kata 
juga, saya hendak jawab juga tadi. ... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Dalam pemilihan 
UMNO sebenarnya etika pemilihan UMNO itu terlalu ketat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Amboi! 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Lebih ketat, jauh 
lebih ketat berbanding dengan amalan akta rasuah ini. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ini masalah UMNO ... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  PAS mana tahu 
cerita UMNO. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’  Ismail    Kasim  [Arau]:      UMNO  parti  politik  terbesar  sebab  itu 
dibicarakan secara  umum. Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  tidak  payah  politicize 
benda ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Ismail  Kasim [Arau]:  Sudah, sudahlah. Masa hendak habis. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:   Sebab itu saya kata 
jangan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Hulu Terengganu sila gulung. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya kata tadi 
bahawa  sesungguhnya... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] [Ketawa] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Bahawa peraturan 
UMNO itu sangat ketat sehingga untuk mengadakan jamuan dan berkempen pun tidak 
dibenarkan. Ini bukan merupakan.... 
DR.15.12.2008  141 
 
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]:  Kalau tidak, Naib Presidennya 
kenapa dipecat? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Ini bukan merupakan 
kesalahan dalam etika pemilihan UMNO sahaja. 
Seorang Ahli:  Kenapa tidak menggunakan ISA...[Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat! 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Sudah lupakah Ahli Parlimen 
UMNO mengatakan dia kalah kerana dia tidak rasuah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Padang Serai 
dia bukan ... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila gulung Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sebab itu kata 
bahawa pihak pembangkang sengaja mempolitikkan isu rasuah ini supaya mereka 
dapat mileage dalam pilihan raya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Pihak pembangkang tidak perlu 
mempolitikkan. UMNO memusnahkan dirinya dengan amalan rasuah. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:   Pihak pembangkang tidak perlu 
politikkan. Sudah jelas. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ahli Parlimen UMNO sendiri 
mengambil rasuah...  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Putatan. 
Dato’ Ismail  Kasim [Arau]:  Yang Berhormat Padang Serai duduklah. Yang 
Berhormat Padang Serai duduklah, duduklah! 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Menyampuk][Dewan Riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang ini jam sudah pukul 
berapa? Yang Berhormat Hulu Terengganu sila gulung Yang Berhormat. Saya sudah 
kasi banyak masa.  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya juga ingin 
menarik perhatian kepada rang undang-undang ini supaya memberi perhatian kepada 
unsur-unsur pendidikan. Kita tidak seharusnya melihat kepada tindakan menghapuskan 
sahaja  tapi  harus  diberi  kepada  unsur-unsur  pendidikan,  tanamkan  ke  dalam 
masyarakat kita bahawa perbuatan rasuah itu merupakan satu perbuatan yang jijik, 
yang  kotor  dan  merupakan  satu  perbuatan  yang  barus  kita  benci  sama  sekali 
termasuklah kepada anak-anak sekolah kita sebab saya pernah terbaca dalam satu 
artikel  mengatakan,  bahawa  sebahagian  peratus  besar  kepada  siswa-siswa  kita 
bahawa kalau mereka berpeluang untuk melakukan rasuah mereka akan mengambil 
kesempatan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Ini  bermakna 
bahawa kita tidak menentukan unsur-unsur pendidikan dalam membasmi rasuah ini. 
Sekian terima kasih, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa 16 Disember 2008.  
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.35 malam.
 
 
