MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 7 Mac 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.30 pagi
DOA
[Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
ISTIADAT PEMBUKAAN PENGGAL KEEMPAT
MAJLIS PARLIMEN YANG KEDUA BELAS
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Persidangan Parlimen Yang
Kedua Belas Penggal Keempat yang diadakan bersama di antara Dewan Negara dan
Dewan Rakyat sekarang berlangsung.
Persidangan ini adalah di bawah Perkara 60, Perlembagaan Persekutuan di
mana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong akan bertitah kepada Ahli-ahli
kedua-dua Majlis Parlimen bersama.
Sekarang saya tempohkan Persidangan buat sementara waktu untuk
menyambut keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Persidangan ditempohkan.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 10.35 pagi.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 10.45 pagi.
[Keberangkatan tiba Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri
Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong ke Dewan Mesyuarat dan bersemayam di
Peterana Diraja]
[Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyembahkan Titah Ucapan Diraja
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong]
TITAH SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
AL-WATHIQU BILLAH TUANKU MIZAN ZAINAL ABIDIN
IBNI ALMARHUM SULTAN MAHMUD AL-MUKTAFI BILLAH SHAH
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim
Alhamdulillahi rabbil ‘alamin wabihi nasta’iin
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh
dan salam sejahtera
Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan
Negara dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat sekalian.
Beta memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah Subhanahu Wata’ala kerana dengan
izin serta limpah kurnia-Nya kita dipermudahkan sehingga dapat berkumpul sekali lagi,
di Dewan yang mulia ini untuk Istiadat Pembukaan Penggal Keempat, Parlimen Kedua
Belas.
2. Beta bersyukur atas nikmat kemakmuran, keselamatan dan keamanan yang
dikecap oleh negara selama ini. Beta berharap kesejahteraan negara di bawah
Gagasan 1Malaysia akan berterusan, di mana rakyat yang didorong oleh semangat
kesatuan akan dapat menggembleng tenaga untuk menghasilkan pencapaian yang
lebih baik dalam pelbagai bidang.
3. Tahun 2010 merupakan tahun terakhir Rancangan Malaysia Ke-9. Prestasi
perbelanjaan ke atas projek-projek pembangunan yang telah dilaksanakan mencapai 96.2
peratus daripada peruntukan berjumlah RM230 bilion. Beta mengucapkan tahniah kepada
Kerajaan, pihak swasta dan rakyat yang bersama-sama menjayakannya. Semoga
Rancangan Malaysia Ke-10 yang mula dilaksanakan pada tahun ini dapat terus
meningkatkan kesejahteraan rakyat.
4. Alhamdulillah, ekonomi Malaysia kembali kukuh dengan mencatat
pertumbuhan pesat pada kadar 7.2 peratus pada tahun 2010, berbanding penguncupan
1.7 peratus pada tahun sebelumnya. Pertumbuhan tinggi ini dicapai berikutan
permintaan domestik yang mantap dan disokong oleh prestasi eksport yang
menggalakkan. Pemulihan ekonomi yang pantas ini juga hasil daripada dua pakej
rangsangan ekonomi yang telah dilaksanakan. Tanda-tanda pengukuhan ekonomi
negara juga boleh dilihat melalui peningkatan keyakinan pelabur sehingga Indeks Bursa
Malaysia telah mencatatkan paras tertinggi melebihi 1,570 mata pada awal tahun ini.
Pelaburan langsung asing dalam sektor pembuatan pula telah meningkat kepada
RM29.1 bilion pada tahun 2010 berbanding RM22.1 bilion yang dicatat pada tahun
2009, iaitu peningkatan sebanyak 31.7 peratus. Pelaburan asing terbesar adalah
daripada negara seperti Amerika Syarikat, Jepun, Hong Kong, Singapura dan Jerman.
Pada tahun ini, pertumbuhan ekonomi negara disasarkan antara 5 hingga 6 peratus
yang akan dipacu oleh sektor swasta serta eksport yang menggalakkan. Perbelanjaan
awam pula dianggarkan meningkat dengan kadar lebih perlahan sejajar dengan
matlamat pengurusan fiskal yang berhemat.
5. Sebagai sebuah negara yang mengamalkan ekonomi terbuka, faktor-faktor
luaran seperti ekonomi global yang masih tidak menentu akan mempengaruhi
pertumbuhan ekonomi Malaysia. Ini merupakan satu cabaran dalam usaha
mengukuhkan ekonomi negara dan seterusnya untuk mencapai status negara maju
berpendapatan tinggi pada tahun 2020.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
6. Beta mengalu-alukan keterbukaan Kerajaan yang mengakui bahawa di sebalik
kejayaan ekonomi yang dinikmati selama ini, dikhuatiri kita akan terus terperangkap
dalam ekonomi berpendapatan sederhana sekiranya tiada tindakan konkrit diambil
untuk keluar dari situasi tersebut. Dalam hal ini, Kerajaan Beta di bawah kepimpinan
Mamanda Perdana Menteri telah mengambil langkah yang tepat untuk melaksanakan
transformasi berlandaskan 4 tonggak utama, iaitu Gagasan 1Malaysia, Program
Transformasi Kerajaan yang merangkumi 6 Bidang Keberhasilan Utama Negara, atau
NKRA dan Program Transformasi Ekonomi berteraskan Model Baru Ekonomi serta
Rancangan Malaysia Ke-10 dan Ke-11.
7. Program Transformasi Kerajaan dan Transformasi Ekonomi yang
diperkenalkan merupakan langkah yang berpandangan jauh dan berani demi
membawa Malaysia menjadi negara maju berpendapatan tinggi. Sebanyak 12 Bidang
Ekonomi Utama Negara, atau NKEA telah dikenal pasti dapat menjana pelaburan
bernilai lebih RM1.3 trilion, dengan 92 peratus oleh sektor swasta. Pelaksanaan NKEA
akan memberi kesan yang menyeluruh kepada rakyat melalui pewujudan lebih kurang
3.3 juta peluang pekerjaan dalam pelbagai bidang. Ini akan memberi lebih banyak
pilihan bagi mereka yang mencari pekerjaan serta membolehkan peralihan kepada
pekerjaan berpendapatan lebih tinggi. Justeru, rakyat juga akan berupaya menikmati
peningkatan dalam mutu kehidupan antaranya pendidikan, kesihatan, perumahan,
pengangkutan dan kemudahan awam.
8. Malaysia komited untuk mencapai hasrat menjadi negara maju berpendapatan
tinggi pada tahun 2020 dengan pendapatan per kapita melebihi USD15,000 atau
RM50,000. Sehubungan itu, pelbagai program dan inisiatif akan dilaksanakan untuk
mencapai pertumbuhan ekonomi dengan purata sekurang-kurangnya 6 peratus setiap
tahun, yang akan dipacu oleh pelaburan dan penggunaan swasta serta peningkatan
eksport. Usaha-usaha juga akan terus dipertingkatkan bagi menjadikan Malaysia
mempunyai ciri-ciri sebagai peneraju pasaran dan amalan tadbir urus cemerlang.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
9. Perdagangan luar terus menjadi penyumbang penting kepada ekonomi negara.
Pada tahun 2010 jumlahnya telah meningkat sebanyak 18.3 peratus kepada RM1.2 trilion
berbanding RM988.2 bilion pada tahun 2009. Malaysia akan terus memperkukuhkan
hubungan perdagangan dan pelaburan dengan negara-negara ASEAN, rakan dagang
tradisional dan yang sedang berkembang pesat di Asia, Timur Tengah dan Amerika
Selatan.
10. Beta mengucapkan tahniah di atas kejayaan Malaysia berada di tangga ke-10
dalam Laporan Daya Saing Dunia 2010. Beta berharap kita tidak cepat berpuas hati
dengan kedudukan tersebut. Sehubungan ini, langkah-langkah liberalisasi dalam sektor
pembuatan dan perkhidmatan akan terus dilaksanakan bagi memastikan negara terus
berdaya saing di peringkat global. Industri dalam negara terutama industri kecil dan
sederhana akan terus dimantapkan. Di samping itu, industri berkaitan teknologi hijau juga
akan diberi galakan, mengambil kira potensinya selaras dengan Dasar Teknologi Hijau
Negara untuk mewujudkan ekonomi lestari pada masa hadapan. Bagi menyokong
pembangunan industri negara, industri bekalan elektrik dan air akan sentiasa
diperkukuhkan lagi agar penyediaan perkhidmatan kedua-duanya lebih berkualiti,
berterusan dan berdaya maju.
11. Modal insan yang berpengetahuan, berkemahiran tinggi, mempunyai minda
kelas pertama serta mampu bersaing di peringkat global amat penting untuk mencapai
status negara maju berpendapatan tinggi. Dalam hal ini, pembangunan modal insan
akan terus dipertingkatkan melalui transformasi pendidikan, memperkasakan latihan
kemahiran dan membudayakan pembelajaran sepanjang hayat.
12. Transformasi pendidikan di peringkat sekolah khususnya berkaitan dengan
kurikulum standard yang diperkenalkan akan dapat meningkatkan lagi kualiti
pendidikan. Kemahiran dalam bidang teknologi maklumat dan komunikasi serta
vokasional akan terus diperkasakan. Di peringkat pengajian tinggi pula, penekanan
akan diberi kepada program kerjasama universiti dan industri untuk meningkatkan
kebolehpasaran graduan. Beta menyeru supaya kualiti dan kemahiran guru dan
pensyarah dalam pengajaran dan pembelajaran dipertingkatkan lagi, di samping
mengekalkan sikap berdedikasi dan berintegriti.
13. Dalam membudayakan pembelajaran sepanjang hayat dan mengambil kira
keperluan pasaran dan kehendak negara, program-program latihan teknikal dan
vokasional kepada golongan lepasan sekolah, belia dan pekerja sedia ada akan
dipertingkatkan. Penubuhan Talent Corporation adalah satu usaha untuk menarik dan
mengekalkan modal insan yang berkepakaran tinggi. Ia akan dapat menjadikan
Malaysia sebagai tarikan kepada tenaga mahir berkepakaran tinggi bagi mencapai
agenda transformasi negara.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
14. Sains, teknologi dan inovasi amat penting dalam memacu pembangunan
negara terutama bagi menjana pengetahuan, mencipta kekayaan dan meningkatkan
kesejahteraan rakyat. Usaha-usaha mengkomersialkan hasil penyelidikan dan
pembangunan untuk menjana pendapatan negara akan terus diberi tumpuan. Beta
berharap penubuhan Agensi Inovasi Malaysia dan penggubalan Dasar Industri Kreatif
akan dapat menyemarakkan lagi penciptaan kekayaan melalui aktiviti-aktiviti inovasi
dan industri kreatif multimedia.
15. Malaysia merupakan antara destinasi pelancongan yang terkenal dengan
menduduki tangga ke-9 dalam senarai Pertubuhan Pelancongan Dunia Bangsa-Bangsa
Bersatu pada tahun 2009. Usaha-usaha inovatif akan terus dipertingkatkan untuk
menarik lebih ramai pelancong berbelanja tinggi serta memperluaskan pasaran di
negara-negara yang mempunyai pertumbuhan ekonomi tinggi. Pelancongan berkaitan
alam semula jadi serta keunikan masyarakat majmuk negara ini akan juga diberi
penekanan.
16. Sektor pertanian masih penting dari segi penjanaan pendapatan dan
menjamin bekalan makanan. Sehubungan itu, Dasar Agro-Makanan 2011 hingga 2020
telah digubal bertujuan meningkatkan pengeluaran makanan negara serta merapatkan
jurang ekonomi antara bandar dan luar bandar.
17. Dalam sektor perladangan dan komoditi, penekanan juga akan terus diberi
kepada peningkatan produktiviti, produk bernilai tambah tinggi serta aktiviti penyelidikan
dan pembangunan serta pemasaran. Keupayaan pekebun-pekebun kecil komoditi
untuk meningkatkan pengeluaran akan terus diperkasakan bagi meningkatkan
pendapatan mereka.
18. Dalam usaha untuk bergerak ke arah negara maju, penambahbaikan dan
peningkatan infrastruktur pengangkutan dan perhubungan akan terus dilaksanakan. Ini
termasuk kemudahan pengangkutan darat, laut dan udara serta teknologi maklumat
dan komunikasi bagi memberi kemudahan kepada rakyat, pelabur dan komuniti
perniagaan.
19. Sistem penyampaian perkhidmatan Kerajaan yang cekap, cepat dan berkesan
sangat penting untuk kemajuan negara. Justeru, pembaharuan dan penambahbaikan
sistem penyampaian perkhidmatan termasuk mempelbagaikan saluran penyampaian
akan terus dilaksanakan. Undang-undang, peraturan dan prosedur lapuk serta caj dan
fi akan terus dikaji dan dipinda agar dapat memudahkan rakyat, pelabur dan komuniti
perniagaan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
20. Kerajaan Beta prihatin bahawa status negara maju tidak bermakna jika rakyat
tidak menikmati kehidupan berkualiti. Sehubungan ini, Kerajaan telah menetapkan dan
sedang melaksanakan inisiatif-inisiatif seperti memperluaskan akses pendidikan
berkualiti dan berkemampuan, mengurangkan kadar jenayah, memerangi rasuah,
memperkasa prasarana luar bandar, meningkatkan taraf hidup rakyat berpendapatan
rendah dan menambah baik pengangkutan awam bandar bagi memastikan kualiti hidup
dan kesejahteraan rakyat negara ini sentiasa bertambah baik.
21. Sebagai satu kelangsungan untuk menyediakan masyarakat yang mampu
menghadapi cabaran pada masa hadapan, generasi baru perlu dipersiapkan dengan
ilmu, kemahiran dan sahsiah bermula sejak di awal usia lagi. Akses kepada pendidikan
prasekolah bagi kanak-kanak berumur 5 hingga 6 tahun dan Program PERMATA
Negara akan diperluaskan. Pada masa yang sama, kecemerlangan murid akan terus
dipertingkatkan melalui pengiktirafan lebih banyak sekolah sebagai Sekolah Berprestasi
Tinggi.
22. Walaupun Indeks Keamanan Dunia 2010 meletakkan Malaysia di kedudukan
kedua terbaik di Asia dan ke-22 di dunia, namun Kerajaan Beta tidak akan leka dalam
memastikan keselamatan dan ketenteraman awam terus terpelihara. Beta
mengucapkan terima kasih kepada Polis Diraja Malaysia atas usaha dan komitmen
tinggi bagi memastikan rakyat berbilang kaum di negara ini dapat menjalani kehidupan
seharian dalam suasana harmoni, selamat dan tanpa kacau bilau atau persengketaan.
Kesungguhan Polis Diraja Malaysia memerangi kegiatan jenayah termasuk
memperkenalkan inisiatif-inisiatif baru harus dipuji. Penurunan indeks jenayah
keseluruhan sebanyak 15 peratus dan jenayah jalanan sebanyak 35 peratus pada
tahun 2010 merupakan satu pencapaian yang amat membanggakan melepasi sasaran
yang ditetapkan.
23. Beta juga mengalu-alukan kerjasama strategik antara Polis Diraja Malaysia
dan Angkatan Tentera Malaysia bagi menangani jenayah seperti menggunakan kem-
kem tentera untuk melatih anggota polis, menyerap bekas tentera dalam perkhidmatan
polis dan mengadakan rondaan secara bersama. Beta amat tertarik dengan
perkembangan tersebut kerana sebelum ini jarang sekali kerjasama strategik seperti ini
diadakan. Ia merupakan petanda positif yang akan membawa manfaat besar kepada
rakyat dan negara.
24. Peranan Angkatan Tentera Malaysia pada masa ini adalah lebih daripada
mempertahankan negara, malah turut membantu mangsa banjir dan membangunkan
prasarana luar bandar khususnya melalui Program Jiwa Murni. Pemilihan Angkatan
Tentera Malaysia dalam membantu membangunkan keupayaan di Afghanistan,
merupakan suatu pengiktirafan ke atas profesionalisme Angkatan Tentera Malaysia.
Beta juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengingatkan bahawa
mempertahankan kedaulatan negara adalah menjadi tanggungjawab bersama semua
rakyat. Justeru, Kerajaan akan terus mempertingkatkan program untuk menarik lebih
ramai rakyat pelbagai kaum menyertai Angkatan Tentera Malaysia. Selain itu, Program
Latihan Khidmat Negara yang dapat meningkatkan semangat patriotik dan kesatuan
dalam kalangan pelatih pelbagai kaum juga akan diperkukuhkan.
25. Kerajaan amat komited dalam memerangi rasuah. Ia dilaksanakan bukan
sekadar untuk mempertingkatkan kedudukan Malaysia dalam Indeks Persepsi Rasuah,
tetapi atas kesedaran bahawa rasuah akan merosakkan negara dan bangsanya. Hanya
dengan kerjasama semua pihak, jenayah rasuah boleh dihapuskan. Berilah sokongan
padu dan keyakinan kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia dalam
memerangi rasuah, salah guna kuasa dan penyelewengan.
26. Kesejahteraan penduduk luar bandar termasuk masyarakat Orang Asli di
Semenanjung serta penduduk luar bandar di Sabah dan Sarawak tidak pernah
diabaikan dalam arus pembangunan negara. Kemudahan seperti jalan luar bandar,
infrastruktur awam, bekalan air bersih dan elektrik serta telefon kepada penduduk-
penduduk luar bandar akan terus dipertingkatkan. Pada tahun 2010, hampir 800
kilometer jalan baru dan naik taraf, 16,900 unit rumah untuk keluarga miskin dan miskin
tegar, bekalan air bersih kepada 35,000 buah rumah dan bekalan elektrik kepada
27,000 buah rumah telah dilaksanakan di seluruh negara.
27. Beta bangga jumlah miskin tegar telah berjaya dikurangkan pada tahun 2010.
Daripada jumlah lebih 44,000 ketua isi rumah miskin tegar yang dikenal pasti pada awal
tahun, ia telah berjaya dikurangkan kepada sekitar 100 pada akhir tahun. Bagi
memastikan golongan ini tidak kembali menjadi miskin tegar, Kerajaan telah
melaksanakan pelbagai program antaranya 1AZAM dan pendekatan pembangunan
inklusif.
28. Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar pula telah digubal bagi
menggembleng sumber dan tenaga semua pihak agar program-program pembangunan
dapat dilaksanakan secara sistematik dan menyeluruh. Aspek seperti latihan dan
pendidikan modal insan, peningkatan ekonomi, infrastruktur, perancangan fizikal,
peningkatan kualiti hidup dan pengurusan sumber alam akan diberi tumpuan. Bagi
peneroka FELDA pula, walaupun pendapatan mereka telah meningkat dengan
kenaikan harga komoditi, namun usaha-usaha akan terus dilaksanakan bagi
meningkatkan lagi kualiti hidup golongan berkenaan. Pada tahun ini FELDA
memperuntukkan sebanyak RM1.6 bilion bagi tujuan tersebut.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
29. Menyedari potensi kaum wanita dalam pelbagai bidang, golongan ini akan
diperkasakan terutama dalam sektor ekonomi melalui latihan keusahawanan dan
bantuan modal perniagaan. Setakat ini sasaran melahirkan seramai 1,000 orang
usahawan wanita setiap tahun telah berjaya dicapai. Bagi menggalakkan lebih ramai
kaum wanita menyertai sektor pekerjaan dan 30 peratus menduduki peringkat pembuat
keputusan, penggubalan Peraturan-Peraturan Kerja (Pekerja Separa Masa) 2010 dan
penubuhan jawatankuasa khas bagi melaksanakan program gender dalam sektor
awam sangat dialu-alukan. Aspek perlindungan kanak-kanak pula diberi penekanan
melalui Dasar dan Pelan Tindakan Perlindungan Kanak-Kanak Negara bagi
memastikan saringan keselamatan dilakukan ke atas pihak-pihak yang berurusan
dengan kanak-kanak. Selaras dengan perakuan dasar dan pelan tindakan tersebut,
Sistem Amaran Awal Kehilangan Kanak-kanak yang dinamakan NUR Alert juga telah
diwujudkan.
30. Bagi kemudahan perumahan kepada golongan kurang berkemampuan,
penjualan lebih 44,000 unit rumah kos rendah kepada golongan berpendapatan rendah
termasuk penyewa sedia ada dan setinggan di Kuala Lumpur, pembinaan lebih 63,000
unit rumah baru di bawah Program Perumahan Rakyat untuk disewa pada kadar yang
berpatutan adalah antara bukti komitmen Kerajaan untuk meringankan beban golongan
berkenaan. Dalam tempoh RMKe-10, lebih 38,000 unit rumah di bawah program yang
sama akan dibina untuk disewa dan dijual kepada mereka yang memerlukannya.
31. Kerajaan akan terus meningkatkan kualiti hidup rakyat dengan
mempertingkatkan kemudahan awam, memulihara dan mewujudkan lebih banyak
kawasan hijau dan tempat riadah serta interaksi sosial termasuk untuk golongan orang
kurang upaya. Semua pihak hendaklah turut sama memainkan peranan menjaga
kebersihan dan memulihara alam sekitar termasuk mengamalkan kitar semula.
32. Beta mengalu-alukan rancangan untuk menjadikan Kuala Lumpur sebuah
bandar raya metropolis terbaik dan selamat dengan mempunyai kemudahan bermutu
tinggi, sungai-sungai yang bersih dan landskap yang menarik menjelang tahun 2020
melalui inisiatif Greater Kuala Lumpur / Lembah Klang. Melalui inisiatif tersebut, Kuala
Lumpur akan ditransformasi bagi mengoptimumkan potensinya menjadi pemacu
pertumbuhan ekonomi Malaysia yang lebih signifikan. Ia akan membuka lebih banyak
peluang pekerjaan dan perniagaan baru bagi semua lapisan masyarakat.
33. Bagi meningkatkan kualiti hidup dan alam sekitar, kemudahan pengangkutan
awam akan terus ditambah baik. Di Lembah Klang, Kerajaan menyasarkan 25 peratus
pengguna pengangkutan awam menjelang tahun 2012. Oleh itu, pelbagai langkah telah
dan akan dilaksanakan bagi mencapai sasaran tersebut. Juga akan dilaksanakan ialah
pembinaan laluan Sistem Transit Aliran Berkapasiti Tinggi, atau MRT Sungai Buloh –
Kajang melalui Kuala Lumpur sepanjang 60 kilometer. Projek ini apabila siap kelak
dapat meningkatkan jumlah pengguna pengangkutan awam kepada 50 peratus
menjelang tahun 2020. Pada masa yang sama sistem pengangkutan awam antara
bandar juga akan ditambah baik, misalnya dengan pembinaan landasan berkembar
elektrik dari Kuala Lumpur sehingga Padang Besar di utara dan Johor Bahru di selatan.
34. Di sebalik kempen-kempen kesedaran keselamatan jalan raya dan usaha-
usaha menambah baik sistem pengangkutan awam, kadar kemalangan jalan raya
masih lagi tinggi. Beta menyeru supaya tindakan penguatkuasaan terus ditingkatkan.
Pengusaha-pengusaha pengangkutan awam hendaklah lebih bertanggungjawab
dengan menyediakan perkhidmatan yang selamat dan rakyat pula hendaklah mematuhi
peraturan dan undang-undang jalan raya.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
35. Sebagai tambahan kepada perkhidmatan Klinik 1Malaysia di kawasan bandar,
Beta mengalu-alukan perkhidmatan Klinik Bergerak 1Malaysia ke kawasan-kawasan
terpencil, yang memberi perkhidmatan meliputi rawatan pergigian, pemeriksaan mata
dan penyediaan cermin mata percuma. Pada masa sama, rakyat hendaklah turut
memberi perhatian serius terhadap penjagaan kesihatan. Misalnya, demam denggi
boleh dicegah dengan meningkatkan kebersihan persekitaran. Penyakit-penyakit tidak
berjangkit dan kronik pula boleh dicegah dengan mengamalkan gaya hidup sihat.
36. Keprihatinan Kerajaan terhadap golongan belia terbukti melalui dasar dan
program-program yang mencakupi pendidikan, latihan, keusahawanan, kepimpinan,
kemasyarakatan, sukan, sosial, kebudayaan dan sebagainya bagi mempersiapkan
belia menghadapi cabaran masa hadapan. Beta menyeru golongan belia supaya
merebut peluang-peluang yang disediakan. Ingatlah, golongan belia hari ini akan
menerajui pembangunan negara di masa hadapan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
37. Tiada negara terkecuali daripada menerima kesan perubahan iklim dan
pemanasan global termasuk Malaysia, sehingga baru-baru ini negara mengalami dua
kejadian banjir kesan daripada monsun timur laut dan fenomena La Nina. Walaupun
banjir yang melanda negara kita telah menyebabkan kesukaran kepada rakyat, namun
ia dapat dikurangkan melalui pelbagai bantuan yang telah disalurkan oleh beberapa
agensi serta atas tahap kesiapsiagaan Kerajaan dalam menghadapi bencana alam
yang sukar diramal. Demi mengurangkan kesusahan rakyat, sistem amaran awal
bencana yang lebih bersepadu merangkumi sistem ramalan cuaca dan iklim serta
sistem amaran awal banjir akan diperkukuhkan agar lebih berkesan.
38. Sejak akhir-akhir ini telah berlaku situasi kenaikan harga bahan-bahan
makanan di seluruh dunia yang disebabkan oleh pemanasan global, bencana alam,
perubahan polisi negara pengeluar dan peningkatan penduduk dunia sebanyak 4
peratus setahun berbanding pengeluaran makanan dunia sebanyak 1 hingga 2 peratus.
Ia adalah krisis makanan global. Sebagai negara pengimpot makanan, Malaysia
terdedah kepada kenaikan harga barang dan ini sememangnya di luar kawalan
Kerajaan. Dalam keadaan ini, Beta menyeru rakyat supaya lebih bersedia untuk
menghadapi fenomena ini, jadilah pengguna yang bijak, amalkan perbelanjaan secara
berhemat dan berusaha melindungi kepentingan sendiri dengan tidak terlalu
bergantung kepada perlindungan Kerajaan. Namun, Kerajaan begitu prihatin terhadap
keresahan dan kesusahan yang dialami rakyat, di mana Kerajaan telah menyediakan
peruntukan berjumlah RM10.3 bilion dalam bentuk subsidi bagi membolehkan rakyat
memperolehi barang keperluan asasi seharian pada harga yang berpatutan.
39. Beta memandang berat kecenderungan pihak-pihak tertentu membangkitkan
isu-isu sensitif dan berbaur perkauman serta mempolitikkan perkara-perkara yang tidak
sepatutnya. Beta menyeru semua pihak supaya menjunjung kedaulatan undang-
undang dan keluhuran Perlembagaan. Kedaulatan Raja-Raja Melayu, kedudukan Islam
sebagai agama bagi Persekutuan dan kedudukan istimewa orang Melayu serta anak
negeri Sabah dan Sarawak serta kepentingan sah kaum-kaum lain meliputi hal
kewarganegaraan dan hak asasi sebagaimana yang termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan hendaklah tidak dipersoalkan bagi mengelak perpecahan. Walaupun Islam
adalah agama bagi Persekutuan, agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman
dan damai, malah hari-hari perayaan agama yang mempunyai penganut teramai
dijadikan sebagai hari cuti umum. Ini menunjukkan amalan kesederhanaan dan
keterangkuman seperti dianjurkan oleh Islam telah diamalkan dengan subur di negara
ini.
40. Badan-badan bukan Kerajaan diiktiraf sebagai antara elemen penting dalam
pembangunan masyarakat sivil. Di negara ini, badan-badan bukan Kerajaan telah
membantu Kerajaan dalam pelbagai bidang. Beta berharap dalam melaksanakan
program-program dan aktiviti masing-masing, badan bukan Kerajaan hendaklah
mengelak daripada menyentuh sensitiviti dan isu-isu yang boleh menjejaskan
keharmonian rakyat dan menggugat imej negara.
41. Di peringkat antarabangsa, Malaysia akan terus memberi sumbangan untuk
mencapai keamanan sejagat. Beta sukacita dengan sambutan yang menggalakkan
daripada negara-negara utama dunia terhadap pendekatan Gerakan Global Ke Arah
Kesederhanaan yang telah diketengahkan oleh Mamanda Perdana Menteri. Ini
merupakan antara sumbangan Malaysia untuk mencapai keamanan, ketenteraman,
kemakmuran dan pembangunan sejagat. Hubungan erat dan harmoni terutamanya
dengan negara-negara ASEAN akan diberi penekanan berdasarkan Piagam ASEAN ke
arah merealisasikan Komuniti ASEAN pada tahun 2015.
42. Berbanding dengan negara-negara tertentu, ketenteraman dan keharmonian
di negara ini adalah nikmat yang perlu disyukuri dan dipelihara. Komitmen Kerajaan
untuk memberi kesejahteraan kepada rakyat melampaui sempadan negara terserlah
melalui usaha membawa pulang pelajar-pelajar yang terhimpit dalam pergolakan politik
di Mesir melalui Ops Piramid bulan lalu. Sehubungan ini, Beta merakamkan terima
kasih kepada semua pihak yang terlibat dalam operasi tersebut serta kepada negara-
negara sahabat terutamanya kepada Kerajaan Arab Saudi yang telah banyak
membantu mempermudahkan Ops Piramid.
43. Beta mengucapkan tahniah kepada atlet-atlet negara yang telah mencapai
kejayaan di peringkat antarabangsa pada tahun 2010 seperti di Sukan Komanwel,
Sukan Asia dan Kejohanan Bola Sepak AFF Suzuki. Beta bersama rakyat amat
berharap di Sukan Olimpik 2012, London kelak akan ada atlet memenangi emas
pertama untuk Malaysia.
Ahli-Ahli Yang Berhormat,
44. Beta menyeru semua pihak agar sentiasa mengekalkan keharmonian serta
maruah negara. Jadilah warga yang bijak, bertanggungjawab dan tidak mudah
terpengaruh dengan fitnah dan tohmahan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Sayugia diingatkan bahawa perbuatan fitnah memfitnah yang boleh menjejaskan
perpaduan rakyat adalah perbuatan yang amat tercela dan dilarang oleh semua agama.
Ambillah iktibar daripada keruntuhan beberapa empayar terdahulu akibat perpecahan
angkara fitnah.
45. Untuk ke sekian kalinya Beta mengingatkan bahawa tingkah laku Ahli-Ahli
Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini sentiasa diperhatikan dan menjadi
teladan kepada masyarakat. Justeru, pamerkanlah tingkah laku yang terpuji,
berbahaslah dengan tertib, sumbangkanlah pemikiran yang bernas, laksanakanlah
tanggungjawab yang diamanahkan dan utamakanlah kepentingan rakyat. Ingatlah,
rakyat sentiasa menuntut perkhidmatan yang terbaik dari setiap pemimpin yang mereka
pilih.
46. Kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat, anggota-anggota Perkhidmatan Awam,
Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia, pihak swasta, badan bukan
Kerajaan dan rakyat jelata, marilah kita bersama-sama menyumbang ke arah
mentransformasikan Malaysia menjadi negara maju berpendapatan tinggi, terangkum
dan mapan dengan rakyatnya menikmati kualiti hidup yang tinggi.
47. Beta dan Raja Permaisuri Agong ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada Yang Dipertua Dewan Negara, Yang Dipertua Dewan Rakyat, Ahli-Ahli Dewan
Negara dan Ahli-Ahli Dewan Rakyat, Kerajaan dan seluruh rakyat Malaysia yang
sentiasa memberikan kerjasama dan ketaatan yang tidak berbelah bahagi selama ini.
Beta dan Raja Permaisuri Agong sentiasa mendoakan semoga Allah Subhanahu
Wata’ala terus merahmati Malaysia dengan kesejahteraan dan kemakmuran serta
rakyatnya mendapat kebahagiaan dunia dan akhirat.
Sekian. Wabillahi taufik walhidayah. Wassalamu alaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 11.20 pagi.
