MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 3 Oktober 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, D.R. 9/2013 Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2013, D.R. 11/2013 Rang
Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas)
(Pindaan) 2013, D.R. 14/2013 Rang Undang-undang Penjara (Pindaan)
2013, D.R.10/2013 Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
(Pindaan) 2013, D.R. 12/2013 Rang Undang-undang Keterangan
(Pindaan) 2013, D.R. 13/2013 Rang Undang-undang Bahan-bahan
Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya (Pindaan) 2013, D.R.
15/2013 Rang Undang-undang Lambang dan Nama (Mencegah
Penggunaan Tak Wajar) (Pindaan) 2013, D.R. 16/2013 Rang Undang-
undang Rumah Perjudian Terbuka (Pindaan) 2013, D.R. 17/2013 Rang
Undang-undang Loteri (Pindaan) 2013, D.R. 18/2013 Rang Undang-
undang Pertaruhan Pool (Pindaan) 2013, D.R. 19/2013 Rang Undang-
undang Fi (Jabatan Muzium Malaysia) (Pengesahan) 2013 dan D.R.
20/2013 Rang Undang-undang Dadah Berbahaya (Pindaan) 2013, seperti
yang tertera di No. 1 hingga No. 12 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada
hari ini ditangguhkan bacaan kali yang kedua dan ketiga dan dibawa ke
mesyuarat akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan, usaha kerajaan dalam membantu belia-belia luar bandar untuk turut sama
terlibat dan berpeluang meneroka industri sukan negara memandangkan kebanyakan belia
luar bandar tidak diketengahkan untuk menunjukkan bakat mereka dalam bidang sukan
seperti mana yang pernah dilakukan dalam program MyTeam disebabkan kedudukan
geografi dan infrastruktur yang masih berada dalam keadaan yang serba kekurangan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Belia dan
Sukan telah dan sedang melaksanakan program pencarian bakat di peringkat akar umbi
melalui kerjasama dengan pihak Kementerian Pelajaran Malaysia di kalangan kanak-kanak
sejak berusia tujuh hingga 12 tahun.
Program ini dilaksanakan di pelbagai peringkat sama ada di kawasan pedalaman
termasuk di Sabah dan Sarawak serta kawasan bandar yang mempunyai Pusat Latihan
Pembangunan Bakat di seluruh negara. Di negeri Sabah terdapat sebanyak 25 pusat
latihan manakala Sarawak sebanyak 22 pusat latihan yang telah dipilih sebagai Pusat
Pembangunan Bakat di peringkat akar umbi.
Pelaksanaan pencarian bakat dibuat melalui beberapa fasa iaitu melalui Program
Tunas Gemilang, dalam proses pencarian bakat sukan di kalangan kanak-kanak telah
berlaku. Ujian iaitu ujian fizikal dan ujian komponen kecergasan contoh kelajuan, stamina,
ketegasan, kelenturan, stabiliti, struktur badan. Manakala Program Multilateral, ini
merupakan sebagai sebuah program yang melibatkan kepada pembangunan atlet yang
melibatkan pergerakan asas kemahiran lokal motor stabiliti dan manipulatif di mana ianya
adalah ke arah menyiapkan diri atlet-atlet muda sebelum pengusahaan sukan spesifik
dimulakan.
Pembangunan bakat atlet daripada peringkat umur mula sehingga mewakili
negara adalah dalam jangka masa lapan hingga sepuluh tahun. Ia bermula daripada latihan
awalan, asas sukan dan seterusnya kepada peringkat spesifik sukan mengikut umur. Di
samping itu, setelah pemilihan kali kedua dibuat terdapat atlet terbabit, KBS juga melibat
kepada kecenderungan, kemampuan motor dan fizikal struktur badan yang sesuai dengan
sukan yang dipilih.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga Kementerian Belia dan Sukan tidak
melaksanakan program realiti seperti MyTeam. Walau bagaimanapun, terdapat program di
peringkat akar umbi seperti Program Pembangunan Skuad ‘C’ dan Kerjasama Skuad
Sportspin Event and Athlete Management yang dikendalikan oleh Azlan Iskandar. Program
dilaksanakan di sepuluh buah negeri yang bermula pada tahun 2013 hingga 2016.
Pengisian program ini meliputi coaching clinic, dengan izin, talent ID, sesi latihan,
kejohanan Asia dan juga Sirkit Skuasy Jelajah Malaysia (SSJM).
Selain daripada itu Kementerian Belia dan Sukan juga turut melaksanakan
program pembangunan badminton dengan kerjasama Kelab Badminton Nusa Mahsuri yang
dikendalikan oleh Yang Berbahagia Datuk Misbun Sidek dan Jalaini Sidek.
■1010
Program ini bertujuan mencari bakat yang baru dan potensi di peringkat akar umbi
dan akan dipilih menjadi pemain pelapis. Program ini juga memfokuskan dalam
meningkatkan kedudukan ranking pemain pelapis dalam world ranking, dengan izin, agar
layak kejohanan-kejohanan besar dan berprestij. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sedarkah Yang Berhormat bahawa saya setuju program penceriaan ini merupakan satu
pendekatan yang baru. Setakat ini, sejauh mana program ini telah dilaksanakan? Adakah di
peringkat negeri, di peringkat Parlimen dan berapa pula yang sudah kita cari? Contohnya
dari Kalabakan berapa, dari Kinabatangan sudah berapa, dari Kota Bharu berapa, Baling
yang ditemui? Bakat bagaimanakah yang kita cari ini sebab mutakhir ini kita lihat kita sudah
ada bintang-bintang yang hampir menyinar, tetapi tiba-tiba terbunuh di jalan raya seperti
berlaku baru-baru ini disiarkan di muka-muka akhbar iaitu atlet berbasikal kita dirempuh
oleh van pengiring sendiri. Jadi, tidak adakah SOP ataupun garis panduan ke arah
mengekang supaya perkara begini tidak berlaku. Ini bukan pertama kali, berkali-kali.
Kementerian harus ada komitmen dengan persatuan-persatuan sukan yang lain.
Jangan kita, persatuan-persatuan sukan ini asyik memikirkan ke arah bagaimana
dia lebih popular. Apa yang harus kita tumpukan iaitu belia itu sendiri sebab kita ada lebih
kurang 8 juta belia di seluruh negara. Daripada 8 juta ini, 30% hingga 40% datangnya
daripada luar bandar. Jadi, apa usaha kementerian ke arah mempertingkatkan kualiti belia-
belia luar bandar khususnya untuk memastikan bahawa mereka juga tidak ketinggalan
dalam arus perubahan. Ini kerana walaupun di luar bandar, mereka berhak menikmati
perubahan arus zaman yang moden selari dengan belia-belia yang lain [Disampuk] Sudah,
soalan sudah masuk iaitu usaha yang dilakukan. Ini Yang Berhormat Putrajaya mungkin dia
mahu tahu nombor saya, 26 Yang Berhormat Putrajaya, jadi jangan lupa. Jadi, itulah usaha-
usaha yang lebih konkrit yang lebih meyakinkan. Kita mahu belia kita berjaya dalam industri
sukan, mahu juga belia kita berjaya dalam kehidupan mereka. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Satu perkara yang amat sedih di mana salah
seorang atlet telah meninggal semalam. Walaupun Kementerian Belia dan Sukan dan
agensi-agensi lain sentiasa mengutamakan ciri-ciri keselamatan, bukan sahaja dalam
sukan berbasikal tetapi semua jenis sukan. Akan tetapi walau bagaimanapun, kita harus
perlukan bantuan dan kerjasama daripada atlet sendiri. Kita boleh mengamalkan pelbagai
langkah untuk memastikan keselamatan, tetapi sekiranya tidak ada kerjasama daripada
atlet sendiri, mungkin tidak akan berhasil. Maka, saya ucapkan takziah kepada keluarga
yang meninggal dunia semalam.
Dari segi jumlah belia adalah merupakan salah satu komponen yang begitu besar,
hampir 40% terdiri daripada golongan belia di bawah umur 18 tahun hingga 40 tahun
daripada jumlah populasi yang sedia ada. Belialah yang akan menentukan hala tuju negara
pada masa yang akan datang dan Kementerian Belia dan Sukan begitu sensitif dan peka
terhadap pembangunan belia tanpa mengira sama ada daripada bandar atau luar bandar.
Kita bagi keutamaan yang sama kepada dua-dua golongan daripada bandar dan luar
bandar. Walau bagaimanapun, dari segi program yang sedang dilaksanakan mulai tahun
2013 hingga 2016 masih dalam peringkat awal. Oleh sebab itu kita tidak dapat bagi
bilangan yang telah berjaya ataupun dipilih.
Apa yang penting masalah hari ini, kekangan Kementerian Belia dan Sukan dari
segi memilih belia-belia ini menyertai program seperti ini. Pertama dari segi kesedaran
khususnya di kalangan belia-belia di luar bandar. Kedua adalah dari segi pemilihan kerana
ramai hari ini khususnya ibu bapa berpendapat bahawa sukan bukan lagi sebagai satu
aktiviti bersukan tetapi lebih daripada sukan di mana menggunakan sukan sebagai satu
aktiviti untuk memperkasakan ekonomi belia. Maka mereka memilih bidang-bidang ataupun
acara-acara yang mereka ingin menyertai. Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan
Sukan telah dan sedang mengambil pelbagai langkah supaya belia-belia ini tidak tercicir
daripada pembangunan sukan negara. Terima kasih.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab dan tahniah Yang Berhormat
Kinabatangan, soalan yang begini baik dan diminati ramai. Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, kita tahu bahawa di negara kita sekarang ini sukan ini bukan lagi menjadi satu
aktiviti sebaliknya telah menjadi satu industri sukan. Kita lihat bagaimana ramainya ahli
sukan kita yang telah memilih sukan ini sebagai karier profesional mereka seperti bola
sepak, badminton, skuasy, tenis dan sebagainya. Tidak asing lagi kepada negara kita ini,
kita mengambil jurulatih asing daripada luar negara untuk menjadi jurulatih dalam negara
kita ini sebagai langkah untuk satu transfer teknologi dari segi sukan ini kepada ahli sukan
kita.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan bercadang untuk
memberikan kemudahan dari segi taraf penduduk tetap ataupun warganegara kepada atlet-
atlet luar negara yang bertaraf dunia jika sekiranya mereka ini berminat untuk berhijrah ke
Malaysia. Ini kerana pada saya dengan itu berlakunya transfer technology sukan yang
direct kepada rakyat negara kita. Boleh jadi ahli sukan daripada Amerika misalnya diberikan
taraf penduduk tetap di Malaysia ini, dia berminat hendak duduk di Kinabatangan, duduk di
sana. Mungkin dia boleh kahwin di Kinabatangan, dapat anak di sana, mendapat keturunan.
Sukan, keturunan sukan, gene sukan yang bertaraf dunia. Itu satu cara untuk kita
mempertingkatkan taraf sukan, apa jenis sukan pun dalam negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang
sangat sudah ini.
Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Adakah kerajaan bercadang untuk
mempertimbangkan cadangan ini?
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tujuan asal
Kementerian Belia dan Sukan dan agensi-agensi ini membawa jurulatih-jurulatih daripada
luar negara supaya memastikan atlet-atlet kita boleh capai ke taraf antarabangsa. Ada juga
agama yang menyokong berhijrahlah hingga ke negara China untuk mendapatkan
pengetahuan. Maka tujuan kita tujuan itu untuk memastikan atlet-atlet kita mencapai satu
tahap yang begitu cemerlang. Walaupun saya sendiri menyokong sekiranya diberi
kerakyatan ataupun PR dengan izin, tetapi malangnya bukan bidang kuasa Kementerian
Belia dan Sukan, tertakluk kepada Kementerian Dalam Negeri. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Pagi ini kita baca newspaper, kemalangan kepada pasukan
berbasikal kita. Jadi, Yang Berhormat Menteri mengarahkan supaya mencari kaedah-
kaedah apa macam kita mahu mengelakkan kemalangan seperti ini berlaku lagi. Jadi, kalau
cara kita berbasikal di jalan raya, memang akan datang banyak maut di jalan raya. Jadi,
mungkin kementerian sendiri memikirkan sesuatu. Macam di Australia Tuan Yang di-Pertua,
jalan raya dan diganding dengan jalan basikal dan motosikal. Adakah kementerian
bercadang untuk mengasing basikal dengan kenderaan besar-besar ini? Sendiri ada dia
punya track untuk berbasikal. Adakah kementerian bercadang untuk membuat di seluruh
negara kerana kalau kita harap akademi yang ada di Sabah satu, di daerah-daerah lain,
tiada. Jadi saya mahu tahu, adakah perancangan yang berkesan untuk atlet-atlet kita?
Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana saya telah
maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, Kementerian Belia dan Sukan sentiasa
mementingkan ciri-ciri keselamatan. Ciri-ciri keselamatan adalah diutamakan, tetapi yang
pentingnya kerjasama daripada atlet sendiri. Kalau tidak, walaupun kita mengamalkan
pelbagai ciri-ciri keselamatan, tanpa kerjasama daripada atlet sendiri mungkin kita tidak
dapat mencapai matlamat. Walau bagaimanapun, pandangan Ahli Yang Berhormat akan
diambil sebagai satu cadangan dan pandangan yang serius. Kementerian Belia dan Sukan
akan memberi pandangan serius terhadap cadangan beliau. Terima kasih.
2. Puan Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri Sumber
Asli dan Alam Sekitar menyatakan, tentang projek Tebatan Banjir Sungai Golok Rantau
Panjang yang tertangguh sekian lama menyebabkan kerugian besar akibat banjir
sedangkan kerajaan Thailand telah pun menyiapkannya, kesannya air banjir melimpahi
sempadan negara kita dan menjejaskan operasi perkhidmatan agensi kerajaan dan
perniagaan serta pertanian rakyat tempatan. Bilakah projek tebatan banjir akan
dilaksanakan.
■1020
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos
Mamit]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan
Persekutuan mempunyai perancangan untuk melaksanakan projek rancangan tebatan
banjir Sungai Golok bagi mengurangkan masalah banjir di sempadan antarabangsa
Malaysia-Thailand terutama di Pekan Rantau Panjang dan juga sebagai projek
keselamatan di sempadan. Bagi permohonan projek baru tahun 2015, Jabatan Pengairan
dan Saliran Malaysia (JPS) memohon peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Tebatan
Banjir Sungai Golok Fasa 1 yang berjumlah RM345 juta. Pelaksanaan projek ini dijangka
akan dimulakan pada pertengahan tahun 2015 dan akan disiapkan pada tahun 2019
tertakluk kepada peruntukan yang diluluskan oleh kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Rantau Panjang yang juga bijaksana.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya mendapat maklumat bahawa peruntukan yang dipohon itu
adalah untuk penstabilan tebing sungai bukan untuk tebatan banjir. Saya ingin tahu sejauh
mana pencapaian yang telah dipersetujui bersama antara G2G Malaysia-Thailand dalam
menangani isu alam sekitar di sempadan sebab kerajaan kena memerhati apa yang telah
dibuat oleh Kerajaan Thailand sekarang ini. Sebab mereka telah hampir menyiapkan
keseluruhan tebatan banjir yang tingginya mengatasi paras kepala.
Jadi apabila berlaku banjir dalam masa terdekat, kesannya cukup besar. Air akan
melimpah terus kepada sempadan Malaysia dan ini akan memberi kerugian yang amat
besar kepada rakyat di negara kita. Jadi kepada pihak kementerian, kena ambil perhatian
perkara ini dan saya tak mahu pihak kementerian memberi alasan dengan peruntukan
sedangkan perkara ini kita telah bincang dengan pihak JPS, hanya peruntukan penstabilan
tebing sungai bukan tebatan banjir. Jadi minta penjelasan.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tambahan itu. Saya sememangnya menggalakkan Ahli-ahli Yang Berhormat di mana-mana
pun disebabkan sekarang negara kita memang di dalam keadaan banjir disebabkan
fenomena perubahan iklim. Untuk makluman Yang Berhormat, yang RM100 juta itu adalah
untuk projek penstabilan tebing. Ini adalah penting dan duit ini sudah ada untuk projek mulai
tahun ini, tahun 2013 bukannya untuk projek rancangan tebatan banjir sebab perancangan
sudah pun dibuat dan pada tahun 2010 dahulu, Rancangan Tebatan Banjir Sungai Golok
telah siap kajian pada masa itu. Jadi perancangan untuk projek-projek tebatan banjir pun
sudah pun dibuat dan projek ini ianya bermula daripada Sungai Lanas di Jajahan Jeli
sehingga muara Sungai Golok di Pengkalan Kubor, Tumpat yang melibatkan kos
keseluruhan sebanyak RM1.4 bilion.
Jadi yang dipohon untuk tahun 2015 ini adalah untuk kawasan yang saya telah
sebut tadi. Jadi, saya mengharapkan bahawa ianya akan diteruskan tetapi untuk projek
penstabilan tebing ini adalah penting kerana kita tidak mahu nanti sempadan di antara
Malaysia dan Thailand nanti berganjak kepada sebelah kita sebab persempadanan ini,
ianya mengikut bahagian sungai yang paling dalam. Jadi, kalau di sebelah kita nanti yang
paling dalam ini bermaknanya sempadan negara kita dengan Thailand nanti berganjak di
sebelah kita, jadi kecil pula nanti negara kita nanti. Oleh itu, ini juga yang paling penting.
Yang kedua, di sebelah negara jiran, Thailand memanglah sudah pun dibuat ban
di tebing sungai. Di sebelah kita, oleh sebab tanah di sebelah kita lebih rendah daripada di
sebelah Thailand, maka perancangan rapi amat perlulah untuk semuanya ini supaya projek
rancangan tebatan banjir nanti akan lebih lagi berkesan. Jangan kita nak buat yang tidak
berkesan, nanti susah pula sebab ini semuanya adalah kebaikan untuk negara, kebaikan
untuk rakyat juga. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Baling. Nombor berapa Yang Berhormat Baling ini? Soalan nombor dua ini.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua, nombor saya 15. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, saya nak tanya
soalan tambahan. Apakah langkah-langkah atau tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk
menangani masalah banjir ini sebab ianya berkisarkan tambatan sungai-sungai. Saya
secara kebetulan datang daripada kawasan luar bandar, kawasan Parlimen Baling di mana
mata pencarian merata-rata di kawasan kami adalah pertanian. Jadi saya telah berkali-kali
berjumpa dengan pihak JPS berkaitan dengan banjir. Banjir di Baling ini, kami di Baling ini
bukan panggil air kita panggil ‘A’, ‘A’ lalu. Hujan sahaja, ‘A’ lalu. Maknanya seminggu empat
kali ‘A’ lalu, ‘A’ lalu itu tiga kaki, empat kaki masuk dalam rumah bukan setakat dalam
rumah, bendang, segala talian air di situ.
Jadi, saya dah cakap banyak kali saya dah berjumpa dengan pihak JPS, mereka
menyatakan jawapan yang sama iaitu tidak ada peruntukan, tidak ada peruntukan dan tidak
ada peruntukan. Jadi saya berharap semasa saya menjadi Ahli Parlimen di Baling, saya
menjemputlah Yang Berhormat Menteri, kita kenal Yang Berhormat Menteri ini orang yang
pakar. Timbalan Menteri ini pakar, saya panggil dia profesor saya sebab beliau kalau
berhujah, menceritakan fakta dan saya harap bolehlah turun ke bawah sedikit. Selain
daripada Rantau Panjang tadi, datanglah ke Baling. Dalam perjalanan, singgahlah ke Baling
masa waktu balik tengok kawasan kami begitu daif teruk sebab kami dahlah luar bandar
dan dikatakan miskin tapi apa yang kita hendak, kalaulah kita dapat bantuan daripada
kementerian untuk melaksanakan tanggungjawab yakni berkaitan dengan sungai iaitu
tambatan sungai.
Memang kalau cerita pasal hakisan, kalau Yang Berhormat Menteri datang sendiri,
Yang Berhormat Menteri akan menilai sebagai seorang pakar perlunya bagaimana tegarnya
Baling perlu sokongan dan bantuan dalam konteks ini. Saya pohon Yang Berhormat
Menteri sila datang ke Baling. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih sahabat saya ini Yang Berhormat
Baling. Sememangnya banjir berlaku di seluruh negara apatah lagi kita ini mewakili
kawasan luar bandar, jadi masalah banjir yang perlu kita tangani. Saya belum lagi turun
padang untuk ke Baling.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam, ini tak ada pencelahan ya Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Saya belum lagi turun padang untuk pergi ke
Baling tapi saya memang teringin bukan sahaja ke Baling tetapi di Golok juga. Saya ingin
menilai sendiri tentang keadaan. Satu, tentang keadaan sungai.
Yang kedua, tentang keadaan kawasan tadahan air kerana yang penting adalah
maklumat-maklumat dan data-data untuk kawasan tadahan air dan sungai. Sekarang,
disebabkan yang saya dah bagi tahu tadi iaitu perubahan iklim, hujan lebih kerap lagi di
negara kita. Di Sarawak lebih kerap lagi dengan 40% di selatan Sarawak. Mana tidak akan
banjir kalau ada hujan dalam tempoh satu jam. Jika ini jumlah air hujan itu 80 milimeter
sudah tentu ada tempat lebih-lebih lagi tempat yang tanah rendah itu terkenalah banjir.
■1030
Jadi perkara seperti inilah yang kementerian saya buat kajian dan termasuk juga
saya sendiri memang selama saya bertugas dengan kerajaan lebih 30 tahun saya hanya
membuat penyelidikan dan kajian sahaja. Tidak pernah saya buat tugas pentadbiran. Oleh
itu memang saya teringin untuk turun ke padang melihat dan menilai bagaimanakah banjir
ini berlaku dan apakah tindakan yang sewajarnya untuk Rancangan Tebatan Banjir.
Perancangan memang banyak kita boleh buat cuma kita memohon duit daripada
Kementerian Kewangan jika cadangan kita sudah siap kita hantar untuk memohon duit.
Kalau peruntukan itu sudah ada, sudah diberi kepada kita barulah kita mula melaksanakan
Projek-projek Rancangan Tebatan Banjir. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Baling yang membawa masalah Baling. Sama juga seperti masalah luar bandar yang lain
yang ada sungai. Terima kasih.
3. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, apakah usaha yang diambil bersama dengan Kementerian Komunikasi dan
Multimedia supaya ubat yang diharamkan tidak mudak diakses melalui laman web oleh
kalangan orang awam.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat daripada
Simpang Renggam kerana telah membangkitkan satu isu yang sangat mustahak pada kini
tentang iklan-iklan yang keluar di dalam laman web.
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai langkah telah diambil oleh Bahagian Perkhidmatan
Farmasi Kementerian Kesihatan Malaysia dalam memerangi laman web yang dikesan
mengiklankan dan menjual produk tidak berdaftar dengan Kementerian Kesihatan.
Bahagian ini bekerjasama dengan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia, Polis Diraja
Malaysia, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dalam
satu operasi khusus yang telah diselaraskan oleh pihak Interpol dalam usaha menutup
laman web yang dikesan melanggar akta-akta yang dikuatkuasakan oleh Kementerian
Kesihatan.
Operasi ini dijalankan secara bersepadu dan melibatkan agensi-agensi
penguatkuasaan dari lebih 100 negara di seluruh dunia dan dikoordinasikan oleh Interpol.
Sepanjang operasi ini dijalankan pada fasa pertama iaitu dari September 2012 sehingga 2
Oktober 2012, sebanyak 99 laman web telah disenaraikan kepada pihak SKMM untuk
menyekat dan seterusnya menutup laman web tersebut. Di dalam operasi lanjutan yang
telah diadakan daripada 18 Jun 2013 sehingga 25 Jun 2013 sebanyak 163 laman web telah
disenaraikan untuk disekat dan ditutup daripada akses oleh orang awam.
Di samping operasi-operasi yang dijalankan secara berkala, kementerian sentiasa
memantau kewujudan laman web dan laman sosial yang melanggar akta-akta yang
dikuatkuasakan dari segi penjualan dan pengiklanan. Ini dilakukan bagi melindungi
pengguna dari terjebak dengan percaya kepada promosi-promosi dan iklan-iklan yang
kebanyakannya sengaja direka tanpa sebarang asas dan bukti saintifik. Sepanjang tahun
2012, sebanyak 2,133 permohonan iklan telah diterima oleh Bahagian Farmasi
Kementerian Kesihatan dan dari jumlah tersebut hanya 1676 permohonan diluluskan oleh
Lembaga Iklan dan Ubat untuk tujuan pengiklanan. Sebanyak 314 surat amaran telah
dikeluarkan kepada syarikat dan penerbit pengiklanan yang dikesan melanggar Akta Ubat
dan Peraturan-peraturan meliputi pelbagai kesalahan.
Pada tahun ini sehingga Jun 2013, sebanyak 1153 permohonan iklan telah
diterima oleh Bahagian Perkhidmatan Farmasi dan dari jumlah tersebut, hanya 1,045
diluluskan oleh Lembaga Iklan. Sebanyak 94 surat amaran telah dikeluarkan bagi tempoh
Januari sampai Jun tahun ini. Terima kasih.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya amat mengalu-alukan
usaha yang dilakukan oleh kementerian. Namun saya lihat banyak lagi ruang yang boleh
diperbaiki ataupun ditambah baik. Saya cuma bagi contoh Tuan Yang di-Pertua. Pagi tadi
saya menggunakan Google, saya masukkan perkataan ubat lelaki dan saya mendapati
sebanyak dua juta hasil carian dan saya masukkan lagi dengan bahasa Inggeris medicine
for man in Malaysia dan terdapat 11 juta laman web. Lagi satu dengan bahasa Cina dengan
erti yang sama dapat 542,000 sebagai hasil carian.
Jadi ini semua sebagai contoh. Terdapat banyak laman web yang memberikan
maklumat pembekal dan juga nombor hand phone dan saya percaya antaranya banyak
ubat yang telah pun tidak ada kelulusan daripada KKM. Jadi, saya ingin mencadangkan
bahawa kalau boleh satu agensi ataupun jawatankuasa khas ditubuhkan di bawah KKM
supaya pemantauan dapat dijalankan dengan kerap dan rapat dan media sosial ini tidak
digunakan sebagai alat untuk menjual ubat larangan. Apa pandangan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat ambil ubat mana, jenis apa? Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Salah satu punca mengapa ada iklan-iklan seperti yang disebutkan oleh
Ahli Yang Berhormat ialah ada rakyat di dalam dunia ini dan di dalam negara seperti Ahli
Yang Berhormat yang mencari iklan-iklan dan web-web yang mengedarkan ubat-ubat
sedemikian. Punca mula daripada itu, kalau tidak ada permintaan tidak ada pembekalan.
So, kalau perkara itu boleh dikawal iaitu melalui meningkatkan kesedaran di dalam
kalangan rakyat supaya jangan gunakan media sedemikian untuk mendapat ubat-ubat,
maka kalau pun ada satu juta pun ia tidak akan memberi kesan kerana tidak ada orang
yang akan membeli melalui web ini.
So, ini adalah satu perkara yang sangat mustahak. Di dalam usaha ini,
kementerian telah membuat banyak iaitu melalui ceramah, melalui dialog, melalui
meningkatkan kesedaran kepada rakyat bahawa pembelian ubat melalui iklan laman web
ini kadang-kadang akan memudaratkan kesihatan mereka. Mereka akan mendapat ubat-
ubat yang palsu dan kesan-kesan yang teruk daripada menggunakan ubat-ubat ini. Saya
setuju dengan Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam tentang isu pemantauan dan pada
masa sekarang ini dibuat oleh Bahagian Iklan di dalam Bahagian Penguatkuasaan
Kementerian Kesihatan di bahagian farmasi.
Kita sedang berusaha untuk meningkatkan keupayaan pegawai-pegawai di dalam
bahagian itu melalui hantar mereka untuk mendapat latihan di dalam bidang cyber crime
pada khususnya, supaya melalui adanya pegawai-pegawai yang terlatih, mempunyai
pengetahuan yang lebih luas dan kebolehan untuk menghadapi dan menyelesaikan
masalah ini kita boleh mendapat satu penyelesaian muktamad kepada perkara ini.
So, pada akhirnya isu ini selain daripada mengadakan agensi-agensi tersebut,
selain daripada adanya mengambil tindakan ke atas mereka dan pemantauan dan apa
yang paling mustahak ialah kesedaran dan pengetahuan di dalam kalangan rakyat, di
dalam dunia globalisasi ini.
■1040
Walaupun kita boleh mengawal iklan yang keluar dari negara kita melalui SKMM
tetapi yang keluar daripada negara-negara yang lain, kita menghadapi kesulitan dan
kesukaran kerana itu memerlukan kerjasama daripada negara lain, daripada agensi seperti
Google dan sebagainya untuk bantu kita menghadapi isu ini. So, perkara ini di dalam satu
era globalisasi, di dalam dunia internet yang ada pada masa sekarang, apa yang paling
mustahak ialah jati diri seseorang, pengetahuan dan kebolehan untuk pastikan tidak
menggunakan kaedah-kaedah seperti ini. Terima kasih.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Simpang
Renggam. Adalah lebih baik Yang Berhormat Simpang Renggam mencari dalam Google
tentang kesihatan lelaki daripada mencari dalam Google tentang kekayaan Yang Berhormat
Ketua Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, soalan berkaitan dengan SKMM dan iklan-iklan berkaitan
dengan ubat ini. Yang Berhormat Menteri tadi mengatakan bahawa kita boleh kawal SKMM,
tidak boleh kawal Google, internet dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita mengikuti radio,
hampir setiap pagi atau petang akan ada – bukan iklan secara direct tetapi program-
program yang dibiayai saya yakin, oleh syarikat-syarikat yang menjual atau
mempromosikan berbagai-bagai bentuk ubat-ubat yang boleh dalam satu ubat itu menjaga
kesihatan, menjaga kelakian, menjaga kencing manis, mencantikkan kita, menghitamkan
rambut yang sudah putih dan perkara-perkara itu.
Jadi, adakah Kementerian Kesihatan mengawasi melalui SKMM, penerbitan-
penerbitan seperti ini? Misalnya pengacara program itu adakah disyaratkan misalnya setiap
sepuluh minit memberi amaran kepada pendengar bahawa program ini dan apa yang
disebutkan ini bukanlah iklan yang ditaja oleh RTM dan RTM tidak bertanggungjawab. Jika
ada masalah akibat buruk daripada mengambil ubat-ubat ini ianya adalah bukan
tanggungjawab kerajaan, RTM dan sebagainya. Adakah pengawasan dan nasihat seperti
ini supaya pendengar jelas bahawa ini, pertamanya bukan ubat. Ini hanya makanan
kesihatan dan sebagainya dan ini bukan disahkan oleh RTM. RTM tidak bertanggungjawab
dan pendengar mesti meneliti sendiri, mengkaji sendiri dan menilai sendiri jenisnya,
harganya dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya
memang setuju dengan pandangan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Tumpat itu. Di
dalam era di mana bidang penyiaran, penerangan, radio dan sebagainya sudah menjadi
satu corporate entity yang memberi tumpuan kepada business.
Maka selain daripada the airtime pada keseluruhannya ditaja oleh kerajaan.
Sekarang ianya ditaja oleh pihak swasta. So, bila mereka menjual airtime kepada pihak
swasta, memang ada pelbagai jenis agensi yang meminta untuk menggunakan airtime itu.
Semasa mereka datang dan menggunakan airtime, memang ada syarikat-syarikat yang
pelbagai, yang mahu menjual pelbagai jenis produk yang menggunakan airtime itu selain
daripada separuh yang digunakan untuk hiburan, ada separuh yang digunakan untuk
penjualan produk-produk mereka.
Saya bersetuju 100% bahawa di dalam hal ini ada tanggungjawab, saya telah
menyuarakan pandangan ini kepada beberapa pihak yang berkaitan bahawa di dalam
perkara ini ada tanggungjawab kepada agensi-agensi penyiaran ini mahupun daripada
kerajaan ataupun di swasta. Ini supaya mereka pastikan apa yang diiklankan, yang dijual ini
ialah produk-produk yang akan membawa kesihatan dan pembangunan kepada seseorang
selain daripada membawa efek yang boleh dipersoalkan.
Perkara ini, saya ingat pihak kementerian akan teruskan untuk memastikan
bahawa dalam usaha untuk mendapatkan lebih agensi untuk menggunakan airtime dan
membawa untuk advertisement ini, satu tanggungjawab kerajaan untuk mengawal semua
agensi penyiaran. Tidak kira daripada kerajaan atau pun daripada swasta supaya apa yang
disiarkan itu adalah satu yang pada keseluruhannya akan membawa kesan yang baik
kepada rakyat pada keseluruhannya. Terima kasih.
4. Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil] minta Perdana
Menteri menyatakan, berapakah jumlah bayaran yang telah dibuat kepada agensi
perhubungan awam untuk menghasilkan tema, “Endless Possibilities” iaitu tema sama yang
digunakan sewaktu kempen, “Eye on Mongolia” pada Ogos 2011 dan juga Israel.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ambil
kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Speaker, Setiausaha dan juga pegawai
Parlimen yang masih boleh datang awal walaupun semalam kita habis lewat. Terima kasih
kepada pejuang-pejuang Barisan Nasional yang terus berada di sini dan kawan-kawan
yang berbicara semalam nampaknya tidak dapat datang awal kerana mungkin tewas. Ketua
Pembangkang pula datang awal hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, jika dilihat dari sudut perkataan ianya mungkin kelihatan
sama tetapi inti pati dan semangatnya adalah berbeza. Ingin ditekankan di sini bahawa
perkataan-perkataan ini dihasilkan oleh suara rakyat Malaysia sendiri hasil daripada kaji
selidik teliti yang telah dilaksanakan secara meluas di atas pelbagai lapisan masyarakat di
Malaysia. Kementerian-kementerian, badan bukan kerajaan serta pelbagai pihak lain dan
seterusnya dipersetujui oleh Jemaah Menteri. Individu yang menyatakan bahawa ianya
meniru slogan atau idea beberapa negara adalah tidak tepat sema sekali. Dalam dunia
penjenamaan, pemikiran itu mungkin sama. Namun semangat rakyat sesebuah negara
yang akan mendefinisikannya sebagai sesuatu yang berbeza.
Bagi Malaysia, ia menggambarkan arah tuju masa depan negara, memupuk
semangat cintakan negara di kalangan rakyat Malaysia. Identiti yang dibina itu adalah hasil
daripada suara rakyat manakala untuk negara, ianya adalah kempen untuk menjurus
kepada inisiatif tertentu iaitu berhubung dengan “Endless Possibilities”, “Malaysia Truly
Asia” di samping yang baru kita perkenalkan. “Malaysia Truly Asia” adalah merupakan
jenama yang berterusan di mana-mana. Merupakan tema bagi Malaysia yang meletakkan
negara kita sebagai destinasi pelancongan di tahap antarabangsa dan menarik perhatian
dunia. “Endless Possibilities” akan mengukuhkan lagi kedudukan kita di antara negara-
negara berjaya.
Malaysia sekarang ini berada di tangga 36, mengikut Country Brand Index (CBI),
dijalankan oleh Future Brand melalui strategi promosi pemasaran bagi mengekalkan
kekuatan negara agar lebih berdaya saing dan mampan dalam hala tuju menarik lebih
ramai pelancong, pelabur, bakat dan juga permastautinan di peringkat global. Ingin
ditekankan di sini bahawa pelaburan yang telah dibawa untuk menjalankan kaji selidik
terperinci yang kini menjadi asas kepada inisiatif keseluruhan, penjenamaan negara dan
bukan hanya untuk menghasilkan rangkai kata “Endless Possibilities”.
Oleh itu sama ada rangkai kata “Endless Possibilities” digunakan untuk sebaliknya.
Pengasasan yang terhasil daripada kaji selidik ini masih boleh diguna pakai dan tidak
berubah. Dengan ini jumlah bayaran RM330,000 telah dikeluarkan untuk keseluruhan
proses ini dan bukan hanya untuk penghasilan rangkai kata “Endless Possibilities”.
Saya tahu Yang Berhormat ingin bertanya soalan ini. Saya jawab sebelum Yang
Berhormat tanya. Yang Berhormat tanya kenapa perkataan ini sama dengan Mongolia yang
dilancarkan pada tahun 2011 dan kenapa ianya sama dengan Israel yang dilancarkan pada
Mei 2013? Malaysia melancarkan perkataan ini pada bulan Januari 2013. Mongolia, dalam
programnya dia hanya masukkan seminggu dalam CNN. Kita memperkenalkannya pada
bulan Januari di Davos dan Israel dalam bulan Mei. Akan tetapi dia ada tambah sedikit.
Kalau kita lihat iklan yang dibawa itu, dia tulis “One Place, Endless Possibilities”. Cuma
negara-negara yang hebat di dunia ini, yang telah pun menggunakan perkataan lain tetapi
hebat. Contohnya, New Zealand “100% pure”, Australia “Unique”, dan juga negara-negara
lain yang menggunakan perkataan tersebut.
■1050
Matlamatnya adalah supaya mereka ada jenama yang mampu untuk menarik
pelabur, pelancong, bakat, permastautinan dan sebagainya. Kita ini adalah jenama masa
hadapan. Dalam soalan yang lepas, saya sebut Malaysia berada di tingkat 25. Sebenarnya
yang saya maksudkan di sini ialah ini ialah masa hadapan. Kita bercadang untuk
meningkatkan nombor 36 sekarang ke nombor 20 masa akan datang terutamanya pada
tahun 2020. Pada masa sekarang “Malaysia Truly Asia” akan berjalan terus di pemikiran
pelancong-pelancong dan juga pelabur-pelabur.
Walaupun orang menyebut bahawa “Malaysia Truly Asia” ini hanya untuk
pelancongan, sebenarnya tidak. Bila orang melancong, dia juga akan melabur dan dia juga
ada pemikiran untuk tinggal di sini dan membelanjakan wang mereka. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri hanya jawab satu bahagian sahaja
tentang soalan saya iaitu jumlah bayaran. Akan tetapi, saya juga tanya dibuat kepada
agensi perhubungan awam yang mana.Ini kerana seperti Yang Berhormat nyatakan tadi,
mendapat pandangan daripada rakyat, NGO, pelbagai lapisan pada saya tidak pernah pun
selama ini kita dengar ataupun baca inisiatif kerajaan untuk menghasilkan slogan-slogan
sebegini.
Oleh sebab mutakhir ini saya lihat ada kecenderungan kerajaan untuk tidak
mengiktiraf kakitangan kerajaan yang mempunyai idea-idea yang kreatif ataupun paling
tidak pun universiti-universiti yang menghasilkan sekolah-sekolah ataupun unit-unit kreatif
seperti UiTM malah mungkin juga di Perlis. Semalam Yang Berhormat Menteri sebut seluas
Perlis itulah Universiti Perlis. Takkan tidak ada mereka-mereka yang kreatif yang boleh
menghasilkan slogan-slogan yang baik? Kalau tidak mungkin daripada Universiti Utara di
mana saya difahamkan Yang Berhormat Menteri mendapat PhD. daripada universiti
tersebut.
Saya fikir mesti ada rasa semangat dan keyakinan kepada mereka yang berada
dalam kelompok kita ini untuk diberikan peluang merangka suatu perkara, satu slogan yang
betul-betul manfaat. Sebab dalam belanjawan tambahan yang lalu, kita telah luluskan,
kerajaan minta tambahan RM21 juta untuk penjenamaan semula dan ini satu perkara bukan
endless possibilities, ini endless lavishness, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Malah soal perkataan pelancaran “Endless Possibilities” ini Mongolia, saya hendak
sebut warna perkataan “Mongolia” itu, kalau kita teliti sama macam warna logo “Endless
Possibilities”. Ini nampak sanggat kerajaan tidak mempunyai idea dan malah terpaksa
meniru. Apa salahnya kerajaan menggunakan perkataan seperti “Malaysia Boleh”, ataupun
“Malaysia Hebat, Rakyat Muafakat”? Benda-benda ini boleh kita kemukakan kenapa
hendak perlukan konsultan, kenapa hendak perlukan agensi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Katil panjang sangat. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih,
terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, semasa
kita memperkenalkan jenama ini kita telah berjumpa dengan pelbagai pihak termasuk
universiti-universiti. Akan tetapi, seperti Yang Berhormat sedia maklum, macam juga
Facebook, setengah orang bila dia lepas perasaan dia, dia ingat satu dunia tengok dia,
tidak. Hanya dunia yang 5,000 orang di kalangan kawan-kawannya. Kalau boleh tengok
“Like” itu hanya itulah yang berpusing di kalangan itu. Akan tetapi, kalau kita masuk Twitter
ia lain sedikit dan sebagainya.
Jadi, kalau sekiranya Yang Berhormat tidak rasa macam terlibat semasa
perbincangan dibuat, bukan bermakna kita tidak libatkan orang. Kita sudah melibatkan
pelbagai pihak. Berhubung dengan idea-idea daripada pusat-pusat pengajian tinggi dan
sebagainya kita sentiasa mengalu-alukan malah kerajaan telah berbelanja dengan begitu
banyak untuk kita bagi kepada universiti-universiti untuk hendak buat research.
Kita kena ingat bila kerajaan bagi peruntukan untuk membuat research dia bukan
untuk universiti. Research ini ialah untuk seluruh program penyelidikan yang diberi untuk
membolehkan kita mendapat sesuatu produk dan selepas itu boleh kita pasarkan produk.
Akan tetapi pernah ada satu tahun, semua duit itu hampir 95% dibelanjakan oleh
pihak universiti untuk buat research tetapi kita tidak dapat balik research itu lebih
merupakan teori-teori yang terletak di atas meja yang tidak digunakan dengan sepenuhnya.
Akan tetapi, sekarang ini kita sudah ambil pendekatan baru di mana mungkin separuh
universiti dan separuh bukan universiti kita berharap semoga duit yang kita beri untuk
research itu boleh mendapat manfaat balik kepada kerajaan. Akan tetapi, hendak
menunjukkan kerajaan serius sampai duit yang sepatutnya digunakan untuk penyelidikan
itu diberi kepada universiti dengan begitu banyaknya. Kalau ada idea-idea yang bagus
daripada mana-mana pihak dan sebagainya sudah pasti kita membuka ruang dan peluang
untuk kita mendengar dan unit jenama ini sentiasa terbuka untuk rakyat Malaysia.
Pada masa sekarang ini, kita lebih memberi penekanan kepada “Malaysia Truly
Asia” sebab di mana-mana pergi pun orang melihat perkara ini. Kalau kita tanya kepada
pelancong-pelancong bila kata fasal Malaysia dia kata Petronas Twin Towers jadi pemikiran
“Malaysia Truly Asia” itu memang menguasai pelancong dan kita antara negara yang
terbesar sekali pelancong datang ke sini.
Jadi, berhubung dengan soalan Yang Berhormat sama ada idea-idea daripada
pelbagai pihak dan rakyat itu kita sentiasa mengalu-alukan. Yang Berhormat sebut
“Malaysia Boleh”, “Malaysia Can” tidak jadi masalah. Benda ini ialah di antara pemikiran-
pemikiran yang telah dilontarkan tetapi kita ambil satu perkataan yang bernama “Endless
Possibilities”. Kita tidak meniru Mongolia, saya rasa Mongolia itu hanya datang sepintas lalu
semasa mereka menjalankan pelaburan di Mongolia. Akan tetapi, kita mengambil
pendekatan yang lebih besar bila kita perkenalkan jenama ini di Davos, selepas itu Israel
bulan Mei. Israel pun menggunakan perkataan yang sama tetapi dia masuk juga perkataan
di hadapan itu, kadang-kadang, “One Place, Endless Possibilities.” Akan tetapi, “Endless
Possibilities” itu juga nama yang sama digunakan di Malaysia.
Jadi, kita berharap agar jenama ini mampu untuk membantu menarik pelaburan
dan juga lain-lain lagi dan yang keduanya jenama ini ialah jenama yang kita harap akan
mewujudkan semangat kekitaan. “We feeling” di kalangan rakyat Malaysia. Sekarang ini
semangat kekitaan itu ada kurang sedikit. Pergi ke luar negara ada orang bantai negara,
kita mahu bila pergi ke luar negara kita bersama bila balik kita berbeza. Tiada masalah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara].
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara].
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tidak payah buat apa-apa bila
luluskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam ini bukannya perbahasan ya, soal
jawab lisan. Sila Yang Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita, kita kena jawablah Tuan Yang
di-Pertua. Cakap dengan Yang Berhormat Menteri janganlah bantai kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan
tambahan Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya melihat tema “Endless
Possibilities” yang telah dinyatakan tadi adalah satu usaha berterusan oleh pihak kerajaan
untuk mewujudkan perpaduan nasional dan menaikkan imej negara dalam mencapai tahun
2020 Malaysia sebagai sebuah negara maju. Peluang yang tiada penghujungnya untuk
berjaya bagi semua rakyat Malaysia secara berterusan. Saya lihat ini juga satu usaha juga
untuk menaikkan imej Malaysia ke mercu antarabangsa dan saya lihat wujud juga unsur-
unsur yang cuba memutar belitkan perkara ini dengan mengaitkan dengan negara Israel
dan juga Mongolia.
Saya lihat dari segi syarikat-syarikat korporat pun mereka ada memperuntukkan
sejumlah kewangan untuk menjenamakan syarikat korporat mereka sebagai contohnya
BMW dengan Ultimate Machine, KFC dan sebagainya. Soalan saya apakah rasional
penggunaan tema “Endless Possibilities”, serta apakah impak positif yang diharapkan
daripada penggunaan tema tersebut dan bagaimana kerajaan boleh mengekang daripada
usaha-usaha yang boleh menyebabkan rasional penggunaan tema ini disalah ertikan,
diputar belitkan oleh sesetengah pihak tertentu? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Soalan yang cukup baik tanpa...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Siap jawapan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya berjanji pada diri saya kalau kamu
ganggu saya macam ini saya akan ganggu kamu sampai bila-bila. [Dewan riuh] Jabatan-
jabatan dan juga agensi-agensi mereka juga banyak memperkenalkan jenama masing-
masing. Macam MAS- “Malaysian Hospitality”. Macam AirAsia - ”Everyone Can Fly”. Macam
Yang Berhormat Seputeh, tak tahulah apa ya..., semua putih, kot?
■1100
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: DAP champion, barang naik.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: DAP, dia anak - tak ada demokrasi. Macam
UMNO- “Dulu, Kini dan Selamanya” [Ketawa] Okey, berhubung dengan “Endless
Posibilities” dan juga impak masa hadapan. Ini ialah “Endless Possibilities” ialah masa
hadapan. Kita berharap dalam tahun 2020, kita akan masuk ke tangga nombor 20 dalam
CBI. Jadi, bila nama kita sudah berada di pasaran pemikiran antarabangsa, sudah pasti ia
adalah sesuatu yang bermakna. Seperti New Zealand, ”100% Pure”. Akan tetapi pada
masa sekarang, Malaysia lebih dalam masa sekarang ini, Malaysia lebih mengetengahkan
perkataan “Malaysia Truly Asia” dan kalau tanya kerajaan, apa yang kerajaan hendak buat
sekarang? “Malaysia Truly Asia” ialah semasa, masa hadapan ialah, “Endless Possibilities”.
Jadi, kita berharap dengan jenama ini Malaysia mampu untuk menarik ramai
pelabur, ramai pelancong, ramai orang yang ada bakat, ramai ekspatriat. Akan tetapi di
peringkat Malaysia sendiri, kita berharap ia dapat menyatupadukan rakyat, dapat
mewujudkan rasa cinta dan sayang, dapat mewujudkan baik sangka dan jangan sentiasa
buruk sangka. Bila kita pergi ke luar negara, kita mempunyai semangat, “we feeling
kekitaan”, kita orang Malaysia. Balik di sini kita berbeza, tidak apa. Akan tetapi kalau pergi
keluar negara pun kita berbeza, balik ke sini pun berbeza, itu bukan cara Malaysia dan
bukan cara rakyat Malaysia.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, kita sudah jadi copy-
catlah. Kita sudah ada “Malaysia Truly Asia”, sekarang mahu salin orang lain punya slogan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Seputeh, saya jawab. Ini saya
sebut sekali lagi ya, kita tak copy orang, kemungkinan orang copy kita [Ketawa] Kita dengan
Israel, kita dengan Israel...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Copy-cat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kita, kita - shut up you [Ketawa] Kita
memperkenalkan dalam bulan Januari. Israel memperkenalkan dalam bulan Mei. Kalau kita
mengaji ke sekolah rendah pun, Januari dengan Mei itu ada perbezaan yang cukup nyata.
Jadi, marilah sama-sama kita memberikan sokongan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, kita tiru, 1Malaysia,
tiru 1Israel.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: ...“Malaysia Truly Asia, Endless Possibilities”.
Seorang Ahli: Hei, duduklah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ini lawyer tetapi peraturan mesyuarat tak
faham. [Ketawa] Saya ingat pi belajar balik sekali lagi ya?
5. Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan:
(a) apakah punca begitu banyak penangguhan penerbangan awam
yang berlaku semenjak kebelakangan ini; dan
(b) apakah langkah kementerian untuk menyelesaikan perkara ini.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat Sepanggar, punca utama bagi begitu banyak penangguhan penerbangan
awam yang berlaku semenjak kebelakangan ini ialah peningkatan mendadak pergerakan
trafik sejak 12 bulan yang lalu iaitu daripada purata 750 pergerakan sehari kepada purata
950 pergerakan sehari di lapangan terbang Kuala Lumpur, Lapangan Terbang KLIA.
Kelewatan ini ditambah pula dengan keadaan cuaca buruk, keadaan jerebu dan juga
perubahan angin kencang yang kadang-kadang melebihi 10 batu nautika sejam yang
memerlukan pertukaran landasan arah berlepas dan juga mendarat bagi memastikan
keselamatan operasi penerbangan.
Kelewatan satu penerbangan akan menyebabkan kelewatan kepada penerbangan
seterusnya pada hari tersebut seperti kesan domino. Jabatan Penerbangan Awam (DCA)
sedang berusaha meningkatkan keupayaan dan kapasiti operasi kawalan trafik udara
melalui projek Air Traffic Management Operation Plan (ATMOP) singkatannya.
Keupayaan pergerakan keluar-masuk pesawat dari KLIA sedia ada sebanyak 68
pergerakan pesawat setiap jam akan dapat ditingkatkan kepada 78 pergerakan sejam
termasuk pelaksanaan operasi pendaratan dan pelepasan serentak dari mana-mana dua
landasan di KLIA dan dengan siapnya landasan ketiga di KLIA yang ketiga di bawah projek
ATMOP ini. Sebagai salah satu elemen peningkatan keupayaan kapasiti pergerakan
pesawat, DCA telah memohon peruntukan di bawah RMKe-10 bagi membina pusat
kawalan trafik udara yang baru di KLIA termasuk peralatan kawalan trafik udara yang
dianggarkan melalui value management exercise, bernilai RM426 juta. Dijangka dengan
pusat kawalan trafik udara yang baru ini, yang akan wujud di KLIA akan datang, akan dapat
meningkatkan keupayaan kapasiti pengendalian pergerakan pesawat untuk jangka 20
tahun ke hadapan. Terima kasih.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Pertamanya, saya hendak ucapkan syabas dan tahniah kepada Kementerian
Pengangkutan yang telah dipilih semula sebagai International Council Aviation Organization
pada hari Selasa lepas di Montreal, Kanada. Sesungguhnya ini satu pengiktirafan ke atas
keupayaan kementerian dalam mengupayakan sistem pengangkutan negara. Walau
bagaimanapun, di samping penjelasan tadi, ada beberapa perkara yang perlu dilihat oleh
kementerian. Ini kerana sebarang penangguhan, sebarang kelewatan, ia akan menjejaskan
itinerary penumpang, terutama sekali mereka yang terlibat dalam bidang perniagaan.
Alasan-alasan yang dikemukakan lazimnya ialah masalah teknikal. Memanglah kalau
masalah teknikal kita tidak boleh membantah kerana kita tidak mahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan?
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Keselamatan kita terjejas. Tuan Yang
di-Pertua, apakah kementerian tidak melihat isu-isu kehidupan sosial krew kabin ataupun
ground staff MAS yang boleh menjadi punca penangguhan ataupun masalah-masalah yang
setiap hari berlaku? Sebagai contoh, Lion Air, Indonesia, telah berlaku kemalangan pada
tahun ini di mana puncanya ialah krew terlibat dengan dadah. Ini kalau betul, kalau ini ada
berlaku, maka ia akan menjejaskan keselamatan penumpang. Memang saya telah
mendengar cakap-cakap di luar bahawa social life cabin crew ini yang sentiasa buat
clubbing tengah malam dan hangover sebelah pagi. Ini kemungkinan juga menjejaskan
perkhidmatan sistem penerbangan kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepanggar.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, tolonglah
kementerian selesaikan masalah ini dan satu lagi banyak berlaku. Sebagai bukti banyak
berlaku hard landing di mana kapal terbang itu menghentak kuat sehinggakan penumpang
yang di belakang saya selalu terdengar, ‘lesen kopi ‘O’ kah? Jadi, minta kementerian
memberikan jawapan. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Pertama, saya ucap terima kasih atas ucapan
tahniah daripada Yang Berhormat Sepanggar atas kejayaan Malaysia menduduki kerusi
dalam International Civil Aviation Organization Council yang berpusat di Montreal, Kanada.
Ini menunjukkan keyakinan masyarakat dunia kepada kepimpinan Yang Amat Berhormat
Dato’ Seri Najib selaku Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Dato’ Seri
Hishammuddin selaku pemangku Menteri Pengangkutan.
Masalah mengenai yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepanggar,
sebenarnya setakat ini tiada laporan mengenai masalah daripada krew pesawat. Cuma kita
kena memahami bahawa sejak kebelakangan ini, pergerakan pesawat bertambah dan ini
disebabkan oleh beberapa perkembangan. Seperti pada tahun ini sahaja, enam airlines
baru yang telah menggunakan atau mendarat di KLIA.
■1110
(i) Malindo Air;
(ii) Air France;
(iii) Thai Smile Airways;
(iv) Turkish Airlines;
(v) Zest Airways daripada Filipina; dan
(vi) Philippines Airlines.
Maknanya, bertambah banyak pesawat-pesawat yang mendarat di KLIA. Untuk
makluman sejak sembilan tahun yang lepas, penambahan gerakan pesawat di KLIA
meningkat 100%, manakala di Subang meningkat 277%. Ini menunjukkan keyakinan dunia
terhadap kepimpinan Barisan Nasional, kepada Kerajaan Malaysia.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks ini oleh kerana penambahan
pergerakan dan ditambah pula pada ketika peak hours di KLIA, waktunya pukul 7 pagi
sampai pukul 11 pagi, inilah waktu pesawat berebut hendak terbang keluar daripada KLIA
dan ini mewujudkan kesesakan. Untuk pendaratan pula, daripada pukul 12.30 sampai pukul
11 malam. Ini banyak pesawat-pesawat bertumpu untuk mendarat dalam waktu yang sama.
Ini yang menjadikan kesesakan kerana kemampuan pergerakan hanya 68 pergerakan
setiap jam dan kadang-kadang ianya melebihi daripada 68.
Untuk makluman statistik pada tahun ini, bulan November, permintaan untuk
landing ataupun pergerakan melebihi jangkaan ataupun melebihi daripada kadarnya iaitu
melebihi 1,050 permintaan pergerakan di KLIA. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Tuan Yang di-Pertua, saya adalah satu di antara orang yang victim pada tiga
minggu dulu bila saya mengambil kapal terbang MAS, di mana tiba-tiba penangguhan lebih
dari dua jam. Saya difahamkan alasannya semasa kita dalam kapal terbang, selepas itu
diumumkan adalah kerana krew itu caught in traffic jam, maka semua lebih daripada 200
penumpang terpaksa tangguh penerbangan hingga dua jam. Kalau kita lambat mengambil
kapal terbang, habis kita punya tiket forfeited dan sebagainya.
Jadi, apakah yang boleh dibuat win-win situation supaya masalah ini di mana kita
tidak menjadi victim dan juga kapal terbang macam MAS akan mengikut masa yang
terjadual, jangan melambatkan perkara itu. Apa yang lebih mustahak Tuan Yang di-Pertua,
adalah macam AirAsia. Kalau kita tidak mengambil kapal terbang ataupun MAS pun dia ada
charge, surcharge, airport taxes dan sebagainya. Saya tidak pernah dengar dia akan
kembalikan. Saya difahamkan tiap-tiap tahun lebih kurang RM200 juta diambil oleh kapal
terbang MAS dan AirAsia dalam ini airport taxes dan sebagainya di mana oleh kerana
penumpang tidak menggunakan tiket atau ini, dia lupus atau hapus dan tidak dikembalikan.
Apakah usaha kementerian supaya kita tidak perlu tanya kalau kita tidak menggunakan tiket
tersebut, bolehkah mengarahkan bahawa ia perlu dikembalikan kepada pembeli tiket
tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Mengenai tiket ini adalah urusan komersial dengan
pihak airlines. Jadi saya boleh dapatkan jawapan bertulis untuk Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Tuan Sim Tze Tzin.
6. Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan,
apakah dasar-dasar kerajaan tentang isu perumahan pekerja-pekerja asing. Bagaimanakah
untuk menyelesaikan masalah pekerja asing yang membanjiri kawasan rumah kos rendah,
rumah pangsa dan taman-taman perumahan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu saya ingin mengalu-alukan
kehadiran guru-guru dan pelajar Sekolah Menengah Kebangsaan Datuk Bendahara,
Melaka dan tetamu kita. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Bayan Baru. Jangan hanya pandai bertanya, tetapi kurang bekerja. Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Bayan Baru, terima kasih atas
keprihatinan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penyediaan rumah perumahan pekerja
sama ada untuk pekerja tempatan atau pekerja asing oleh majikan di negara ini adalah atas
dasar sukarela dan keprihatinan majikan sendiri. Walau bagaimanapun, terdapat peraturan
khas dalam penyediaan perumahan pekerja dalam sektor perladangan dan perlombongan
termasuk pekerja asing. Sekiranya majikan mengambil keputusan untuk membina
perumahan pekerja, majikan hendaklah membina mengikut seperti mana yang ditetapkan di
bawah Peraturan-peraturan Standard-standard Perumahan dan Kemudahan Pekerja 1990
[Akta 446]. Akta ini Tuan Yang di-Pertua, yang mempunyai sebanyak enam bahagian dan
34 seksyen. Ianya tidak termasuk Sabah dan Sarawak, juga tidak termasuk Bintulu, bos
saya.
Mematuhi semua peraturan di bawah seperti menyediakan bekalan air, bekalan
elektrik yang mencukupi dan menyediakan kemudahan-kemudahan asas seperti mana
yang ditetapkan di bawah Akta Standard-standard Perumahan dan Kemudahan Pekerja
1990. Bagi pekerja-pekerja di sektor lain, tadi saya sebutkan pada sektor perladangan dan
perlombongan- dasar kerajaan ialah majikan yang mengambil, yang hendak menyediakan
tempat tinggal hendaklah menyediakan tempat tinggal yang sempurna kepada pekerja
asing yang hendak diambil, perumahan yang selesa.
Ianya di antara asas kelulusan permohonan Job Clearing System (JCS), ini syarat.
Berhubung dengan masalah pekerja asing membanjiri rumah kos rendah, rumah pangsa
dan taman perumahan, ia dimaklumkan bahawa Kementerian Sumber Manusia (KSM) tidak
diperuntukkan kuasa untuk mengambil tindakan terhadap pendatang asing. Jadi kita
melihat...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ya, ya, perumahan ini. Kita
melihat bahawa tanggungjawab ini bukan saja terletak kepada Kementerian Sumber
Manusia, tetapi ialah tanggungjawab bersama. Isu negara tentang pekerja asing, sebab
itulah kita mengharapkan supaya kita bersama-sama mencari jalan bagaimana kita boleh
mengurangkan kadar pekerja asing di negara kita. Tanggungjawab ini seperti mana yang
hendak saya sebutkan ialah melibatkan Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
Kementerian Luar, pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan, pemimpin-pemimpin
setempat, masyarakat seperti kita pun sama dan juga masyarakat setempat. Sudah
tentulah saya kira badan-badan kebajikan di kawasan perumahan-perumahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu bagi mengurangkan kebanjiran pendatang
tanpa izin, Kementerian Sumber Manusia berusaha untuk mengubah sikap para majikan
supaya menyambut seruan kerajaan dengan menggaji pekerja asing yang memiliki visa dan
permit kerja yang sah dan tidak hanya mementingkan keuntungan dengan menggaji
pendatang tanpa izin dengan bayaran gaji yang murah. Inilah kadang-kadang
menyebabkan ramai pendatang tanpa izin datang ke kawasan-kawasan perumahan
termasuk perumahan kos rendah dan sebagainya.
Di samping itu, saya menyeru kepada orang awam dan ketua masyarakat untuk
memberi kerjasama kepada kerajaan dengan melaporkan kebanjiran pendatang tanpa izin
di kawasan perumahan masing-masing kepada Jabatan Imigresen supaya operasi
menangkap dan menahan pendatang tanpa izin dapat dijalankan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
terima jawapan daripada Menteri Sumber Manusia bahawa permintaan sangat tinggi di
kalangan sektor-sektor untuk pekerja asing. Jadi kita akan foresee, kita expect ramai lagi
pekerja asing yang akan masuk, berpusu-pusu masuk ke Malaysia. Juga ada laporan
bahawa terdapat 1.4 juta Bangladesh, pekerja asing dari Bangladesh akan masuk ke
Malaysia.
■1120
Jadi, masalah sekarang adalah tidak ada polisi kerajaan yang jelas bahawa kena
sediakan tempat tinggal untuk pekerja-pekerja asing. Itu dibiarkan, mereka dibiarkan begitu
sahaja. Masuk, tidak apa, bagi visa masuk. Akan tetapi selepas itu dibiarkan. Jadi, rakyat
terpaksa tanggung masalah ini. Mereka berpusu-pusu masuk ke kampung. Sekarang di
kawasan Bayan Baru ada Kampung Indonesia, ada Kampung Bangla.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
soalan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi, bukan sahaja kampung juga kawasan-
kawasan perumahan pangsapuri sehingga banglo. Di sewa banglo tinggal 80 orang. Ini
masalahnya. Mereka dibiarkan begitu sahaja, tidak ada polisi jelas. Jadi, saya tengok
masalah ini perlu ditangani oleh kerajaan dengan serius terutamanya di sektor pembuatan
dan sektor servis yang tidak ada kontrol.
Jadi, saya sarankan, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Bolehkah Yang
Berhormat Menteri tubuhkan satu jawatankuasa taskforce yang betul-betul yang
merangkumi Imigresen, merangkumi KDN, merangkumi KSN dan juga badan-badan yang
lain sama-sama duduk dan cari penyelesaian sebab sekarang dibiarkan rakyat tanggung.
Kerajaan negeri atau kerajaan tempatan terpaksa clean up the mess. Dia terpaksa cari
penyelesaian. Jadi, saya minta bolehkah Kerajaan Persekutuan tubuhkan taskforce, betul-
betul menyelesaikan masalah ini kerana ini terlalu ramai, berjuta-juta orang terlibat. Terima
kasih.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya sudah jelaskan tadi bahawa andai kata
majikan ingin mengambil pekerja asing, menjadi syarat kepada dia mestilah menyediakan
perumahan. Ini salah satu syarat yang mana akan kita lihat apabila mereka memohon JCS.
Ini satu syarat. Jadi, tidak ada sebab kenapa kita hendak membiarkan. Sebenarnya kita
telah ada kesepakatan atau pun jawatankuasa-jawatankuasa khas kementerian-
kementerian ini yang menangani masalah pekerja asing ini.
Seperti mana Yang Berhormat sebutkan itu saya sudah jelaskan minggu lepas 1.4
juta Bangladesh ini sebenarnya bukan dia akan datang ke tempat kita tetapi dia bersedia,
dia mempunyai 1.4 juta rakyat negara dia yang telah sedia untuk menjadi pekerja di negara
kita. Akan tetapi syaratnya ini mesti dipenuhi. Kalau tidak memenuhi syarat yang kita
tentukan di mana bagi majikan-majikan yang hendak mengambil pekerja asing ini, mereka
mestilah memastikan supaya sektor-sektor yang dibenarkan dan pekerja-pekerja yang
hendak ditawarkan mestilah kita sudah tawarkan dahulu kepada pekerja-pekerja tempatan.
Sekiranya betul-betul diperlukan dan memenuhi syarat-syarat ini barulah kita
benarkan mereka masuk. Sebab itu saya sahaja ambil soalan pada saya. Jadi, sebab itulah
saya menerima pandangan itu dan cuma bagaimana kita mahu memperkemaskan. Sebab
itu saya sebutkan awal tadi jangan semata-mata serahkan kepada Kementerian Sumber
Manusia, jangan semata-mata serahkan kepada Kementerian Dalam Negeri dan lain-lain
Kementerian Perumahan dan sebagainya.
Akan tetapi, ini tanggungjawab bersama. Apa usaha Yang Berhormat telah buat
pada saya cerita pada saya. Berapa kali perjumpaan telah Yang Berhormat buat bersama
perumahan-perumahan? Penduduk perumahan mengatakan bahawa cuba atas masalah
pendatang asing ini. Berikan keutamaan kepada pekerja kita. Beritahu kepada saya supaya
kita boleh bawa dalam perbincangan antara kementerian-kementerian. Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, setujukah Yang Berhormat Timbalan
Menteri kalau saya katakan sebenarnya di dalam usaha untuk menangani penempatan
pekerja-pekerja asing ini, ada di beberapa negeri telah dibuat perbincangan bersama untuk
diadakan kawasan khas bagi pekerja-pekerja asing ini ditempatkan tetapi mendapat
tentangan daripada pengilang-pengilang kerana kedudukan kawasan tempat tinggal
pekerja-pekerja asing itu yang agak tinggi dan cas yang dikenakan agak tinggi kepada
pihak majikan di dalam penyediaan tempat tinggal itu. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih..., Yang Berhormat daripada mana tadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pasir Gudang.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Yang Berhormat Pasir Gudang. Yang
Berhormat, perempuan ini Tuan Yang di-Pertua saya tidak berapa hendak - tetapi tidak
mengapa. Saya beri sokongan pada wanita tetapi tak payah pandang lama sangat.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ucapkan terima kasih banyak dengan
pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang. Cuma, saya hendak
beritahu jangan kita nafikan usaha kerajaan. Saya hendak sebutkan tadi dua sektor
perladangan dan perlombongan di mana kerajaan memberikan perhatian dalam
penyediaan perumahan ini.
Umpamanya di negara kita, sejumlah bilangan pekerja di ladang saya ambil
contohnya. Tempatan 79,043 orang, asing 215,499 orang di seluruh negeri. Negeri
Sembilan, Kelantan, Melaka, Terengganu, saya tidak sebutkan satu persatu. Ini panjang
Tuan Yang di-Pertua dan jumlahnya ialah 294,537 orang pekerja tempatan dan juga asing
di ladang-ladang. Bagaimana ladang-ladang ini, rasa prihatin mereka menyediakan
perumahan untuk pekerja mereka. Oleh sebab itulah pada saya bagi majikan-majikan
jangan lupa bahawa keselesaan hidup pekerja-pekerja adalah menyumbang kepada
kejayaan syarikat kita. Ini tidak boleh dinafikan.
Umpamanya bilangan ladang dan mempunyai perumahan mengikut negeri. Negeri
Sembilan saya bacakan Tuan Yang di-Pertua. Boleh bacakan semua sekali?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
payah lah. Jawapan bertulis sahaja.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Negeri Sembilan hingga Sarawak kita
ada bilangan ladang 3023 dan ladang yang ada perumahan ialah 2,688. Jadi, bilangan
rumah yang telah dibina di ladang-ladang adalah 40,082 rumah. Maknanya tidak boleh
nafikan usaha yang telah dibuat. Akan tetapi, oleh kerana ramainya pendatang asing ini, 2.1
juta maka sudah tentulah usaha harus dibuat bersama oleh kita melalui bersama dengan
kementerian dan kerajaan sebelumnya. Terima kasih.
7. Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, apakah benar kerajaan akan menggantikan
kenderaan kerajaan dari jenis Proton Perdana kepada jenis Honda Accord. Adakah ini
menunjukkan bahawa kerajaan tidak menyokong syarikat Proton sebagai sebuah syarikat
kereta nasional.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Langkawi kerana prihatin, minat serta
sayang kepada Proton.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan untuk menghentikan pengeluaran model Proton
Perdana dibuat oleh Syarikat Proton bukannya oleh kerajaan. Pemberhentian
pengeluarannya dibuat pada tahun 2010 kerana telah melangkaui tempoh jangka hayat
sesebuah model kenderaan baru yang diperkenalkan iaitu antara lima hingga sepuluh tahun
serta tidak lagi menepati keperluan cita rasa sekarang. Namun, Proton telah berusaha
membangunkan model kenderaan tersendiri bagi menggantikan Perdana yang sedia ada
dengan menjalinkan kerjasama teknikal dengan syarikat pengeluar kenderaan lain untuk
berkongsi platform untuk mengeluarkan model gantian bagi Proton Perdana tersebut.
Berhubung dengan soalan mengenai penggunaan Proton Perdana sebagai
kenderaan kerajaan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat mesyuarat Jemaah Menteri
pada 11 September 2013 telah pun bersetuju supaya model Proton Perdana baru yang
dibangunkan berdasarkan platform Honda Accord dijadikan kereta rasmi kerajaan. Ini jelas
menunjukkan bahawa kerajaan terus menyokong pembangunan kereta nasional. Sekian,
terima kasih.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tahniah kepada kerajaan kerana cuba
untuk meningkatkan kualiti Proton Perdana dengan kolaborasi bersama dengan Honda.
Soalan tambahan saya ialah apakah Proton Perdana baru yang akan dibina ini akan
menggunakan bahan-bahan tempatan yang bercirikan produk tempatan supaya vendor-
vendor kita dan juga PKS tempatan akan mendapat manfaatnya?
Di samping itu, apakah rancangan kerajaan dan Proton untuk meningkatkan kualiti
dengan lebih baik dan juga mengurangkan kos agar dapat bersaing di pasaran tempatan
dan juga luar negara? Apakah perancangan Proton di masa hadapan tentang kereta hibrid
dan juga electric vehicle. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Langkawi. Kalau
mengikut program yang diunjurkan oleh pihak Proton khususnya bagi kereta Perdana
selama dua tahun akhirnya akan menggunakan sepenuhnya bahan serta produk tempatan
dan dijangkakan bermula pada tahun 2015 menggunakan produk atau pun bahan
tempatan.
■1130
Sudah tentu ini akan menjadi satu pemangkin kepada pengeluaran produk Proton
bukan sahaja di dalam negara Malaysia tetapi luar negara dan akan juga menepati
keperluan semasa termasuk seperti saya sebut tadi dengan mengaplikasikan EV atau
electric vehicle seperti mana yang disebutkan tadi. Ini bukan sahaja setakat hibrid malahan
ada rancangan untuk menggunakan kenderaan berasaskan kepada enjin elektrik dan
banyak lagi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat. Selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Yang
Berhormat Menteri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahaskan dan diputuskan Usul Menteri Kewangan di No. 13 seperti
yang tertera di dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan
sehingga selesai ucapan-ucapan penangguhan dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak
ditetapkan. “
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Dua hal Tuan Yang di-Pertua. Satu ialah yang mana ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Peraturan
berapa?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan Mesyuarat 20. Tuan Yang di-
Pertua, dua hal. Satu adalah apabila Menteri-Menteri mengatakan jawapan bertulis akan
diberi, pada sesi yang dahulu, Menteri telah mengatakan jawapan bertulis akan diberi tetapi
sehingga sekarang, belum lagi diberikan. Bolehkah satu arahan dibuat dan daripada
sekretariat memberi reminder kepada mereka untuk menghantar jawapan-jawapan dengan
seberapa cepat yang boleh. Itu nombor satu Tuan Yang di-Pertua.
Nombor dua adalah risalah semalam. Ini adalah risalah yang mana dengan casing
IC yang diberi semalam. Nombor satu saya hendak cakap ramai di antara Ahli Parlimen
kata terima kasih. Saya hendak kata tidak terima kasih kerana IC yang diberi itu adalah IC
yang tidak benar kepada saya, yang tidak tulen kerana dia mengatakan Tuan Yang di-
Pertua, “Dengan hormatnya saya sukacita dengan ini menghadiahkan replika kad
pengenalan plastik berumur 12 tahun”.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat IC biru pada lebih kurang umur 15 tahun
sahaja. Semasa [Disampuk] Umur 12 tahun saya mendapat IC merah [Dewan riuh] Saya
dapat IC merah. Itu yang benar. Itu mustahak Tuan Yang di-Pertua kerana we cannot
change the truth. Semasa umur 12 tahun, saya mendapat IC merah, saya pohon jasa baik
kementerian supaya mendapat IC merah, itu adalah tulen. Dengan we do not live for the
enjoyment and not the truth. Bolehkah ia satu arahan dibuat mengenai perkara berikut?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian, pertama mengenai jawapan-jawapan yang perlu dihantar,
jawapan bertulis oleh Yang Berhormat Menteri...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ...Dan
kementerian-kementerian yang berkenaan. Sebagaimana arahan Tan Sri Speaker yang
lalu, setiap kali kita mengadakan Mesyuarat mestilah disegerakan jawapan tersebut. Saya
percaya pihak Menteri dan juga semua kementerian dan pegawai mengambil ingatan ini.
Keduanya, segala risalah yang hendak dikemukakan di dalam Dewan ini mestilah
mendapat kebenaran daripada pihak Dewan. Saya ingatkan sekali lagi, kementerian dan
juga Menteri dan sesiapa sahaja yang hendak berurusan mengenai segala risalah-risalah
hendaklah dikemukakan terlebih dahulu kepada Setiausaha Dewan untuk kelulusan Dewan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Pihak kementerian berkenaan akan membetulkan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya ada satu usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1), hendak minta Dewan ini membincangkan masalah yang timbul
di Hospital Umum Sarawak yang mana daripada lima buah radiotherapy machine, tiga buah
telah rosak dan sekarang, lebih kurang 140 pesakit menunggu hendak dirawat oleh
radioterapi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya telah terima satu surat
daripada Yang di-Pertua bahawa - biarlah saya bacakan apa yang dituliskan. Saya
difahamkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, tidak perlu baca sebab saya pun ada menerimanya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang dikatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
perlu baca sebab surat ini daripada kamar Tuan Yang di-Pertua dan ada pada saya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau
tahu dan faham, sila duduk.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, jangan berdegil-degil Yang Berhormat Bandar Kuching [Dewan
riuh] Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, saya berasa
bahawa Tuan Yang di-Pertua telah tertipu oleh kementerian [Disampuk] Bolehkah Tuan
Yang di-Pertua bukakan [Merujuk kepada pembesar suara yang dimatikan] Biarlah saya
habiskan apa yang... [Disampuk].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, saya tidak benarkan. Yang Berhormat Bandar Kuching, duduk
Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Soal mengenai nyawa pesakit-
pesakit kanser [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching. Apabila Tuan Yang di-Pertua bercakap, seorang Ahli Yang
Berhormat lain mesti duduk, diam. Peraturan mesyuarat Yang Berhormat Bandar Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, sekali lagi - kali terakhir saya ingatkan Yang Berhormat Bandar
Kuching, sila duduk!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya berdiri di atas peraturan
mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, arahan saya, sila duduk! Keputusan Pengerusi dan Speaker
adalah muktamad.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Silakan
Bentara kerana Yang Berhormat Bandar Kuching berdegil-degil [Disampuk] Bagi dia rehat.
Silakan Bentara.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua tertipu oleh... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, saya minta Yang Berhormat duduk. Yang Berhormat sudah
tahu bahawa Peraturan Mesyuarat 18(1) ini telah ditolak dalam Kamar Tan Sri Speaker.
Jangan berdegil-degil lagi Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya sudah beritahu, sila
duduk. Kalau tidak duduk, saya kata sila berehat, keluar dari Dewan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Betul!
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: ...Biarkan Yang Berhormat untuk habiskan
apa yang dia hendak cakapkan berkaitan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
hormat Yang Berhormat Gelang Patah dan kerana saya pun menerima segala jawapan-
jawapan yang telah diterima, yang telah disediakan oleh pihak kementerian, makna...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Bandar Kuching, duduk! Yang Berhormat
Bandar Kuching, duduk. Saya beri peluang Yang Berhormat Bandar Kuching duduk untuk
saya jelaskan.
Pihak Tan Sri Speaker telah menerima bahawa suatu usul di bawah 18(1) oleh
Yang Berhormat Bandar Kuching dan pihak kementerian juga telah memberikan alasan-
alasan kerana segala tindakan-tindakan telah dibuat. Bahawa pihak Kementerian Kesihatan
telah pun mengambil langkah-langkah segera untuk mengambil tindakan membaiki mesin
sedia ada serta menambah jumlah mesin yang memadai dan untuk menampung keperluan
semasa.
Jadi Yang Berhormat Bandar Kuching menganggap bahawa kementerian telah
menipu Dewan, Tan Sri Speaker adalah tidak munasabah.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi,
sekali lagi...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Saya cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
perlu panjang-panjang. Peraturan Mesyuarat 18(1) tidak perlu panjang-panjang.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, ini hari terakhir kita bermesyuarat. Jadi saya minta Yang
Berhormat Bandar Kuching patuh pada peraturan mesyuarat. Terima kasih.
USUL MENTERI KEWANGAN
AKTA KASTAM 1967
11.38 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan
Timbalan Yang di-Pertua [Disampuk] Tuan Yang di-Pertua [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Duduk sudah berapa penggal
tidak faham Kerusi itu Kerusi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
sudah ucap terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Walaupun jawatannya Timbalan
Yang di-Pertua tetapi dia melaksanakan tugas Tuan Yang di-Pertua. Kena faham. Timbalan
Menteri pun tidak faham [Dewan riuh] Hormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena, sudah didaftarkan ucapan Yang Berhormat Pokok Sena. Sila, Yang
Berhormat Menteri.
11.39 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan,
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa
yang diletakkan padanya oleh seksyen 11, subseksyen 2, Akta Kastam
1967 supaya Perintah Duti Kastam yang dibentangkan di hadapan Majlis
ini sebagai Kertas Statut Bil. ST.47, ST.48, ST.49, ST.50, dan ST.51
tahun 2013 disahkan.”
■1140
Pertama Perintah Kastam, duti anti-lambakan sementara 2013 PUA232/2013,
bertarikh 19 Julai 2013. Kertas statut bilangan ST.47. Perintah ini diwartakan bertujuan
untuk mengenakan duti anti-lambakan sementara ke atas electrolytic tinplates yang diimport
dari Negara Republik China pada kadar di antara 7.4% hingga 16% dan Republik Korea,
3.31% hingga 255.
Duti anti-lambakan sementara ini dikemukakan bagi membolehkan kerajaan
menjalankan kajian untuk menentukan sama ada pengimportan electrolytic tinplates dari
negara-negara terlibat mendatangkan kemudaratan material kepada industri tempatan. Duti
anti-lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah Akta Duti Timbal Balas dan
Anti-Lambakan 1993 dan berkuat kuasa selama 120 hari mulai 20 Julai 2013 hingga 15
November 2013.
Kedua, perintah kastam duti anti-lambakan (No.2) 2013 PUA146/2013, bertarikh
22 April 2013, Kertas Statut Bilangan ST.48. Perintah ini diwartakan untuk mengenakan duti
anti-lambakan muktamad ke atas pengimportan baik biaxially oriented polypropylene
(BOPP) dari negara Chinese Taipei, Thailand, Republik Rakyat China, Indonesia dan
Vietnam. Kadar yang dikenakan adalah di antara kadar sifar hingga 12.37%. Pengenaan
duti anti-lambakan ini adalah bertujuan untuk melindungi industri tempatan yang terbukti
telah menerima kemudaratan material akibat kemasukan BOPP dari negara-negara terlibat.
Duti anti-lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah Akta Duti Timbal Balas
dan Anti-Lambakan 1993 dan berkuat kuasa selama lima tahun mulai 23 April 2013 hingga
22 April 2018.
Ketiga, perintah kastam duti anti-lambakan 2013, PUA53/2013, bertarikh 19
Februari 2013, kertas statut bilangan ST.49. Perintah ini diwartakan untuk menggunakan
duti anti-lambakan muktamad ke atas rod dawai keluli yang diimport dari negara Chinese
Taipei, Indonesia, Republik Korea dan Republik Rakyat China dengan kadar dikenakan di
antara sifar hingga 25.2%. Pengenaan duti anti-lambakan ini bertujuan melindungi industri
tempatan yang terbukti telah menerima kemudaratan material akibat kemasukan steel wire
rot daripada negara-negara terlibat. Duti anti-lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan
di bawah Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 dan berkuat kuasa selama lima
tahun mulai 20 Februari 2013 hingga 19 Februari 2018.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Keempat, perintah kastam duti anti-lambakan sementara (No.2) 2012,
PUA456/2012 bertarikh 21 Disember 2013, kertas statut bilangan ST.50. Perintah ini
diwartakan untuk mengenakan duti anti-lambakan sementara ke atas biaxially oriented
polypropylene (BOPP) yang diimport daripada Negara Chinese Taipei, Thailand, Republik
Rakyat China, Indonesia dan Vietnam dengan kadar di antara 6. 87% hingga 21.43%. Duti
anti-lambakan sementara ini dikenakan bagi membolehkan kerajaan menjalankan kajian
untuk menentukan sama ada pengimportan BOPP dari negara-negara terlibat
mendatangkan kemudaratan material kepada industri tempatan. Pengenaan duti anti-
lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah Akta Duti Timbal Balas dan Anti-
Lambakan 1993 dan berkuat kuasa selama 120 hari mulai 24 Disember 2012 hingga 22
April 2013.
Kelima, perintah kastam duti anti-lambakan 2011, PUA142/2011 bertarikh 20 April
2011, kertas statut bilangan ST.51. Perintah ini diwartakan bertujuan untuk mengenakan
duti anti-lambakan muktamad ke atas pengimportan polyethylene terephthalate (PET) yang
diimport daripada Negara Thailand dengan kadar di antara sifar hingga 49.25%. Pengenaan
duti anti-lambakan ini bertujuan melindungi industri tempatan yang terbukti telah menerima
kemudaratan material akibat kemasukan PET dari negara terlibat. Pengenaan duti anti-
lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah Akta Duti Timbal Balas dan Anti-
Lambakan 1993 dan berkuat kuasa selama lima tahun mulai 21 April 2011 hingga 20 April
2016. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat,
masalahnya sekarang terbuka untuk dibahaskan.
11.45 pg.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana membentangkan usul-usul apa
yang saya ikuti tadi melibatkan sebahagiannya ialah untuk mengenakan Duti Timbal Balas
dan Anti Lambakan. Ini bukan pertama kali perkara ini dibentangkan, mungkin pada tiap-
tiap kali sama ada belanjawan atau belanjawan tambahan dibentangkan, antara perkara
atau usul-usul yang akan dibawa adalah biasanya juga berkaitan dengan duti dan syarat-
syarat ataupun keadaan-keadaan atau hasrat anti lambakan sebagaimana yang disebutkan
tadi. Item-item yang dikenakan duti telah dibacakan tadi mengikut kertas statut ini dan
alasan-alasan juga telah kita dengar iaitu antara yang terpentingnya untuk melindungi
industri dan produk-produk dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah penting kerana ini menunjukkan bahawa negara
kita terpaksa dan terus mempertahankan industri-industri tempatan. Oleh sebab itu, saya
rasa apabila kita memikirkan untuk meluluskan hal ini, kita tidak boleh tidak memikirkan
tentang hasrat negara kita untuk bersama-sama dengan apa yang dipanggil TPPA ini. Iaitu
suatu perjanjian perdagangan bebas dengan negara-negara besar terutamanya Amerika
Syarikat, yang mana apabila ditandatangani perjanjian TPPA ini, ianya tidak lagi
memberikan hak kepada kita untuk melindungi industri-industri kita ini.
Jadi oleh sebab itulah saya rasa kerajaan mesti memikirkan dengan amat
mendalam dalam kita memohon kelulusan dari Ahli-ahli Yang Berhormat untuk melindungi
industri-industri ini. Menggunakan kuasa dan peraturan dan undang-undang yang sedia ada
bahawa semua kuasa dan undang-undang yang sedia ada ini mungkin selepas ini, jika
TPPA ditandatangani, akan hilang kuasa undang-undang tersebut.
Jadi, di dalam konteks ini saya ingin merayu dan juga bertanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri tentang apakah pendirian terkini kerajaan berkaitan dengan
TPPA ini dan apakah implikasi nanti kepada kuasa melindungi industri negara ini jika kita
menandatangani TPPA ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
11.48 pg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tumpat
memang menyebutkan perkara yang penting dengan TPPA sebab ini mengenai Duti
lambakan sementara yang melibatkan banyak jenis. Saya nampak Yang Berhormat
Timbalan Menteri pun ada mengambil perhatian kerana duti anti-lambakan sementara, dil
levi atas dan dibayar oleh pengimport. Berkenaan dengan barang-barang yang dinyatakan
dan juga yang dieksport dari negara yang dinyatakan dalam ruang ini ke dalam Malaysia
oleh pengeksport dan pengeluar yang dinyatakan dalam ruang ini mengikut kadar yang
dinyatakan dalamnya. Ini melibatkan misalnya electrolytic tinplates daripada Republik Korea
dan juga daripada Republik China.
Walaupun kertas statut ini ada lima yang disebutkan di sini, kita nampak hampir
sama sahaja untuk duti anti-lambakan. Saya hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyatakan kepada kita, apakah kadar yang dikenakan dan jumlah duti yang terlibat? Ini
kerana Tuan Yang di-Pertua, yang pentingnya bagi kita daripada duti-duti ini dan
sebagainya, jumlah yang kita kutip itu RM30 bilion ataupun RM32 bilion tahun ini.
■1150
Ini kerana memang dibentangkan di sini untuk di luluskan akan sedikit sebanyak
menjejaskan duti kita itu. Juga kita kena berkenaan dengan filem-filem biaxially oriented
polypropylene (POPP) dengan ketebalan antara 13 hingga 15 micron ini daripada itu
Chinese Taipei, Thailand dan juga Republik Rakyat China dan Republik Indonesia
[Disampuk] Yang Berhormat Kinabatangan, ini hal RM32 bilion. Jangan bising sangat. Itu
pun melanggar peraturan. Penting sekali kita hendak tahu duti anti-dumping, anti lambakan
ini, kita pun hendak tahu bila Yang Berhormat Kinabatangan akan mematuhi kepada
peraturan Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tahu itu Yang Berhormat,
dia tahu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, dia tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan tahu, dia pura-pura sebenarnya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Akan tetapi, saya nampak dia itu tiap-tiap kali
melanggar peraturan.
Seorang Ahli: Berlambak-lambak.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Berlambak-lambak itu termasuk Yang Berhormat
Bintulu. Itu lah masalah kita. Dia tahu itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak tahu tapi bahasa Tamil
lagi tidak tahu Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Mengenai rod dawai, keluli dengan kandungan
karbon kurang daripada 0.6% ini juga daripada Chinese Taipei, Republik Indonesia,
Republik Korea dan Republik Rakyat China dan termasuklah Republik Turki, saya pun tidak
faham mengapa Turki keluarkan dawai keluli yang diimport oleh Malaysia juga. Ini kali yang
pertamalah saya dengar dan juga akhirnya Tuan Yang di-Pertua mengenai BOPP iaitu
biaxially oriented polypropylene film juga daripada Chinese Taipei, Thailand, Republik
Rakyat China dan Indonesia dan juga Republik Sosialis Vietnam.
Saya tidak nampak dia keluarkan BOPP daripada Republik Sosialis Vietnam. Itu
lah saya berharap Yang Berhormat dapat menjawab kerana nampaknya Yang Berhormat
rajin juga ada meneliti hal-hal seumpama ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, selalunya selepas Yang
Berhormat Kepong tidak ada lagi yang berucap di penghujung ini Yang Berhormat [Ketawa]
Jadi, sekarang ini Yang Berhormat Kepong bukan the last one lagi lah. Yang Berhormat
Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya the last man standing.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
mencadangkan usul ini. Saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat Menteri tentang
satu perkembangan baru berkenaan dengan satu polisi di negeri China. Mereka telah
dulunya banyak factories di China, mereka memproses barangan-barangan waste daripada
seluruh dunia. Bahan-bahan elektronik, bahan buangan elektronik, bahan buangan plastik,
bahan buangan aluminium dan sebagainya di hantar ke negeri China untuk diproses dan
dibuat sebagai barang baru.
Walau bagaimanapun, baru-baru ini awal bulan tahun ini negeri China telah
meningkatkan green fence policy. Mereka telah meningkatkan environmental policy di
negara mereka. Jadi, sekarang mereka telah tubuhkan satu green fence policy di mana
hanya bahan buangan gred A sahaja boleh masuk ke negeri China. Yang lain seperti gred
‘B’, ‘C’, ‘D’, ‘E’ yang semuanya adalah barang-barang buangan yang tidak ada orang mahu.
Ada yang toksik, ada yang mempunyai bahan-bahan yang berbahaya kepada alam sekitar
dan juga kesihatan rakyat. Mereka tidak mahu terima lagi.
Jadi, mereka telah keluarkan arahan kepada kastam-kastam mereka
meningkatkan pemeriksaan, meningkatkan segala cara untuk membendung semua bahan-
bahan itu masuk ke negara China. Sekarang terpaksa, oleh sebab polisi ini maka sekarang
pengeksport barang buangan ini telah menukar target. Target mereka sekarang ialah
Malaysia.
Jadi, saya difahamkan daripada pegawai-pegawai kastam dan juga pegawai-
pegawai pengimport-pengeksport, tiap hari berpuluh kontena masuk ke pelabuhan Pulau
Pinang kerana Pulau Pinang ia free depot. Saya tidak tahu berapa peratuslah yang masuk
ke Port Klang. Jadi pengimport-pengimport ini, mereka ambil disebabkan oleh pembuangan
ini tiada tempat untuk dibuang atau diproses semula. Maka, mereka masuk ke Malaysia.
Jemput Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma hendak tanya Yang Berhormat Bayan Baru, bila China membuat polisi
demikian, makna China amat prihatin tentang alam sekitarnya. Sebab itu gred yang lain
daripada gred yang telah ditentukan dia reject.
Adakah Yang Berhormat Bayan Baru merasakan bahawa apabila gred-gred lain
ini melimpah masuk ke Malaysia khususnya di Pulau Pinang. Ini akan memberikan masalah
baru kepada kita bukan sahaja pencemaran udara tetapi juga pencemaran air yang berlaku
di Pulau Pinang secara serius. Apakah Yang Berhormat Bayan Baru mengajak kerajaan
melihat ini secara serius. Jangan lihat isu ini sebagi isu kerajaan tempatan saja tetapi isu
peringkat persekutuan. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani.
Saya terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Petani. Saya hendak bagi warning
kepada Yang Berhormat Sungai Petani juga sebab dia masuk melalui Pulau Pinang,
pelabuhan Pulau Pinang. Akan tetapi bahan-bahan yang berbahaya ini akan dihantar ke
Kulim, Sungai Petani mungkin Baling, di mana-mana, di Northern Malaysia termasuk Perak
juga. Jadi, ini bahan-bahan ini memang berbahaya. Tidak ada orang mahu pun tetapi dia
masuk ke Malaysia kerana tidak ada tempat untuk di buang dan di proses semula.
Jadi Malaysia menjadi dumping ground kepada bahan-bahan yang berbahaya ini.
Sekarang sudah masuk ke Malaysia tetapi kita tidak, dia bukan sahaja di proses betul, dia
kata “Oh ini industri, dimasukkan kita proses. Kita recycle and then move up the value” dan
sebagainya. Ini semuanya kata-kata yang cantik tapi hakikatnya we become the dumping
ground. Hakikatnya dia akan, bahan-bahan kimia ini akan meresap ke tanah, ia akan masuk
ke punca air dan dia akan di minum oleh rakyat Malaysia dan akhirnya kita menjadi sick
man of Asia.
Satu lagi adalah yang paling penting adalah bahan-bahan ini mempunyai
radioaktif. Kalau diproses dia akan jadi radioaktif. Kita sudah tahu Lynas, ini contoh terbaik.
Satu industri yang orang tidak mahu daripada Australia didumpingkan ke Gebeng, Kuantan.
This is one of the thing yang kita nampak bahawa polisi kerajaan yang tidak tegas untuk
stopping all these unwanted material masuk ke Malaysia. Sila Yang Berhormat Sungai
Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak
tanya Yang Berhormat Bayan Baru, bila kita berjumpa dengan pegawai-pegawai yang
terlibat dengan alam sekitar dan juga kastam, jawapan yang lazim diberikan ini ialah
masalah local government. Ini isunya. Ini ialah masalah local government dan dia minta
local government yang buat pemantauan dan juga dia ambil tindakan. Akan tetapi yang
local government tidak mempunyai - yang pertama expertise.
Keduanya, ialah kalau tidak ada arahan daripada pihak kerajaan khususnya yang
grading kan yang dianggap sebagai kelas dua, tiga dan empat dan seterusnya yang
akhirnya membawa masalah toksik ini, local government tidak ada kemampuan untuk buat
apa-apa. Jadi ini yang saya hendak tanya Yang Berhormat Bayan Baru, adakah ini yang
harus menjadi benda yang urgent yang kerajaan harus mengambil tindakan serta-merta.
Terima kasih.
■1200
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mendapat sedikit penjelasan bila Yang Berhormat Bayan Baru sebut apabila diproses
menghasilkan bahan radioaktif. Boleh dapat sedikit pencerahan apa dia bahan asal yang
diproses dan radioaktif apa yang dikeluarkan? Setahu saya lebih kepada heavy metal.
Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat
kerana Yang Berhormat Hulu Langat saintis dan terima kasih Yang Berhormat Sungai
Petani. Saya difahamkan bahawa bahan-bahan yang mereka masuk itu all kinds of waste
daripada heavy metal, daripada used computer, bateri, plastik dan sebagainya. Ia akan
diproses. Anyway, ia akan ada sesuatu yang akan tertinggal yang tidak dapat recycle.
Benda ini kebanyakannya mempunyai bahan-bahan radioaktif, low grade radioaktif dan juga
bahan-bahan yang toksik. Itu memang toksik. Dia kena dilupuskan dia mana-mana tempat.
Saya rasa ini adalah polisi Kerajaan Pusat. Oh! PBT tidak buat kerja atau kerajaan negeri
tidak buat kerja. I think it is wrong sebab ini adalah polisi Kerajaan Pusat membenarkan
kontena-kontena masuk dan membenarkan pengusaha-pengusaha untuk mendapatkan
lesen.
Pihak kastam patutnya membuat pemeriksaan. Kastam patutnya cek dan stop.
Polisi Anti-Dumping terletak di tangan Kerajaan Pusat. Jadi anti-dumping ini, kita kena
dipertingkatkan, dikuatkuasakan dan ini adalah satu polisi Kerajaan Negara China yang
begitu meluas sebab affecting the Malaysia or around South East Asia. Malaysia khususnya
sebagai satu negara yang trading country, ia menjadi negara yang utama untuk menerima
bahan-bahan ini.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Bayan Baru, boleh
saya celah sedikit?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih ya. Selamat pagi. Apa
bezanya pandangan Yang Berhormat Bayan Baru dengan akta baru ini dan juga Lynas
Plant yang baru di Gebeng, Pahang. Ini pun lain negara tidak mahu seperti kerajaan
Western Australia tetapi kita terima.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Saya ingin maklumat daripada Yang Berhormat Menteri sama ada perjalanan perbahasan
ini masih dalam landasan yang betul kah? Ia sudah terkeluar Yang Berhormat. Isu-isu yang
dibuat itu tidak termasuk dalam...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, ya. Isu pokok Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, ia tidak termasuk
dalam usul. Ini bukan rang undang-undang. Ini usul daripada Kementerian Kewangan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi kita bahaskan tentang isu
dumping, Anti-dumping Taxes. That is why...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini usul ya. Ini bukan rang
undang-undang Yang Berhormat. Ini cuma usul daripada Kementerian Kewangan. Cuba
tolong jelaskan Yang Berhormat Menteri perkara yang sepatutnya dalam perbahasaan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, perkara yang kita bincangkan ini ialah hal yang spesifik iaitu mengenai
electrolytic tinplate, BOPP, rod dawai keluli. Itu sahaja yang kita ingin bincangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh fokuskan perkara-
perkara itu Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, Yang Berhormat Hulu Langat. Okey,
terima kasih kepada Menteri. Saya sebagai seorang Ahli Yang Berhormat yang
bertanggungjawab dan yang cintakan Malaysia. Saya perlu inform the government of the
day bahawa sesuatu yang tidak kena berlaku dan ada bahan-bahan di sini seperti
polyester, polyethylene dan sebagainya. Ini adalah bahan-bahan yang berupa waste dan
sebagainya. Jadi, saya inform kepada kerajaan bahawa ada sesuatu yang tidak kena
berlaku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tidak katakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, saya minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Saya tidak katakan Yang Berhormat tidak prihatin dan tidak bertanggungjawab. Akan tetapi
dalam Parlimen ini kita ada peraturan-peraturan. Perkara-perkara yang tidak termasuk
dalam lingkup usul yang kita bincang itu tidak sepatutnya dibawa kecuali jika kita
membincang peringkat dasar umpamanya dan kita boleh membawa banyak isu yang
diperlukan untuk dibahaskan. Akan tetapi dalam keadaan yang spesifik ini dan bukan rang
undang-undang cuma satu usul daripada Kementerian Kewangan, saya minta Yang
Berhormat untuk fokus kepada perkara yang dibincangkan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okeylah, saya terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana mengingatkan saya, orang baru. Akan tetapi saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi saya katakan
Yang Berhormat Kepong is the last man sepatutnya, ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi saya minta kalau boleh Menteri adakan
polisi-polisi seperti green fence di Malaysia juga untuk tingkatkan supaya certain unwanted
objects, unwanted material tidak masuk di Malaysia dan juga tidak menjejaskan kesihatan
rakyat Malaysia. Malaysia menjadi dumping ground of the world. Dahulu orang dumping di
Afrika dan sebagainya. Sekarang kerana Malaysia sangat dekat dengan negara China.
Dahulu orang pun dumping kepada negara China. Sekarang Malaysia kerana kita dekat
dengan China, maka mereka masuk ke Malaysia. Itu saya minta Menteri jelaskan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bolehlah, cukuplah Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. terima
kasih kepada Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Bayan
Baru dengan celahan-celahan daripada Yang Berhormat Sungai Petani, Hulu Langat dan
juga Wangsa Maju. Kita ingin memaklumkan bahawa tujuan kita menyatakan perkara ini,
Kementerian Kewangan adalah untuk melaksanakan Duti Anti-Lambakan kepada empat
barangan yang telah dinyatakan iaitu electrolytic tinplate, BOPP, biaxially oriented
polypropylene, rod dawai keluli dan polyethylene terephthalate (PET). Tujuannya adalah
untuk mengatasi masalah lambakan barangan yang diimport dari negara-negara luar yang
telah dinamakan negara-negara itu seperti China, Korea, Taiwan, Thailand, Vietnam, Turki,
Indonesia untuk membantu syarikat-syarikat tempatan dan mempertingkatkan prestasi dan
daya saing syarikat yang terlibat dalam empat pengeluaran ini ialah 11 buah syarikat utama
tempatan.
Ketiga ialah untuk mewujudkan persekitaran persaingan perniagaan yang
seimbang di peringkat global antara syarikat-syarikat tempatan dan syarikat-syarikat luar
negara. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Tumpat apa akan berlaku mengenai TPPA
misalnya. TPPA mengenai liberalisasi perdagangan. Ia masih belum dimuktamadkan. Akan
tetapi saya ingin memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, Duti Anti-lambakan ini
tetap akan diteruskan sama ada kita bersetuju atau tidak bersetuju dengan TPPA, Duti Anti-
lambakan diteruskan sama ada kita telah menandatangani FTA dengan negara-negara
berkaitan, duti anti lambakan diteruskan.
Ini adalah juga di bawah WTO. Sebagai contoh barangan yang saya sebutkan tadi,
Duti Anti-lambakan muktamad polyethylene terephthalate (PET) daripada Thailand,
sebenarnya sudah ada FTA dengan Thailand tentang perkara itu. O% ataupun sifar duti.
Namun oleh kerana berlaku lambakan kita kenakan peratusan sehingga 49.25% supaya
syarikat-syarikat di Thailand itu tidak melambakkan PET di negara kita ini. Itu tujuannya dan
itu yang dinyatakan dalam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun Yang Berhormat.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam schedule ini ada sebuah syarikat
yang telah disenaraikan. Syarikat ini sebenarnya berada di Melaka, syarikat besi yang
mengeksport semua bahan-bahan buangan. Sebenarnya apa yang didapati bahan yang
dihasilkan daripada eksport barang-barang buangan ini apabila dihasilkan untuk rod keluli,
ianya lebih murah daripada bahan yang kita beli dari dalam negeri. Walaupun sebenarnya
kerajaan mengehadkan import untuk barang-barang kegunaan untuk aktiviti-aktiviti besi
tetapi kita dapati bahawa kilang ini lebih dapat keuntungan yang lebih tinggi lagi daripada
import berbanding dengan apa yang kita beli dalam negara kita.
■1210
Keduanya, apa yang saya nak sebut di sini, suatu ketika dulu negeri China telah
dikenakan tarif yang paling tertinggi sekali iaitu sebanyak 70% untuk barangan elektrik dan
elektronik. Ini kerana mereka melambakkan barang-barang murah daripada negara mereka
di Amerika. Apa yang mereka buat, dia eksport daripada China bukan terus kepada
Amerika tetapi melalui Malaysia. Selepas itu Malaysia pula cop sana barangan Malaysia.
Jadi, setakat manakah keberkesanan duti import yang didapati daripada Malaysia kerana
barangan daripada China, dia menggunakan pelabuhan kita untuk eksport ke Amerika?
Terima kasih.
12.11 tgh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali Yang
Berhormat? Saya pun nak tahu, apakah selama ini dengan kekurangan akta yang sedia
ada, jadi bermakna negara Malaysia ini terbuka dengan ancaman-ancaman lambakan
daripada negara seperti Thailand, dengan mengimport barang-barang berkeluli seperti besi
dan sebagainya. Apakah pihak kastam kita tidak ada pula mempunyai satu akta yang boleh
menghalang lambakan-lambakan yang dimaksudkan ini sehingga kita perlu mengadakan
dan mencadangkan satu akta lambakan untuk memastikan bahawa tidak berlaku
lambakan-lambakan di negara kita yang boleh mengakibatkan sesuatu perkara?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bukit
Katil pun bangun.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Menteri, berkaitan.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, Bukit Katil silakan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya nak tanya
ringkas sahaja Yang Berhormat Menteri. Apakah dengan mengenakan cukai ini, saya
difahamkan dan mendapat maklumat bahawa ini adalah antara desakan yang diberikan
oleh perusahaan Sadur Timah Malaysia yang meminta supaya dikenakan cukai. Ada
kalangan yang memberikan pendapat seolah-olah dengan menggunakan pendekatan ini, ia
memberikan satu kuasa monopoli kepada perusahaan ini untuk mengawal supaya tidak ada
lagi syarikat-syarikat lain yang mendapat manfaat daripada tindakan ini. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ingin menyebut bahawa prosedurnya
ialah syarikat di Malaysia hendaklah memberikan suatu memorandum kepada Kementerian
Kewangan dan juga kastam bahawa mereka terkena kemudaratan material terhadap
sesuatu barangan import yang dilambakkan ke dalam negara kita. Contohnya, Perusahaan
Sadur Timah Malaysia. Seperti mana yang disebut oleh Bukit Katil memang benar, mereka
menyatakan kemudaratan material, berlaku pemotongan harga (price undercutting),
kemelesetan harga (price depression), tahap produktiviti kapasiti rendah, kehilangan
keuntungan dan ketidakupayaan menambah modal yang telah berlaku kepada Perusahaan
Sadur Timah Malaysia Berhad. Selepas itu diadakan penyelidikan. Bukan senang
prosesnya. Ia mengambil proses yang panjang. Kemudian pegawai kita kena pergi ke
syarikat di luar negara itu, di China, di Korea yang menghantar dan ada borang-borang dan
prosedur tertentu WTO yang perlu dipenuhi. Bukan sembarangan untuk kita mengenakan
anti-dumping duty ini. Ia tidak boleh berlaku sewenang-wenangnya.
Dimaklumkan juga, syarikat-syarikat yang kita ingin bantu ialah contoh seperti San
Miguel yang pengeluar plastik di Malaysia, Stanta Film (M), adalah senarai-senarai 11
syarikat utama mengikut barangan-barangan yang telah saya sebutkan empat barangan
tadi. Juga dimaklumkan bahawa contoh macam electrolytic template itu. Dutinya ialah 10%.
Oleh kerana mereka melambakkan barangan itu di negara ini, kita tambah duti 10% campur
7% hingga 16% tambahan. So, barangan itu tidak masuk ke Malaysia sewenang-wenang
ya. Kalau daripada negara Republik Korea, 10% campur 3% hingga 25% tambahan supaya
tempat kita, negara kita ini tidak menjadi dumping place terhadap produk-produk yang
mereka hantar ke negara kita ini.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya juga ingin memaklumkan...
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh mencelah?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Silakan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri, pertama
saya ingin- Saya memang fahamlah dari segi hasrat kerajaan, untuk kita menjaga syarikat-
syarikat besar yang mengeluarkan produk-produk ini untuk kita majukan dalam negara.
Akan tetapi pernah kah kementerian melihat, kebanyakan daripada syarikat-syarikat besar
yang mengeluarkan, contoh rod dawai keluli di dalam negara. Mereka ini tak ramai, tak
banyak. Akan tetapi pengguna rod keluli ini adalah terdiri daripada syarikat-syarikat kecil
dan sederhana dan juga syarikat-syarikat yang mengeluarkan produk untuk infrastructure,
for example power cable dan sebagainya.
Jadi, apabila kita menghalang syarikat-syarikat yang lebih kompetitif untuk hantar
raw material ini kepada dalam negara, jadi adakah kementerian mempunyai jangka masa
yang tertentu untuk memberi had limit masa supaya syarikat-syarikat yang ada dalam
negara kita ini tidak hanya bergantung dengan akta anti-dumping ini. Ini kerana ia akan
menyebabkan dalam jangka masa panjang, produk-produk yang dikeluarkan oleh KPS ini
akan menyebabkan harga mereka tidak kompetitif.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Titiwangsa. Sebagai
contoh, syarikat pengeluar utama tentang steel wire rod (SWR) di Malaysia yang
menyatakan bahawa mereka mendapat kemudaratan material, dumping daripada China,
Korea, Turki, Indonesia - Amsteel (M) Sdn Bhd., Ann Joo Steel Berhad, Perfect Channel
Sdn. Bhd., Kinsteel Berhad, Southern Steel Berhad. Kita telah mengenakan duti import
terhadap rod steel ini sebanyak 5%. Akan tetapi untuk kita memberhentikan anti-dumping.
Kita kenakan tambahan-tambahan daripada 1 sehingga 25% daripada negara-negara yang
berkaitan dalam masa lima tahun.
Kita menyedari bahawa bukan berlaku satu usaha untuk memonopoli perniagaan-
perniagaan berkaitan oleh syarikat-syarikat dalam negara Malaysia tetapi ia ada
kemudaratan material yang banyak. Peningkatan jumlah import, penurunan dalam syer
pasaran tempatan, pengurangan jumlah jualan, pemotongan harga, kemelesetan harga,
penyekatan harga, tahap pengeluaran kapasiti yang rendah, kehilangan keuntungan, tahap
produktiviti yang rendah yang telah berlaku terhadap syarikat-syarikat tempatan yang saya
sebutkan tadi. Jadi, itu sebenarnya tujuannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kuala Kedah bangun Yang
Berhormat.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita ingin memastikan perkara itu tidak
berlaku. Oleh kerana itu, maka kita melaksanakan perkara ini untuk kebaikan negara
misalnya. Tujuan utama ialah untuk kebaikan negara, bukan untuk kebaikan syarikat-
syarikat itu sahaja tetapi untuk kebaikan negara. Sila.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya perlu penjelasan sedikit kerana saya tidak ada
background ekonomi. Pertamanya ialah apakah kesannya kepada syarikat kita yang
mengeksport barang-barang yang sama ke luar negara apabila kita mengenakan akta
begini, regulation dan sekatan begini. Itu pertama.
Kedua, tidakkah ini akan menyebabkan syarikat kita hilang daya saing kerana
akan jadi complacent bila ada saingan dan harga turun dan dia boleh minta protection yang
begini.
Ketiga, ini penjelasan asas ekonomi. Di manakah the fine line, dengan izin, antara
protectionism dan anti-dumping ini yang masuk dan kita cuba buat regulation. Akan tetapi
bukankah ini satu langkah yang retrograde, protectionism. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Jasin?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Menteri. Saya
ada sebut tadi tentang steel wire rod. Apa yang dibuat oleh syarikat ini, mereka mengimport
barangan-barangan terbuang daripada luar negara ke dalam negara dan mereka dikenakan
kuota. Akan tetapi apa yang saya nak sebut di sin, pengeluaran mereka ini daripada barang
yang diimport lebih bermutu dan juga lebih murah daripada barangan besi yang dibuat
dalam negara. Apa jadi sekarang, harga besi sebenarnya menjadi penyumbang utama
dalam semua pembangunan.
■1220
Apabila harga besi mahal, harga bangunan pun meningkat. Kalau kita benarkan
mereka, beri mereka kuota kerana mereka terpaksa mendapatkan AP untuk import apa juga
barangan besi. Akan tetapi kalau kita kenakan begini, maka pemaju-pemaju akan
menghadapi masalah. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya kita memahami apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Jasin itu dan begitu juga tentang Kuala Kedah. Saya ingin merumuskan
beginilah. Ada 16 produk sejak tahun 1995 yang telah kita berikan anti dumping dan kita
telah laksanakan pemeriksaan investigation dan terhadap 16 produk itu akhirnya mereka
memperoleh keutamaan daripada 16 produk. Namun terdapat juga anti dumping terhadap
Malaysia. Bukan hanya kita sahaja mengenakan terhadap import yang dibawa masuk tetapi
barangan yang kita bawa masuk ke negara lain pun, undang-undang yang sama dengan
duti yang tertentu juga dikenakan kepada kita.
Contohnya apabila kita menghantar barangan hot raw coil (HRC) ke Indonesia,
berlaku anti dumping terhadap Malaysia. Plywood berlaku anti dumping dalam negara
Korea. Medium fiber board berlaku anti dumping daripada negara India dan udang, Amerika
Syarikat tidak jadi mengenakan anti dumping duty terhadap Malaysia setelah penyiasatan
dibuat.
Saya inginkan maklumkan di sini bahawa segala duti anti lambakan ini hendaklah
dilakukan oleh kedua-dua pihak, kedua-dua buah negara yang terlibat setelah terbukti
bahawa benar berlaku perkara yang berkaitan barulah diwujudkan duti anti lambakan.
Jadi itulah Yang Berhormat Kepong, saya ingin memaklumkan bahawa anti
lambakan sementara ada dua produk. Anti lambakan muktamad ada tiga produk yang
dibentangkan pada pagi ini. Daripada jumlah hasil kastam RM30 ke RM34 bilion pada tahun
ini yang kita peroleh daripada tindakan duti anti lambakan sekarang ini kepada lima produk
perolehan kastam berjumlah RM749,870.13. Kepada duti anti lambakan sementara, dua
barangan itu electrolytic template dan BOPP.
Jika setelah pemeriksaan dilakukan, tidak ada berlaku dumping dalam negara kita
maka kita akan memulangkan duti yang telah dikenakan kepada syarikat luar negara itu.
Kita kena refund balik. Jadi kita ada mengikuti prosedur WTO yang ketat untuk
mengenakan tindakan duti anti lambakan ini. Bukan sewenang-wenang dilakukan terhadap
syarikat-syarikat luar negara apabila membawa masuk barangan ke dalam negara kita,
begitu juga tidak sewenang-wenang oleh syarikat-syarikat dan negara-negara luar untuk
mengenakan duti anti lambakan kepada syarikat-syarikat dalam negara kita. Itulah yang
ingin saya sampaikan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya akan kemukakan masalah kepada
majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan
seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 13 yang
telah dibentangkan sebagai kertas statut bilangan ST.47, ST.48, ST.49, ST.50 dan ST.51
tahun 2013 disahkan hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan]
12.22 tgh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebelum saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk membacakan usul, saya bagi pihak Yang di-Pertua Dewan ingin
merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah memberi kerjasama bagi membolehkan perjalanan majlis mesyuarat yang
berlangsung selama lapan hari mulai daripada 23 September hingga 3 Oktober 2013 dapat
kita sempurnakan.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih dan
penghargaan kepada semua pegawai kerajaan, pegawai Parlimen, wakil media massa,
juga pihak yang turut terlibat dalam pengambilan urusan majlis mesyuarat sepanjang
tempoh Dewan ini bersidang. Akhir kata saya ingin mengucapkan selamat menyambut Hari
Raya Aidil Adha yang akan tiba, selamat pulang dan selamat sampai ke destinasi masing-
masing. Saya seterusnya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri untuk membawakan
usul Peraturan Mesyuarat 16(3).
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M 16(3)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua,
dengan memohon maaf di atas keterlaluan cara dan kekasaran bahasa. Semoga Allah
merahmati kita semua. Selamat Hari Raya Aidil Adha, selamat Hari Raya Korban. Jangan
lupa channel nombor satu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Sebelum menyokong, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
dan semua Ahli Yang Berhormat. Saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Peningkatan Taraf Penyelenggaraan Kemudahan Awam di Bandar Muar
12.26 tgh.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang
kepada Yang Berhormat Bakri ucapan penangguhan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bakri, boleh
tanya?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Meningkatkan taraf penyelenggaraan kemudahan
awam di Bandar Muar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, balik
secara senyap-senyap dan supaya tidak mengganggu Yang Berhormat Bakri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Teruskan Yang Berhormat.
Sudah habis pegawai daerah sahaja, haiiya!
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Bandar Muar telah dimasukkan sebagai Bandar
Diraja Negeri Johor, oleh Sultan Ibrahim Ismail Ibni Almarhum Sultan Iskandar Al-Haj,
Sultan Negeri Johor Darul Takzim secara rasminya pada 24 November 2012. Sesuai
dengan taraf Bandar Diraja, seharusnya kemudahan-kemudahan awam di naik taraf atau
diberikan perhatian sewajarnya berhubung dengan penyelenggaraannya. Kemudahan-
kemudahan awam di kawasan tumpuan orang ramai seperti di kawasan sekitar Tanjung
Emas dan Tanjung Ketapang kelihatan seperti tidak diberikan tumpuan penyelenggaraan
hingga beberapa bangunan dilihat terbiar begitu sahaja.
Kawasan tebing sungai di Tanjung Emas yang kerap runtuh bukan sahaja
membahayakan nyawa pengunjung Tanjung Emas malahan ia turut mencatatkan
kemurahan barang pejalan kaki di sepanjang tebing Sungai Muar. Bangunan Marina yang
lengkap dengan jeti kapal layar dibina dengan harga jutaan ringgit kini hanya menjadi
kawasan untuk memancing. Adakah kita mengeluarkan perbelanjaan jutaan ringgit hanya
untuk melihat menjadi projek gajah putih dan menyimpan jauh dari tujuan asas
pembinaannya. Sementara kawasan legasi Ketapang kelihatan suram terutamanya di
waktu malam ekoran daripada keluarnya lampu-lampu jalan di kawasan tersebut.
Rumah rehat juga telah terbiar begitu lama, gelanggang tenis yang tidak dijaga
dengan baik serta kolam renang yang terbiar menambahkan lagi kesuraman kawasan ini.
Apakah perancangan kementerian dalam mewajahkan Bandar Muar sebagai bandar Diraja
dan memastikan penyelenggaraan kemudahan awam di bandar ini. Adakah pihak
kementerian bersedia menjalankan kerjasama dengan NGO-NGO, persatuan-persatuan
atau pihak-pihak berminat untuk menguruskan kawasan tersebut?
■1230
Adakah terdapat insentif-insentif atau kelonggaran syarat apabila ada pihak
swasta ingin mengambil alih memajukan kawasan tersebut. Di Bandar Muar juga terdapat
tiga bulatan di jalan raya yang dihiasi indah. Adakah penyelenggaraan dan kos terlibat di
bawah bidang kuasa Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan? Berapakah kos yang terlibat dalam mengindahkan bulatan-bulatan berkenaan,
dan siapakah yang mendapat tender penyelenggaraan bulatan tersebut?
Adalah diharapkan agar penyelenggaraan kemudahan-kemudahan awam di
Bandar Muar dapat diberikan perhatian sewajarnya dan dipertingkatkan sesuai dengan
statusnya sebagai Bandar Diraja agar penduduk tempatan dan juga pelancong-pelancong
yang menziarahi bandar ini dapat menikmati kemudahan awam yang selesa. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
12.31 tgh.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato'
Abd. Rahman Dahlan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada Yang Berhormat Bakri di atas perkara yang telah dibangkitkan semasa
ucapan penangguhan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) melalui Jabatan
Perancangan Bandar dan Desa Semenanjung Malaysia (JPBD) telah menyiapkan
Rancangan Tempatan Daerah (RTD) Muar 2002-2015 dan telah diwartakan oleh Kerajaan
Negeri Johor pada 3 Januari 2008.
Rancangan Tempatan ini digunakan sebagai panduan bagi perancangan guna
tanah dan pemajuan oleh pihak berkuasa merancang di Daerah Muar. RTD Muar ataupun
Rancangan Tempatan Daerah Muar 2002-2015 telah menggariskan langkah-langkah untuk
menjadikan Daerah Muar sebagai kawasan tumpuan utama pelancongan iaitu sungai,
gunung dan sumber jaya warisan. Sektor perindustrian dan pertanian sebagai penggerak
kepada ekonomi yang lebih mantap dengan perancangan bersepadu dari segi fizikal,
ekonomi dan sosial bagi menghasilkan kesan yang positif kepada penduduk dan
pembangunan daerah yang mapan.
RTD Muar 2002-2015 juga telah mencadangkan di bawah Agensi Pelaksanaannya
iaitu Majlis Perbandaran Muar (MPM) agar Taman Tanjung Emas dan Taman Tanjung
Ketapang diintegrasikan sebagai kawasan rekreasi bertaraf taman bandaran iaitu Maharani
Town Park, dengan izin. Manakala kawasan Sabok Awor iaitu zon pembangunan baru
sebagai taman tempatan.
Di samping itu, kajian RTD Muar 2002-2015 yang disediakan turut mengambil kira
keperluan menaik taraf kemudahan awam sedia ada sehingga 2015. Dari aspek
penyelenggaraan, kemudahan-kemudahan awam di kawasan bandar Muar adalah terletak
di bawah bidang kuasa Majlis Perbandaran Muar. Pihak Kerajaan Negeri Johor dan Majlis
Perbandaran Muar perlu membuat perancangan untuk melaksanakan kerja-kerja
penyelenggaraan sendiri atau menjalinkan kerjasama dengan mana-mana pihak yang
berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Majlis Perbandaran
Muar telah memulakan kerja-kerja penyelenggaraan kemudahan-kemudahan awam di
sekitar Tanjung Emas dan Tanjung Ketapang secara berperingkat mulai Jun 2013 yang
lalu. Antaranya mengecat bangunan gerai Tanjung Emas, alat permainan kanak-kanak,
wakaf-wakaf dan besi pengadang jalan, serta menaik taraf jalan-jalan yang berlubang di
Tanjung Ketapang.
Pihak MPM juga telah membersihkan kawasan sekitar gelanggang tenis dan kolam
renang di Tanjung Ketapang. Di samping itu, pihak MPM telah menambah pencahayaan di
sekitar Tanjung Emas dan Tanjung Ketapang dengan memasang lampu-lampu high mask,
dengan izin. Sebagai contoh lampu-lampu ini dipasang di kawasan permainan kanak-
kanak, tempat meletak kenderaan dan sebagainya. Dalam aspek perancangan
pembangunan bandar Muar terdapat cadangan kerajaan negeri untuk menjadikan Bandar
Muar sebagai Bandar Diraja di mana rancangan tersebut akan diterjemahkan dalam
penyediaan kajian rancangan khas Bandar Maharani.
Kerajaan Negeri Johor juga telah meluluskan peruntukan untuk melaksanakan
kajian rancangan kawasan khas (RKK) Bandar Maharani. Kajian tersebut akan disediakan
oleh Majlis Perbandaran Muar di bawah seliaan Jabatan Perancangan Bandar dan Desa
Negeri Johor. Kajian RKK Bandar Maharani akan bermula pada Januari 2014 yang akan
mengambil masa selama enam bulan untuk disiapkan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan dengan kerja-kerja menaik taraf tiga
bulatan di Muar seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Bakri. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, bulatan di Jalan Sulaiman telah dinaiktarafkan pada tahun
2012 oleh Jabatan kerja Raya melalui peruntukan kerajaan negeri sebanyak RM2 juta
bersempena dengan hari Keputeraan Seri Paduka Baginda Sultan Johor di Muar dan majlis
perisytiharan Bandar Diraja Muar.
Antara komponen projek tersebut ialah pembinaan replika mahkota, landskap
kejur, landskap lembut dan pencahayaan dan kontraktor yang melaksanakan projek ini ialah
Warisan Atira Sdn. Bhd. Manakala kerja-kerja menaik taraf landskap bagi bulatan di Jalan
Abdul Rahman dan Jalan Bakri dilaksanakan oleh Majlis Perbandaran Muar sendiri dengan
kos sebanyak RM88,000 dan RM92,000 secara berperingkat. Kontraktor yang dilantik untuk
kerja-kerja menaik taraf ini adalah Arena Maya Enterprise untuk Jalan Abdul Rahman dan
NL Sinar Enterprise untuk Jalan Bakri.
Kerja-kerja penyelenggaraan bagi landskap di kedua-dua bulatan ini akan
dilaksanakan oleh kontraktor berkenaan bagi tempoh enam bulan dengan kos RM2,000
sebulan sebelum diserahkan kepada Majlis Perbandaran Muar. Projek pengindahan
landskap bagi bulatan Jalan Abdul Rahman dan Jalan Bakri dilaksanakan bertujuan untuk
memberi imej baru Bandar Maharani Bandar Diraja. Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan bersedia untuk memberikan bantuan dan juga khidmat
nasihat yang diperlukan oleh Majlis Perbandaran Muar dalam menjadikan Muar sebagai
Bandar Diraja yang sejahtera, mapan dan berdaya maju. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Pendekatan Menangani Masalah Perumahan
12.37 tgh.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan dalam perbahasan penggulung
kali ini untuk menyentuh satu daripada komponen penting aspek kualiti hidup yang semakin
menjadi perbualan ramai iaitu perumahan. Ini penting kerana rumah adalah keperluan asas
dan kita sering kali mendengar slogan Rumahku Syurgaku tetapi persoalannya apakah
realiti sebenar di luar sana.
Berdasarkan data daripada Jabatan Perangkaan Negara yang diterbitkan pada
akhir tahun lalu dalam tempoh antara tahun 2008 hingga tahun 2012 jumlah penduduk
meningkat dari sekitar 27.6 juta kepada 29.3 juta orang iaitu hampir dua juta orang atau
hampir 500,000 orang setiap tahun. Ini turut meningkatkan kepadatan daripada 83 orang
sekilometer persegi kepada 89 orang per kilometer persegi.
Meskipun secara relatifnya jumlah kepadatan penduduk per sekilometer persegi
masih rendah jika dibandingkan dengan negara-negara jiran serantau penduduk masih
bertumpu di kawasan Lembah Klang di mana 5.46 juta penduduk berada di Selangor 1.7
juta lagi di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan jumlah lebih kecil penduduk tinggal di
Wilayah Persekutuan Putrajaya. Dalam congakan mudah, lebih 1/5 pendudukan bertumpu
di Lembah Klang. Tidak dapat dipastikan sama ada angka-angka ini mengambil kira
bilangan mahasiswa dan mahasiswi dari seluruh negara kampus-kampus.
Secara perbandingannya jumlah 89 orang per sekilometer persegi itu mungkin
tidak begitu tepat jika kita mengambil Lembah Klang sahaja sebagai kawasan untuk
pertimbangan. Dengan kepadatan penduduk yang tinggi di Lembah Klang kesesakan
berlaku. Harga rumah yang tinggi sehinggakan ramai hanya mampu mendapatkan rumah
yang sempit dan itu juga tidak murah. Sebanyak ¼ daripada keluarga di ibu kota tergolong
dalam kategori keluarga sandwich dan ia berkembang kepada banyak masalah yang lain.
Suka ataupun tidak masalah ini bukan sahaja terhad kepada Lembah Klang tetapi ia juga
mempunyai kesan sampingan kepada pembangunan seimbang di seluruh negara.
Kurangnya pelaburan ke negeri lain kerana kurangnya pasaran akibat penduduk hanya
bertumpu ke kawasan bandar. Kurangnya aliran perbelanjaan pembangunan kerajaan
teragih dengan lebih banyak ke kawasan-kawasan yang ketinggalan kerana peruntukan
banyak ditumpukan di Lembah Klang. Tambahan pula pembuat keputusan memang tinggal
di sini. Pergantungan besar negeri-negeri kepada dana persekutuan dan penghijrahan
penduduk.
Saya ingin mengingatkan bahawa permasalahan ini mungkin dilihat kecil buat
masa ini, akan tetapi ianya akan berkembang bila masalah besar di masa akan datang.
Justeru saya menggesa pihak kerajaan memikirkan pendekatan terbalik dengan izin, it was
approached di mana kuasa pasaran diagihkan ke pelbagai negeri.
■1240
Diharapkan ini dapat mengendurkan permintaan tinggi terhadap perumahan yang
akhirnya menjadi bahan spekulasi golongan mampu dan menjadi hukuman kepada
golongan yang kurang mampu. Sudah tiba masanya peruntukan persekutuan ke negeri-
negeri dinilai semula dengan masukkan pertimbangan jurang pembangunan di setiap
negeri. Pastikan rakyat mendapat rumah yang selesa dan selamat untuk menetap, pastikan
projek perumahan akhirnya memanfaatkan rakyat. Bukan dimiliki oleh orang yang mampu
dan kemudiannya disewakan kepada yang sangat memerlukan. Akhirnya pembangunan
sebenar jangan hanya tersangkut pada petunjuk Keluaran Dalam Negara Kasar sedangkan
realiti yang sebenar berat mata memandang berat lagi bahu yang memikulnya. Sekian
terima kasih.
12.40 tgh.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato'
Abd. Rahman Dahlan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat Bukit Katil di atas perkara-perkara yang dibangkit semasa
ucapan penangguhan beliau. Ahli Yang Berhormat ada membangkitkan isu mengenai
kawasan tumpuan penduduk.
Untuk makluman, seiring dengan perkembangan pembangunan negara,
kepadatan penduduk bandar meningkat kepada 71% pada tahun 2010 berbanding 62%
pada tahun 2000. Selain daripada Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Wilayah
Persekutuan Putrajaya dengan paras urbanisasi 100%. Negeri lain yang mencatatkan paras
urbanisasi yang tinggi adalah Selangor dan Pulau Pinang, masing-masing 91.4% dan
90.8%. Sebaliknya, negeri yang mencatatkan paras urbanisasi yang rendah ialah Kelantan
sebanyak 42.4%, Pahang sebanyak 50.5% dan Perlis sebanyak 51.4%.
Dalam konteks perancangan pembangunan, tidak ada saiz tertentu yang boleh
dikatakan ideal bagi sesuatu populasi penduduk. Ianya bergantung kepada keadaan
sosioekonomi, penawaran, permintaan dan juga kemampuan sesebuah bandar dalam
memberikan perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengimbangi kepadatan penduduk kerajaan telah
mewujudkan pelbagai program pembangunan dan koridor pembangunan di semua
kawasan untuk mewujudkan pembangunan yang seimbang supaya penduduk tidak
tertumpu di sesuatu kawasan sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan sesuatu kawasan
mencapai tahap kemapanan dan kesejahteraan, pihak berkuasa perancang tempatan
(PBPT) perlu bijak dan memastikan keutamaan kelulusan pembangunan perumahan iaitu
kebenaran merancang. Diberikan kepada tapak-tapak yang telah dizonkan sebagai
perumahan di dalam rancangan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan sememangnya mengambil berat
mengenai keperluan perumahan sebagai satu keperluan asas untuk semua golongan
rakyat seperti mana yang dinyatakan di dalam Perkara 25. Hak untuk suatu taraf hidup
yang memadai bagi kesihatan dan kebajikan diri dan keluarganya termasuklah makanan,
pakaian, perumahan dan pengawasan perubatan dalam peruntukan Hak Asasi Manusia
Universal, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNDHR). Kerajaan juga telah mengambil
tindakan untuk meningkatkan kemampuan pemilikan rumah melalui penyediaan lebih
banyak lagi rumah yang berkualiti dan mampu dimiliki di pasaran melalui program-program
berikut:
(i) Program Perumahan Rakyat;
(ii) Program Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA);
(iii) Rumah Mampu Milik 1Malaysia (SPNB); dan
(iv) Program Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M).
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memberi tumpuan
dalam memperkukuhkan usaha-usaha menyediakan perumahan yang berkualiti serta
menepati standard melalui penglibatan agensi-agensi kerajaan dan badan-badan
profesional berkaitan seperti yang telah digariskan di dalam Dasar Perumahan Negara.
Buat masa kini, semua pembinaan Rumah Kos Rendah (RKR) adalah tertakluk
kepada standard seperti yang terkandung dalam construction industry standard (CIS) yang
dikeluarkan oleh CIDB. Kemudahan-kemudahan masyarakat yang meliputi kemudahan
kesihatan, pendidikan, keselamatan, dewan orang ramai, perpustakaan awam dan
kebajikan perlu disediakan secukupnya dengan keluasan tertentu berpandukan kepada
piawaian tadahan penduduk sesebuah kawasan perumahan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, Dasar
Perumahan Negara telah menggariskan dasar berkaitan peruntukan rumah kos rendah iaitu
kerajaan negeri diberi flexibility dalam penentuan kuota rumah kos rendah yang perlu dibina
dalam projek pemajuan bercampur mengikut kesesuaian lokasi dan permintaan. Bagi tujuan
pengawalan perancangan, sejumlah unit rumah kos rendah berdasarkan penetapan dasar
dan kuota rumah kos rendah yang ditetapkan oleh setiap pihak berkuasa negeri. Rumah
kos rendah perlu ditempatkan di lokasi yang sesuai khususnya di kawasan berhampiran
stesen transit dan kawasan yang mempunyai akses rangkaian pengangkutan awam dan
prasarana asas.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan kenyataan Ahli Yang Berhormat bahawa
kerajaan hanya menumpukan pembangunan di kawasan-kawasan tertentu sahaja, adalah
tidak berasas. Kerajaan dari semasa ke semasa akan melaksanakan projek-projek
pembangunan di seluruh negara bergantung kepada peruntukan yang diperolehi pada
tahun semasa. Contohnya, kementerian saya saban tahun juga menyalurkan peruntukan
kepada pihak berkuasa tempatan di seluruh negara tanpa mengira negeri, antaranya:
(i) bantuan pembangunan projek baru;
(ii) sumbangan membantu kadar;
(iii) pemberian geran tahunan;
(iv) 50% bil elektrik untuk lampu jalan.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini Kerajaan Persekutuan melalui kementerian ini
telah membelanjakan lebih RM6 bilion untuk melaksanakan dan menjayakan Program
Perumahan Rakyat di seluruh negara semenjak tahun 1998.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, adalah tidak benar rumah di bawah
Program Perumahan Rakyat ataupun PPR diberi milik kepada orang yang mampu dan
kemudiannya disewakan. Untuk makluman, rumah-rumah PPR ini dibina khusus oleh
kerajaan kepada golongan-golongan setinggan dan juga pemohon yang memohon
menerusi sistem pendaftaran terbuka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga
suatu tarikh yang tidak ditetapkan.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 12.46 tengah hari]
