Naskhah belum disemak 
 
 
 
 
 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
 
 
 
Bil. 40  Selasa  13 Jun 2023   
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI  (Halaman       1) 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN  (Halaman     23) 
 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI PERDAGANGAN DALAM  
  NEGERI DAN KOS SARA HIDUP DI BAWAH P.M. 14(1)(i) : 
    ■ Kebenaran Pengeluaran Gula Putih Bertapis Jernih  (Halaman     58) 
 
USUL MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI  
  DI BAWAH P.M. 27(3):   
    ■ Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan Suruhanjaya Hak Asasi 
        Manusia Malaysia (SUHAKAM) bagi tahun 2020  (Halaman     76) 
 
DR. 13.6.2023  i 
 
KEHADIRAN AHLI-AHLI PARLIMEN 
13 JUN 2023 
 
Ahli-Ahli Yang Hadir: 
 
1.    Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Tan Sri Dato’ Johari bin Abdul 
2.    Perdana Menteri Dan Menteri Kewangan, Dato’ Seri Anwar Bin Ibrahim (Tambun) 
3.    Timbalan Perdana Menteri Dan Menteri Perladangan Dan Komoditi, Dato’ Sri Haji 
Fadillah Bin Yusof (Petra Jaya) 
4.    Menteri Pengangkutan, Tuan Loke Siew Fook (Seremban) 
5.    Menteri Pertanian Dan Keterjaminan Makanan, Datuk Seri Haji Mohamad Bin Sabu 
(Kota Raja) 
6.    Menteri Perdagangan Dalam Negeri Dan Kos Sara Hidup, Datuk Seri Haji Salahuddin 
Bin Ayub (Pulai) 
7.    Menteri Pendidikan Tinggi, Dato' Seri Haji Mohamed Khaled Bin Nordin (Kota Tinggi) 
8.    Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Undang-Undang Dan Reformasi Institusi), Dato’ 
Sri Azalina Othman Said (Pengerang) 
9.    Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak Dan Tugas-Tugas 
Khas), Datuk Armizan Bin Mohd Ali (Papar) 
10.   Menteri Pendidikan, Puan Fadhlina Binti Sidek (Nibong Tebal) 
11.   Timbalan Menteri Kewangan, Datuk Seri Haji Ahmad Bin Haji Maslan (Pontian) 
12.   Timbalan Menteri Kewangan, Tuan Sim Chee Keong (Bukit Mertajam) 
13.   Timbalan Menteri Pengangkutan, Datuk Haji Hasbi Bin Haji Habibollah (Limbang) 
14.   Timbalan Menteri Pertanian Dan Keterjaminan Makanan, Tuan Chan Foong Hin (Kota 
Kinabalu) 
15.   Timbalan Menteri Kerja Raya, Dato' Sri Haji Abdul Rahman Bin Mohamad (Lipis) 
16.   Timbalan Menteri Dalam Negeri, Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar Bin Haji Nasarah 
(Lenggong) 
17.   Timbalan  Menteri  Pelaburan,  Perdagangan  Dan  Industri,  Tuan  Liew  Chin  Tong 
(Iskandar Puteri) 
18.   Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi, Dato' Mohammad Yusof Bin Bin Apdal (Lahad 
Datu) 
19.   Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Dato’ Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron 
Highlands) 
20.   Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Puan Alice Lau Kiong Yieng (Lanang) 
21.   Menteri Ekonomi, Tuan Mohd Rafizi Bin Ramli (Pandan) 
22.   Menteri Pertahanan, Dato' Seri Utama Haji Mohamad Bin Haji Hasan (Rembau) 
23.   Menteri Belia Dan Sukan, Puan Hannah Yeoh (Segambut) 
24.   Menteri Kesihatan, Dr. Zaliha Binti Mustafa (Sekijang) 
25.   Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan, Tuan Akmal Nasrullah Bin 
Mohd Nasir (Johor Bahru) 
26.   Timbalan Menteri Pertahanan, Tuan Haji Adly Bin Zahari (Alor Gajah) 
27.   Timbalan Menteri Kemajuan Desa Dan Wilayah, Datuk Hajah Rubiah Binti Haji Wang 
(Kota Samarahan) 
28.   Timbalan Menteri Perladangan Dan Komoditi, Datuk Hajah Siti Aminah Binti Aching 
(Beaufort) 
29.   Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  Dan  Inovasi,  Datuk  Arthur  Joseph  Kurup 
(Pensiangan) 
30.   Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri  (Undang-Undang Dan Reformasi 
Institusi), Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh (Bukit Gelugor) 
31.   Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat, Puan Aiman 
Athirah Binti Sabu (Sepang) 
32.   Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar Dan Perubahan Iklim, Dato' Sri Huang 
Tiong Sii (Sarikei) 
33.   Timbalan Menteri Luar Negeri, Datuk Mohamad Alamin (Kimanis) 
34.   Timbalan Menteri Pelancongan, Seni Dan Budaya, Tuan Khairul Firdaus Bin Akbar 
Khan (Batu Sapi) 
35.   Timbalan Menteri Komunikasi Dan Digital, Puan Teo Nie Ching (Kulai) 
36.   Timbalan Menteri Pendidikan, Puan Lim Hui Ying (Tanjong) 
37.   Timbalan Menteri Belia Dan Sukan, Tuan Adam Adli Bin Abd Halim (Hang Tuah Jaya) 
DR. 13.6.2023  ii 
 
38.   Timbalan Menteri Sumber Manusia, Tuan Mustapha @ Mohd Yunus Bin Sakmud 
(Sepanggar) 
39.   Timbalan Menteri Kesihatan, Tuan Lukanisman Bin Awang Sauni (Sibuti) 
40.   Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak Dan 
Tugas-Tugas Khas), Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong (Hulu Rajang) 
41.   Tuan Zahir Bin Hassan (Wangsa Maju) 
42.   Tuan Yuneswaran A/L Ramaraj (Segamat) 
43.   Datuk Jonathan Bin Yasin (Ranau) 
44.   Datuk Matbali Bin Musah (Sipitang) 
45.   Datuk Suhaimi Bin Nasir (Libaran) 
46.   Datuk Ir. Shahelmey Bin Yahya (Putatan) 
47.   Dato' Sri Sh Mohmed Puzi Bin Sh Ali (Pekan) 
48.   Tuan Haji Aminolhuda Bin Hassan (Sri Gading) 
49.   Tuan Manndzri Bin Nasib (Tenggara) 
50.   Tuan Tan Kar Hing (Gopeng) 
51.   Tuan Chow Yu Hui (Raub) 
52.   Tuan Tan Hong Pin (Bakri) 
53.   Datuk Andi Muhammad Suryady Bin Bandy (Kalabakan) 
54.   Dato' Ramanan Ramakrishnan  (Sungai Buloh) 
55.   Tuan Lee Chean Chung (Petaling Jaya) 
56.   Tuan Ganabatirau A/L Veraman (Klang) 
57.   Tuan Syahredzan Bin Johan (Bangi) 
58.   Puan Rodziah Binti Ismail (Ampang) 
59.   Tuan Mohd Sany Bin Hamzan (Hulu Langat) 
60.   Tuan Azli Bin Yusof (Shah Alam) 
61.   Tuan Jimmy Puah Wee Tse (Tebrau) 
62.   Tuan Haji Onn Bin Abu Bakar (Batu Pahat) 
63.   Dato' Mohd Isam Bin Mohd Isa (Tampin) 
64.   Dato' Haji Adnan Bin Abu Hassan (Kuala Pilah) 
65.   Dato' Haji Shamshulkahar Bin Mohd Deli (Jempol) 
66.   Tuan Edwin Anak Banta (Selangau) 
67.   Tuan Richard Rapu @ Aman Anak Begri (Betong) 
68.   Puan Young Syefura Binti Othman (Bentong) 
69.   Puan Syerleena Binti Abdul Rashid (Bukit Bendera) 
70.   Tuan Lo Su Fui (Tawau) 
71.   Tuan Roy Angau Anak Gingkoi (Lubok Antu) 
72.   Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli (Batang Lupar) 
73.   Tuan Chong Zhemin (Kampar) 
74.   Tuan Lee Chuan How (Ipoh Timor) 
75.   Dr. Mohammed Taufiq Bin Johari (Sungai Petani) 
76.   Dato' Sri Doris Sophia Anak Brodi (Sri Aman) 
77.   Tuan Riduan Bin Rubin (Tenom) 
78.   Dato' Verdon Bin Bahanda (Kudat) 
79.   Puan Rodiyah Binti Sapiee (Batang Sadong) 
80.   Datuk Seri Dr. Wan Azizah Binti Wan Ismail (Bandar Tun Razak) 
81.   Dato’ Sri Ismail Sabri Bin Yaakob (Bera) 
82.   Tuan Lim Guan Eng (Bagan) 
83.   Datuk Seri Panglima Haji. Mohd. Shafie Bin Haji. Apdal (Semporna) 
84.   Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam) 
85.   Tuan Syed Saddiq Bin Syed Abdul Rahman (Muar) 
86.   Tuan Gobind Singh Deo (Damansara) 
87.   Puan Teresa Kok Suh Sim  (Seputeh) 
88.   Tuan  M. Kulasegaran (Ipoh Barat) 
89.   Dato' Seri Haji Aminuddin Bin Harun (Port Dickson) 
90.   Tuan Tan Kok Wai (Cheras) 
91.   Dato’ Sri Richard Riot Anak Jaem (Serian) 
92.   Datuk Seri Dr. Noraini Binti Ahmad (Parit Sulong) 
93.   Datuk Seri Johari Bin Abdul Ghani (Titiwangsa) 
94.   Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang) 
95.   Datuk Seri Jalaluddin Bin Alias (Jelebu) 
96.   Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching) 
DR. 13.6.2023  iii 
 
97.   Tuan Chong Chieng Jen (Stampin) 
98.   Datuk Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien (Julau) 
99.   Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly Bin Ahmad (Kuala Selangor) 
100.  Puan Y eo Bee Yin (Puchong) 
101.  Puan I snaraissah Munirah Binti Majilis (Kota Belud) 
102.  Dato' M  uhammad Bakhtiar Bin Wan Chik (Balik Pulau) 
103.  Tuan H assan Bin Abdul Karim (Pasir Gudang) 
104.  Tuan W  ong Chen (Subang) 
105.  Datuk  Seri Panglima Madius Tangau (Tuaran) 
106.  Datuk  Seri Panglima Gapari Bin Katingan @ Geoffrey Kitingan (Keningau) 
107.  Datuk  Willie Anak Mongin (Puncak Borneo) 
108.  Dato’ N  geh Koo Ham (Beruas) 
109.  Puan W  ong Shu Qi (Kluang) 
110.  Puan V ivian Wong Shir Yee (Sandakan) 
111.  Datuk  Seri Panglima Bung Moktar Bin Radin (Kinabatangan) 
112.  Dato' S ri Dr. Wee Jeck Seng (Tanjung Piai) 
113.  Dato’ I ndera Mohd Shahar Bin Abdullah (Paya Besar) 
114.  Datuk  Seri Utama Ir. Hasni Bin Mohammad (Simpang Renggam) 
115.  Tuan O  scar Ling Chai Yew (Sibu) 
116.  Tuan M  ordi Bimol (Mas Gading) 
117.  Tuan C hiew Choon Man (Miri) 
118.  Tuan K esavan A/L Subramaniam (Sungai Siput) 
119.  Tuan L im Lip Eng (Kepong) 
120.  Tuan S anisvara Nethaji Rayer A/L Rajaji (Jelutong) 
121.  Tuan W  ong Kah Woh (Taiping) 
122.  Tuan S im Tze Tzin (Bayan Baru) 
123.  Tuan S yed Ibrahim Bin Syed Noh (Ledang) 
124.  Tuan H aji Yusuf Bin Abd Wahab (Tanjong Manis) 
125.  Tuan H aji Ahmad Johnie Bin Zawawi (Igan) 
126.  Dato’ H  enry Sum Agong (Lawas) 
127.  Dato A nyi Ngau (Baram) 
128.  Tuan P rabakaran A/L M. Parameswaran (Batu) 
129.  Tuan K hoo Poay Tiong (Kota Melaka) 
130.  Tuan P ang Hok Liong  (Labis) 
131.  Tuan C ha Kee Chin (Rasah) 
132.  Datuk  Wetrom Bin Bahanda (Kota Marudu) 
133.  Tuan A hmad Fadhli Bin Shaari (Pasir Mas) 
134.  Tuan W  an Ahmad Fayhsal Bin Wan Ahmad Kamal (Machang) 
135.  Tuan H aji Abdul Latiff Bin Abdul Rahman (Kuala Krai) 
136.  Dato’ S ri Haji Ismail Bin Haji Abd. Muttalib (Maran) 
137.  Tuan H aji Wan Hassan Bin Mohd Ramli (Dungun) 
138.  Dato’ M  ohd Suhaimi Bin Abdullah (Langkawi) 
139.  Tuan S abri Bin Azit (Jerai) 
140.  Dato' S yed Abu Hussin Bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang) 
141.  Dr. Ha jah Halimah Ali (Kapar) 
142.  Tuan H aji Kamal Bin Ashaari (Kuala Krau) 
143.  Datuk  Iskandar Dzulkarnain Bin Abdul Khalid (Kuala Kangsar) 
144.  Tuan H aji Bakri Bin Jamaluddin (Tangga Batu) 
145.  Tuan M  uhammad Fawwaz Bin Mohamad Jan (Permatang Pauh) 
146.  Dr. Sit i Mastura Binti Muhammad (Kepala Batas) 
147.  Kapten  Azahari Bin Hasan (Padang Rengas) 
148.  Dr. Ha ji Abd Ghani Bin Haji Ahmad (Jerlun) 
149.  Dato' H  aji Abdul Khalib Bin Abdullah (Rompin) 
150.  Tuan Z akri Bin Hassan  (Kangar) 
151.  Tuan R ushdan Bin Rusmi (Padang Besar) 
152.  Puan H  ajah Salamiah Binti Mohd Nor (Temerloh) 
153.  Koman der Nordin Bin Ahmad Ismail TLDM (B) (Lumut) 
154.  Tuan M  uhammad Ismi Bin Mat Taib (Parit) 
155.  Tuan K alam Bin Salan (Sabak Bernam) 
156.  Tuan W  an Razali Bin Wan Nor (Kuantan) 
157.  Tuan J amaludin Bin Yahya (Pasir Salak) 
DR. 13.6.2023  iv 
 
158.  Tuan F athul Huzir Bin Ayob (Gerik) 
159.  Datuk  Haji Idris Bin Haji Ahmad (Bagan Serai) 
160.  Dr. Ra dzi Jidin (Putrajaya) 
161.  Dato' S ri Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota) 
162.  Dato' S eri Dr. Shahidan Bin Kassim (Arau) 
163.  Dato' H  aji Ahmad Bin Saad @ Yahaya (Pokok Sena) 
164.  Datuk  Muslimin Bin Yahaya (Sungai Besar) 
165.  Datuk  Haji Ahmad Marzuk Bin Shaary (Pengkalan Chepa) 
166.  Datuk  Wan Saifulruddin Bin Wan Jan (Tasek Gelugor) 
167.   Dato'  Khlir Bin Mohd Nor (Ketereh) 
168.  Datuk  Che Mohamad Zulkifly Bin Jusoh (Besut) 
169.  Dato' M  umtaz Binti Md Nawi (Tumpat) 
170.  Tuan M  ohd Misbahul Munir Bin Masduki (Parit Buntar) 
171.  Dato' D  r Ahmad Yunus Bin Hairi (Kuala Langat) 
172.  Tuan Z ulkifli Bin Ismail (Jasin) 
173.  Dato' D  r. Haji Alias Bin Razak (Kuala Nerus) 
174.  Dr. Ah mad Fakhruddin Bin Fakhrurazi (Kuala Kedah) 
175.  Kapten  Datuk Dr. Zulkafperi Bin Hanapi (B) (Tanjong Karang) 
176.  Tuan N urul Amin Bin Hamid (Padang Terap) 
177.  Tuan R oslan Bin Hashim (Kulim Bandar Baharu) 
178.  Tan Sr i Haji Mahiaddin Bin Mohd. Yassin (Pagoh) 
179.  Tan Sr i Haji Abdul Hadi Bin Haji Awang (Marang) 
180.  Dato' S ri Tuan Ibharim Bin Tuan Man (Kubang Kerian) 
181.  Datuk  Seri Dr. Ronald Kiandee (Beluran) 
182.  Datuk  Seri Takiyuddin Bin Hassan (Kota Bharu) 
183.  Datuk  Wira Hajah Mas Ermieyati Binti Haji Samsudin (Masjid Tanah) 
184.  Tuan H aji Mohd Syahir Bin Che Sulaiman (Bachok) 
185.  Dato' R  osol Bin Wahid (Hulu Terengganu) 
186.  Datuk  Ali Anak Biju (Saratok) 
187.  Dato' S ri Ikmal Hisham Bin Abdul Aziz (Tanah Merah) 
188.  Datuk  Haji Awang Bin Hashim (Pendang) 
189.  Datuk  Dr. Nik Muhammad Zawawi Bin Haji Salleh (Pasir Puteh) 
190.  Datuk  Haji Ahmad Amzad Bin Mohamed @ Hashim (Kuala Terengganu) 
191.  Tuan C he Alias Bin Hamid (Kemaman) 
192.  Tuan A hmad Tarmizi Bin Sulaiman (Sik) 
193.  Tuan A fnan Hamimi Bin Dato' Haji Taib Azamudden (Alor Setar) 
194.  Dato' W  ira Dr. Ku Abd Rahman Bin Ku Ismail (Kubang Pasu) 
195.  Tuan Z ahari Bin Kechik (Jeli) 
196.  Dato’ A zman Bin Nasrudin (Padang Serai) 
197.  Tuan H aji Mohd Hasnizan Bin Harun (Hulu Selangor) 
198.  Ir. Ts.  Khairil Nizam Bin Khirudin (Jerantut) 
199.  Tuan H aji Muhammad Islahuddin Bin Abas (Mersing) 
200.  Tuan H assan Bin Saad (Baling) 
 
Senator Yang Turut Hadir: 
 
1.    Menteri Dalam Negeri, Senator Datuk Seri Saifuddin Nasution Bin Ismail 
2.    Menteri Luar Negeri, Senator Dato' Seri Diraja Dr. Zambry Bin Abd Kadir 
3.    Menteri Di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Senator Dato' Setia Dr. Haji 
Mohd Na'im Bin Haji Mokhtar 
4.    Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri Dan Kos Sara Hidup, Senator Puan 
Hajah Fuziah Binti Salleh  
5.    Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan Dan Koperasi, Senator Puan Saraswathy 
A/P Kandasami 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir: 
 
1.    Timbalan Perdana Menteri Dan Menteri Kemajuan Desa Dan Wilayah, Dato’ Seri Dr. 
Ahmad Zahid Bin Hamidi (Bagan Datuk) 
2.    Menteri Sains, Teknologi Dan Inovasi, Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim) 
DR. 13.6.2023  v 
 
3.    Menteri Komunikasi Dan Digital, Tuan Ahmad Fahmi Bin Mohamed Fadzil (Lembah 
Pantai) 
4.    Menteri Perpaduan Negara, Datuk Aaron Ago Dagang (Kanowit) 
5.    Menteri Pelancongan, Seni Dan Budaya, Dato' Seri Tiong King Sing (Bintulu) 
6.    Timbalan Menteri Ekonomi, Dato Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah) 
7.    Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan, Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) 
8.    Menteri Kerja Raya, Dato Sri Alexander Nanta Linggi (Kapit) 
9.    Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar Dan Perubahan Iklim, Tuan Nik Nazmi Bin Nik 
Ahmad (Setiawangsa) 
10.   Menteri Pembangunan Usahawan Dan Koperasi, Datuk Ewon Benedick (Penampang) 
11.   Menteri Sumber Manusia, Tuan Sivakumar A/L Varatharaju Naidu (Batu Gajah) 
12.   Dato’ Seri Hishammuddin Bin Tun Hussein (Sembrong) 
13.   Tuan Chow Kon Yeow (Batu Kawan) 
14.   Datuk Seri Saravanan A/L Murugan (Tapah) 
15.   Dato' Seri Amirudin Bin Shari (Gombak) 
16.   Tuan William Leong Jee Keen (Selayang) 
17.   Tuan Shaharizukirnain Bin Abd Kadir (Setiu) 
18.   Tuan Mohd Azizi Bin Abu Naim (Gua Musang) 
19.   Dato’ Hajah Siti Zailah Binti Mohd. Yusoff (Rantau Panjang) 
20.   Dato’ Seri Hamzah Bin Zainudin (Larut) 
21.   Dato' Indera Dr. Suhaili Bin Abdul Rahman (Labuan) 
 
Ahli-Ahli Yang Tidak Hadir Di Bawah Peraturan Mesyuarat 91: 
 
1.    Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat, Dato’ Seri Hajah Nancy 
Shukri (Santubong) 
2.    Tuan Mohd Nazri Bin Abu Hassan (Merbok) 
 
DR. 13.6.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 13 Jun 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI 
 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Peraturan Dewan. Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang, sebentar ya. Bagi saya pegang buku biru ini. Yang 
Berhormat, dengan izin ya, I woke up on the right side of the bed. Alright? So let us 
do it today. I want it to be smooth sailing. Ya? Kalau faham, fahamlah. Okey, 
peraturan berapa? 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat 
36(12). “Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan 
adalah disifatkan menghina Majlis dan Ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan bagi kesalahan itu”. Saya ingin merujuk kepada satu usul yang 
saya telah serahkan pada tanggal 8 Jun 2023 lebih kurang pukul empat petang 
kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Adakah saya boleh 
baca usul ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, silakan. 
Dato'  Dr.  Zulkafperi  bin  Hanapi  [Tanjong  Karang]:  Okey.  “Dato'  Dr. 
Zulkafperi bin Hanapi, Yang Berhormat Tanjong Karang mencadangkan satu usul 
dibentangkan untuk merujuk Yang Amat Berhormat Tambun kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan Parlimen kerana telah berucap pada tanggal 23 Mei 2023 
dengan mengelirukan Dewan yang mulia ini. 
DR. 13.6.2023  2 
 
Yang pertama, saya amat khuatir dengan sikap MP Tambun yang sewenang-
wenangnya  memberikan  jawapan  yang  bertentangan  dengan  kebenaran  dalam 
Parlimen ini. Jelas bertentangan dengan saranan MP Tambun sendiri yang pernah 
menegur Ahli Parlimen agar menjaga tatasusila”. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang. Dengan izin, could you go direct to the point? Kalau nak 
bercerita macam itu, masa Dewan ini banyak benda yang nak diselesaikan. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Ya, ini usul yang saya 
serahkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Apa the gist 
of it? 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Pertama, isu kalimah 
Allah. Pada 23 Mei 2023, Yang Berhormat Tambun menafikan tidak rujuk kepada 
Yang di-Pertuan Agong dalam penarikan rayuan kes kalimah Allah ketika menjawab 
soalan di Parlimen ketika ditanya oleh MP Bagan Serai, Datuk Idris bin Ahmad  yang 
meminta  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menyatakan  adakah  pihak 
kerajaan mendapatkan perkenan Majlis Raja-Raja Melayu dan berunding dengan 
Majlis Agama Islam Negeri-negeri terlebih dahulu sebelum kerajaan secara diam-
diam menarik balik rayuan dalam kes kalimah Allah yang begitu besar implikasi 
terhadap kedudukan Islam sebagai Agama Persekutuan. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Kewangan menjawab ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Tanjong Karang, saya guna bahasa yang paling senang. Apa dia isunya? 
Direct to the point. Kalau nak cerita, panjang itu. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] Kalau nak ceramah, tunggu malam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ha, tahu pun 
Yang Berhormat Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] Kalau nak ceramah, tunggu malam. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih. Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri menjawab, “Terima kasih Yang Berhormat Bagan 
Serai. Pertama, memang telah dirujuk Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong. Yang diPertuan Agong memberikan pandangan supaya semua 
keputusan harus terikat dengan keputusan Majlis Raja-Raja”.  
Daripada  Hansard  ada  menyatakan  dan  kemudian  kenyataan  press 
conference  yang  telah  dikeluarkan  oleh  Sultan  Selangor  menyatakan  perkara 
DR. 13.6.2023  3 
 
tersebut jelas tidak dirujuk dan tidak dibincang dan Sultan Selangor setuju untuk 
membincangkan perkara ini di dalam Majlis Raja-Raja, MKI. Itu isunya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, baik 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Perkara Yang Berhormat bangkitkan itu, what is 
the end product? Apa matlamat Yang Berhormat Tanjong Karang? Ke mana? Terus 
to the point. Senang, kita tak buang masa Dewan. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Perbuatan ini jelas 
bertentangan dengan Standing Order Dewan Rakyat mengikut Peraturan Mesyuarat 
36 (12) iaitu mengelirukan Dewan. Kita minta ianya dirujuk kepada Jawatankuasa 
Hak dan Kebebasan bagi kesalahan mengelirukan Dewan tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, jelas.  
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Itu matlamat 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Menghala ke situ kan? 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, ini petua 
saya. Alright. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kita di Dewan 
ini,  segala-galanya  dengan  apa  polemik  sekalipun,  kita  pegang  kepada  ini 
[Mengangkat  Buku  Peraturan  Dewan  Rakyat].  Dia  punya  bapa  ialah  ini,  The 
Constitution, Perlembagaan. [Mengangkat Buku Perlembagaan Persekutuan]. Apa 
Yang Berhormat bangkitkan itu semuanya teratur dalam ini. So, Yang Berhormat, 
Perkara-perkara 18,17 ada kan? So, Yang Berhormat kalau tak puas hati pun, ada 
peraturannya. Please do it, dengan izin. Usulkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
akan dijawab sebagaimana yang saya nyatakan tadi. 
Baik siapa sekalipun, anybody. We stick to this and this [Mengangkat Buku 
Peraturan Dewan Rakyat dan Buku Perlembagaan Persekutuan]. Ha ini kanan, 
Perlembagaan  dan  kiri,  Peraturan.  Semua  ada.  Kalau  saya  nak  baca,  Yang 
Berhormat ini saya rasa dah setengah tahun dah ini.  
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya telah menghantar usul pada tanggal 8 Jun 2023 tetapi belum dapat jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik, dia ada 
peraturan juga. Kalau Yang Berhormat tak puas hati, aturan itu pun ada lagi. 
■1010 
Peraturan Mesyuarat 17, 18, 27(3) – saya hendak panjang-panjang lagi, 
buang masa ini. Ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada di sini, hendak 
DR. 13.6.2023  4 
 
menjawab  soalan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  berkaitan.  Jadi,  saya  sudah 
putuskan,  petua  saya, Yang  Berhormat  usulkan.  Biar  Speaker  akan menjawab 
berpandu kepada Hansard, dan sebagainya. Faham ya? Alright. Let us not waste the 
time on rakyat.  
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: How is the 
day Yang Berhormat Damansara..., good? Dengan izin.  
Bismillahi Rahmani Rahim. Setiausaha Dewan, ready to proceed. Dengan ini, 
saya akan memanggil MQT punya soalan.  
Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad,  Yang 
Berhormat bagi Parit Sulong.  
 
1.  Datuk  Seri  Dr.  Noraini  Ahmad  [Parit  Sulong]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, pembaharuan yang dibuat oleh kerajaan dalam pendekatan serta tata 
kelola undang-undang atau peraturan untuk mengekang ketirisan dan kebocoran 
wang awam, serta nyatakan juga, adakah kerajaan akan meneruskan pelaporan 
perbelanjaan dan pemantauan Belanjawan Negara. 
 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato' Seri Anwar bin Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.  
Saya tidak keberatan pun hendak jawab Yang Berhormat Tanjong Karang 
supaya perkara ini jangan berlarutan, jangan tipu masyarakat, dan mengelirukan 
Dewan dan rakyat... [Tepuk] Kita guna agama dan cuba mengelirukan rakyat tetapi 
oleh kerana saya patuh kepada peraturan, itu terserah kepada keputusan Tuan Yang 
di-Pertua, apakah boleh atau saya teruskan jawapan ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik Yang 
Amat Berhormat Tambun, silakan.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Dengan jawapan ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Tidak boleh ulas yang...? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Boleh.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, tempoh ini merupakan hak Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Kenyataan itu kalau dibaca betul, tidak akan mengelirukan. Dan memang 
dirujuk kepada Yang Dipertuan Agong.  
DR. 13.6.2023  5 
 
Kali kedua, sebelum Kabinet membuat keputusan, saya menelefon Yang 
Dipertuan Agong, pertamanya perjumpaan sehari sebelum itu, 7 Februari itu di 
hadapan Jemaah Menteri. Dalam Mesyuarat Jemaah Menteri, saya menelefon Yang 
Dipertuan Agong tentang keputusan baharu iaitu hendak merujuk kepada Majlis 
Raja-Raja dalam soal pindaan. Fahamlah- yang kita kata- ia dua perkara.  
Pertama, pendirian kita seolah-olah yang saya jawab Yang Berhormat Bagan 
Serai, itu betul iaitu merujuk kepada Yang Dipertuan Agong. Akan tetapi keputusan 
yang dibuat kemudian itu adalah kerana, kita hendak buat pindaan, hendak tarik balik 
peraturan KDN yang menetapkan tentang peraturan membolehkan import barang-
barang yang dilarang – menurut keputusan Majlis Raja-Raja. Jadi itu yang kita 
lakukan.  
Yang saya menghadap Ke Bawah Duli Sultan Selangor atas Titah Tuanku, 
itu bukan soal keputusan lama. Yang Berhormat Tanjong Karang fahamkan- Sultan 
Selangor itu Sultan kamu, di negeri Selangor. Baca... [Tepuk]  
Apakah yang Sultan Selangor sebut? Iaitu dalam soal perakuan Kabinet 
tentang  tidak  membolehkan  “Allah”  digunakan  di  Semenanjung  Tanah  Melayu 
diperkenankan. Kemudian, kelonggaran untuk Sabah dan Sarawak- saya jelaskan. 
Dan kemudian, oleh sebab ada pindaan, Tuanku memberi pandangan sebaiknya 
pindaan yang hendak dicadangkan itu, atau memperkemas peraturan itu, sebaiknya 
dibawa  dulu  kepada  Majlis  Kemajuan  Islam  supaya  Tuanku  sendiri  akan 
persembahkan kepada Majlis Raja-Raja. Apakah yang bertentangan ini? Hendak 
putar belit dan tipu rakyat sebab apa? Hendak dapat keuntungan politik, jangan 
dengan menipu...  
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Itu memang kerja dia Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Jadi itu yang saya hendak jelaskan.  
Ia ada dua perkara yang berbeda Tuan Yang di-Pertua. Pertama, kenyataan 
yang dirujuk kepada rayuan ke mahkamah yang ditarik.  
Kedua, tentang pindaan yang kita rujuk semula kepada Majlis Raja-Raja – ini 
tentang pindaan.  
Yang kita perakui itu keputusan Raja-Raja Melayu yang dulu. Sekarang bila 
ada usaha hendak memperkemas, hendak membatalkan peraturan, itu yang kita 
rujuk.  
Akan  tetapi  Sultan  Selangor  berpendapat,  dan  saya  bersetuju  dengan 
pandangan Tuanku Sultan Selangor iaitu, lebih baik kita lihat – yang teliti itu di Majlis 
Kemajuan  Islam.  Kemudian,  diangkat  untuk  pertimbangan  Raja-Raja.  Baginda 
menyebut, tidak difikirkan ada masalah sama sekali kerana keputusan itu akan 
DR. 13.6.2023  6 
 
memperakui keputusan Majlis Raja-Raja Melayu yang terdahulu, dan akan hanya 
memperkemas, supaya jangan ada kekeliruan, mempermudah tindakan oleh badan 
penguatkuasaan. Jadi itu yang saya buat.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Amat Berhormat, 
Tuan Yang di-Pertua. Adakah jawapan ini dibenarkan soalan tambahan?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang diberikan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sekejap  tadi,  adakah  dibenarkan  soalan 
tambahan?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Kota Bharu...  
Datuk  Seri  Takiyuddin  bin  Hassan  [Kota  Bharu]:  Ya.  Saya  merujuk 
standing order juga.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dengan izin, 
at the end of the day, penghujungnya the person who sit here decide.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya, that’s why I asked 
your petua. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dibenarkan oleh Tuan Yang di-
Pertua untuk memberi jawapan berkenaan. Soalan saya, adakah dibenarkan soalan 
tambahan ke atas jawapan itu? Itu sahaja. Itu sahaja saya tanya.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Kota Bharu, let... 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kalau boleh, bolehlah. 
Kalau tidak boleh, tidak bolehlah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Saya 
benarkan. Clear.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: So, itulah 
petua saya. Saya benarkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menjawab 
dan bercakap.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tidak, soalan saya, 
adakah dibenarkan soalan tambahan terhadap jawapan atau penjelasan itu? Itu saja 
saya hendak.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Kota Bharu, saya membuat keputusan, saya bagi leeway kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk bercakap masa dan ketika ini.  
DR. 13.6.2023  7 
 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota baharu]: Tidak. Maksud saya 
soalan  tambahan  benar  atau  tidak?  Kalau  benar,  benarlah.  Tidak  benar,  tidak 
benarlah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Saya 
benarlah.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Saya 
benarkan.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang ini, yang disebut 
tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ya, tidak jadi 
masalah.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Boleh saya tanya soalan 
tambahan sekarang?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjawab. Okey. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Selesaikan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
hendak nyatakan. Kalau selesai, saya benarkan soalan tambahan.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dua isu yang berbeza 
Tuan Yang di-Pertua. Satu soalan MQT, satu soalan penjelasan tadi. Saya tanya 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Penjelasan. 
That it, dengan izin, that is a different issue.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ’Ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan ini 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan menjawab, okey. Sekarang, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri memohon untuk menjelaskan isu Yang Berhormat 
Tanjong Karang tadi.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya lah. Penjelasan itu, 
adakah dibenarkan soalan tambahan? Itu saja persoalan saya.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Tidak 
dibenarkan. Duduk.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ha, tidak benar, tidak 
benarlah, jawab tidak benar... [Dewan riuh] Tidak benar, tidak benarlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jelas.  
DR. 13.6.2023  8 
 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Benarkanlah Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: For the purpose of record 
dalam Dewan ini. Itu sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Peraturan 
Mesyuarat 43.  
Datuk  Seri  Takiyuddin  bin  Hassan  [Kota  Bharu]:  Tidak  apa,  saya 
terimalah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Dan boleh, nanti saya bimbang Tuan Yang 
di-Pertua, perkara ini dibangkit, seolah-olah tidak boleh tanya.  
Saya  hendak  beritahu,  tanya  soalan  kemudian,  ikut  peraturan  dengan 
kebenaran Speaker, walaupun ini Prime Minister Question Time sudah ada soalan, 
saya berikan sedikit ruang tadi. Kalau ada soalan tambahan bangkit, saya akan 
jawab kemudian. Tidak ada masalah... [Tepuk]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Baik.  
Tuan  Mohd  Sany  bin  Hamzan  [Hulu  Langat]:  Ini  macamlah  PM  kita 
mahulah. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Mengenai soalan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Parit Sulong, kita dah akui tentang soal hutang, soal defisit- saya 
sudah jawab. Akan tetapi beberapa langkah yang dibangkitkan itu, yang pertama 
bagi saya adalah good governance ini iaitu Perolehan Kerajaan mesti telus dan 
terbuka kerana kerja menggunakan rundingan terus dengan menggunakan wang 
untuk parti, dan peribadi, itu terlalu berleluasa. Ini dihentikan.  
Keduanya, pemberian subsidi lebih bersasar. Berbeda dengan keputusan lalu 
yang memberikan subsidi termasuk kepada orang-orang kaya. Dalam bidang elektrik 
ini,  orang-orang  yang  dalam  kategori  terkaya harus  bayar  kadar  elektrik tetapi 
dinaikkan, bagi majoriti rakyat hampir 90 peratus, tidak dinaikkan kadar elektrik.  
Kemudian, penguat kuasa itu diminta lebih tegas bukan sahaja SPRM, LHDN 
dan badan-badan penguat kuasa yang lain, supaya tidak ada ketirisan atau cuba 
mengekang  ketirisan  hasil  dan  subsidi,  angkara  sindiket  penyeludupan  seperti 
diesel, arak dan rokok.  
Berikutnya  iaitu  mula  menamatkan  unsur  monopoli  seperti  mana  dwi 
rangkaian 5G, dan juga import barang makanan yang menyebabkan harga lebih 
rendah daripada beberapa tahun yang lalu.  
■1020 
Berikutnya ialah Laporan Ketua Audit Negara harus dibahaskan, itu yang kita 
cuba  memulakan, bukan khusus untuk tahun ini.  Perbahasan Laporan Ketua Audit 
DR. 13.6.2023  9 
 
Negara sepertimana juga perbahasan SUHAKAM, kita mulakan.  Jadi, ada yang 
bimbang kerana kata ini bukan precedent.  Prime Minister’s Question Time begini 
pun bukan precedent, tetapi tidak dibantah, begitu juga Laporan Ketua Audit Negara 
tidak precedent, boleh dilakukan. Yang baik apa salahnya. Laporan Ketua Audit 
Negara tidak semestinya kita setuju atau tidak setuju tetapi bahas. 
Kemudian, yang penting Tuan Yang di-Pertua ialah ‘akta tanggungjawab 
fiskal’ serta ‘akta perolehan kerajaan’ akan dibentangkan sebaiknya sebelum akhir 
tahun ini. Tentang belanjawan untuk meringankan beban kos sara hidup, sehingga 
Mei  2023,  RM158  bilion  atau  41  peratus  daripada  keseluruhan  peruntukan 
Belanjawan 2023 telah dibelanjakan.  Yang ini kapasiti terbaik suku tahun pertama, 
dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya. RM3 bilion bayaran fasa pertama 
dan kedua, Sumbangan Tunai Rahmah yang memanfaatkan 8.2 juta orang penerima 
dan begitu juga bantuan khas kewangan untuk pesara. Lebih 1 juta pesara, 1.3 juta 
penjawat awam.   
RM3 bilion untuk subsidi elektrik, RM11 bilion subsidi produk petroleum, 
RM800 juta bantuan awal persekolahan, pengecualian duti setem 100 peratus diberi 
bagi pembelian rumah berharga tidak lebih RM500 ribu. Pengecualian duti setem 75 
peratus, pembelian rumah berharga di antara RM500 ribu hingga RM1 juta.  Duti 
setem ke atas surat cara pindah milik harta tanah secara kasih sayang melibatkan 
ibu bapa, anak, datuk, nenek, cucu dikecualikan sepenuhnya, terhad kepada satu 
juta pertama nilai harta tanah dan beberapa yang lain dan yang penting ini ialah 
tentang Sumbangan Tunai Rahmah fasa 3 yang melebihi RM2 bilion, bilangan 
penerima lapan juta itu akan disalurkan sebelum Hari Raya Haji, insya-Allah dan juga 
eBelia RM200.  Belia 18 hingga 21 tahun akan disalurkan sebelum minggu ketiga 
tahun ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:    Yang 
Berhormat Parit Sulung, tambahan. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, terima 
kasih.  Tahniah saya nak ucapkan kepada kerajaan atas komitmen kerajaan dalam 
mengurus dana awam. Walau bagaimanapun, ada yang berpendapat rundingan 
terus perlu diteruskan, khusus bagi projek tertentu dan segera yang membabitkan 
kepentingan rakyat. Soalan tambahan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  adalah  adakah  segala  pembaharuan  dalam  tata  kelola  ini  akan 
mengakibatkan pelaksanaan projek-projek infra yang sedang berjalan menjadi lewat 
siap dan adakah ia juga akan menyebabkan projek baharu juga lewat diumumkan 
oleh kerajaan, terima kasih. 
DR. 13.6.2023  10 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan 
Perdana Menteri. 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim:  Terima  kasih.  Saya  bersetuju  dengan 
pandangan Parit Sulong kerana kebimbangan kita ialah kelewatan pelaksanaan 
projek, tetapi kita harus ingat juga dalam puluhan kes rundingan terus ini, kerja 
mengambil komisen dan menyakau wang rakyat itu terlalu berleluasa dan ini harus 
dihentikan. Jadi, untuk menyelesaikan masalah yang dibangkitkan oleh Parit Sulong, 
kita telah memulakan rundingan dengan secara terbatas.  Memberi ruang kepada 
pegawai daerah umpamanya, di peringkat tertentu dan kementerian-kementerian.   
Umpamanya dalam sekolah daif, klinik daif. Kalau projek itu sehingga RM1 
juta ditingkatkan RM500 sehingga RM1 juta, maka diberikan kelonggaran kepada 
pejabat daerah untuk membuat tender terbatas. Saya menolak keras soal rundingan 
terus ini kerana tidak ada pemantauan dan ini hanya pakatan di antara syarikat itu 
dengan orang berkenaan. Oleh itu dalam kes yang mempunyai lif-lif usang, kalau kita 
membuat tender, lif itu mungkin mengambil masa tiga bulan untuk diperbaiki.  Oleh 
yang demikian, untuk lif yang perlu diganti atau diperbaiki di antara RM500 ribu 
sehingga RM1.2 juta, harga perolehan kerja itu juga membolehkan proses yang lebih 
cepat melalui tender terhad, terbatas atau prakelayakan terpilih.   
Kemudian untuk Sabah dan Sarawak, semua projek RM50 juta ke bawah, itu 
diserahkan sepenuhnya kepada Jabatan Kerja Raya atau Jabatan Teknik Sarawak 
dan  Sabah.  Itu  akan  mempercepatkan,  kita  tidak  perlu  rujuk  ke  Kementerian 
Kewangan ataupun agensi pusat.  Begitu juga kementerian dan agensi tidak perlu 
merujuk kepada Jabatan Teknik di central agency bagi projek di antara RM500 ribu 
yang sebelum ini adalah RM200 ribu. Jadi, maknanya kita sekarang kena tingkatkan 
khidmat jurutera daerah, memberi ruang kepada mereka memperbaiki jalan federal 
road yang rosak atau berlubang dan sekolah, klinik dan projek-projek prasarana 
kecil. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:    Yang 
Berhormat Tanjong Karang, silakan. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Adakah respons Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berhubung 
perolehan vaksin COVID-19 yang kononnya dilakukan tanpa persetujuan Peguam 
Negara ketika pandemik.  Malangnya kenyataan ini terbukti tidak benar apabila Usul 
Kertas  Putih  Pengurusan  Perolehan  Vaksin  COVID-19  yang  jelas  menyatakan 
perjanjian perolehan vaksin telah disemak oleh Jabatan Peguam Negara. Adakah 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bercadang untuk menarik balik kenyataan 
DR. 13.6.2023  11 
 
tersebut  serta  berhati-hati  apabila  mengeluarkan  kenyataan,  terutamanya 
melibatkan kepentingan awam tanpa mengelirukan mana-mana pihak.   
Kedua, saya ingin bertanya adakah kerajaan sedar bahawa dasar flip-flop 
boleh menjejaskan keyakinan orang ramai di sebalik janji tata kelola termasuk isu U-
turn.  Baharu-baharu ini... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat, soalan. 
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]:  Ya, soalan saya.  Dasar 
flip-flop berkenaan dengan meneruskan pemberian subsidi ayam dan telur setelah 
diumumkan ditarik balik. Kemudiannya meneruskan JPA kepada pelajar perubatan, 
pergigian, farmasi sedangkan jawatan bertulis Menteri pada 10 Jun menyatakan 
telah ditamatkan. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim:  Terima  kasih.  Soal  vaksin  ini,  Yang 
Berhormat Tanjong Karang tidak teliti keseluruhannya. Ada kebenaran dibangkitkan, 
ada sebahagian yang tidak dirujuk kepada Peguam Negara.   
Keduanya,  soal  flip-flop  JPA  dengan  ayam.  Ini  keputusan  lama,  harus 
dihentikan. Keputusan kita diteruskan,  apa yang flip-flopnya?  Kalau keputusan itu 
membebankan rakyat, Tanjong Karang patut bangkit.  Keputusan membantu rakyat, 
Tanjong Karang hendak jadi juara siapa? Keputusan JPA ini keputusan lama. Ada 
rekod. Saya hadir mesyuarat JPA, memang ada keputusan lama untuk mengkaji 
semula dan menghentikan. Apabila saya pengerusikan, jadi yang diumumkan itu 
keputusan lama. Apabila saya pengerusikan mesyuarat JPA, keputusannya, yang 
saya buat sambung biasiswa. 
[Tepuk] 
Begitu juga tentang ayam dan telur. Keputusan dia habis Jun. Itu keputusan 
lama.  Jadi  kementerian  hanya  umumkan  keputusan.  Rujuk  kepada  Menteri 
Kewangan dan Perdana Menteri, saya kata, sambung. 
[Tepuk] 
Keputusan pengumuman itu bukan flip-flop. Keputusan lama. Diumum ikut 
prosesnya,  tetapi  apabila  dimaklumkan  kepada  saya,  diteliti  balik,  ini  akan 
membebankan rakyat, Raya Haji dekat, kita tolonglah rakyat.  Beza Yang Berhormat 
Tanjong Karang yang dok tak berapa puas hati kerana flip-flop. Kalaupun flip-flop 
untuk membantu rakyat, saya akan flip-flop. 
[Tepuk] 
Ya, buat apa tidak mahu flip-flop, tetapi bebankan rakyat. Kalau tidak mahu 
flip-flop, keputusan Kabinet dahulu, masa Perikatan Nasional apa dia?  Naik elektrik 
DR. 13.6.2023  12 
 
untuk semua.  Saya tukar, makna Perdana Menteri Tambun tukar. Flip-flop tidak 
bebankan rakyat. Tak naik lagi. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tak betul itu Yang Berhormat, 
tak betul, tak betul, tak betul.  Banyak pembohongan dalam Dewan. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim:  Apa tidak betul?  Saya ada rekod. Jawapan 
Kota Bharu, ada rekod di Parlimen. 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Apalah PM? 
[Dewan riuh] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Saya naikkan tahun hadapan. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Kota Raja kata nak hentikan. 
Kota Raja bagi tahu nak hentikan susidi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:    Yang 
Berhormat Hulu Terengganu, duduk. 
■1030 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Yang Berhormat Kota Bharu sebut tentang 
elektrik, ada rekodnya okey. Sekarang ini betul Yang Berhormat Kota Raja kata 
terpaksa hentikan subsidi bulan Jun ikut keputusan lampau. Yang Amat Berhormat 
Tambun kata sambung, apa masalahnya? 
  Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Tanjong 
Karang tertinggal kapal, Yang Berhormat Tanjong Karang tertinggal kapal. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kita beransur. 
Yang  Berhormat,  hendak  bercakap  berdiri  ya.  Jangan  duduk  dan  bercakap, 
Peraturan Mesyuarat 41.  
Kita  persilakan  Yang  Berhormat  Berhormat  Kota  Bharu,  Datuk  Seri 
Takiyuddin bin Hassan. 
 
2.  Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu] minta Perdana Menteri 
menyatakan apakah jaminan kerajaan bahawa perjanjian penyelesaian sempadan 
yang baru ditandatangani antara Malaysia dengan Indonesia tidak akan menjejaskan 
hak kedaulatan dan merugikan negara khususnya kesan negatif terhadap aktiviti 
ekonomi maritim dalam jangka masa panjang. 
 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim]: 
Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Perjanjian ini dimeterai setelah diperakui 
oleh  Jabatan  Maritim,  Kementerian  Luar  Negeri,  Majlis  Keselamatan  Negara, 
Peguam Negara, Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia dan Hidrografi Malaysia. 
Jadi, setelah mereka teliti dan perjumpaan akhir dengan saya berpuas hati, 
barulah kita meterai. Ini berlanjutan tatkala perbincangan saya dengan Presiden 
Jokowi bulan Januari, kita sebagai negara sahabat harus selesaikan perkara yang 
DR. 13.6.2023  13 
 
berlarutan  selama  18  tahun.  Oleh  sebab  itulah  pada  8  Jun,  kita  melakukan 
persetujuan berdasarkan – ini prinsipnya iaitu kepentingan kita, titik sempadan yang 
tidak kita pertikai dan undang-undang antarabangsa terutama Konvensyen Undang-
undang Laut 1982, United Nations Convention on the Law of the Sea 1982. 
Perkara yang menjadi masalah ialah sebahagian daripada kita, majoriti di luar 
dia tidak baca treaty itu, dia tidak baca kenyataan bersama. Kenyataan bersama itu, 
treaty ini tidak termasuk kawasan yang masih dirunding, termasuk yang disebut 
Sebatik, Sulawesi Selatan. Ini kerana dalam memuktamadkan, kita akan undang 
wakil Sabah. Oleh kerana belum ada persetujuan, maka bab yang kecil ini belum lagi 
diselesaikan. 
Begitu juga  tentang  treaty  ini  tidak melibatkan  kawasan  hab  Pelabuhan 
Tanjung Pelepas yang juga dibicarakan. Tidak termasuk sama sekali kepentingan 
Pelabuhan Tanjung Pelepas. Kemudian, bawah garis penyelesaian bagi segmen 8B, 
8C ada dalam peta, kononnya memberikan impak negatif juga tidak berasas kerana 
kawasan itu termasuk kawasan milik Malaysia. 
Jadi,  rundingan  untuk  melengkapkan  garis  sempadan  wilayah  di  Laut 
Sulawesi masih diteruskan, yakni sebahagian kecil iaitu titik M, B1 jika tidak silap 
saya, B, C dan P. Itu masih belum dapat dimuktamadkan kerana saya beritahu 
kepada Presiden Jokowi, itu Malaysia masih bertahan sebagai milik Malaysia dan 
Presiden  Jokowi  kata  setakat  pakar-pakar  dia  sebut  milik  dia.  Maka  kita 
menangguhkan dan meneruskan perbincangan. 
Jadi,  yang  diteliti  itu  oleh  kedua-dua  pihak  daripada  aspek  teknikal, 
perundangan, ekonomi dan telah disepakati dan saya  berpuas hati. Ini kerana 
delimitation of the territorial sea between states with opposite or adjacent coasts 
dalam Artikel 15 itu kita patuhi sepenuhnya. Kita juga mengambil kira keputusan ICJ, 
Mahkamah Keadilan Antarabangsa, the most logical and widely practised approach 
is first to draw provisionally an equidistance line and then to consider whether that 
line must be adjusted in light of the existence of special circumstances. Kedua-dua 
peraturan ini kita ikuti mengikut peraturan. Ada yang membangkitkan soal – baik, 
saya jawab setakat itu dahulu. Terima kasih. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas jawapan yang 
diberikan  sekejap  tadi.  Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  kita  bercakap  mengenai 
sempadan  wilayah  sesebuah  negara,  ia  tentunya  berkait  rapat  dengan  soal 
kedaulatan ataupun sovereignty negara tersebut yang sering kali menjadi pertikaian 
antara negara-negara berjiran seumpama kita dengan Indonesia sekarang ini. 
DR. 13.6.2023  14 
 
Dalam hal ini, ramai berpandangan langkah yang telah diambil oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menandatangani  perjanjian  dengan  Presiden 
Indonesia baru-baru ini berkaitan pertikaian maritim Malaysia-Indonesia ini bukanlah 
satu langkah proaktif untuk menyelesaikan pertikaian yang disebut tadi sudah 18 
tahun. Akan tetapi ia lebih suatu langkah kompromi yang kurang berhati-hati yang 
boleh  merugikan  usaha  melindungi  hak  wilayah  Malaysia  dan  menyentuh  soal 
kedaulatan negara. 
Tindakan kerajaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga jelas, ini 
penting, membelakangkan pandangan pakar-pakar maritim kita yang selama ini 
membantu kerajaan dengan tekun dalam usaha melindungi hak wilayah maritim. 
Mereka memberi pandangan pakar, expert opinion agar Malaysia tidak berkompromi 
dengan  tuntutan  Jakarta  yang  membabitkan  kawasan  di  Laut  Sulawesi  dan  di 
bahagian paling selatan di Selat Melaka. 
Pandangan mereka, langkah ini merugikan Malaysia di mana negeri Johor 
pada pandangan mereka akan kehilangan wilayah laut termasuk menghadapi kesan 
negatif aktiviti ekonomi maritim di Pelabuhan Tanjong Pelepas... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Kota Bharu, soalan. Dengan izin, what is the question? 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Sabah]: ...Manakala Pelabuhan 
Tawau Sabah akan ... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat, ini bukan ruang untuk Yang Berhormat bersyarah. Direct to the question. 
Kalau hendak ikut macam itu, masa sudah lebih dua minit. Please get to the point, 
dengan izin. Ya silakan. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya hendak tanya Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Oleh kerana Perdana Menteri, saya ada empat 
soalan sahaja. Pertama soalan saya, adakah langkah yang diambil oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam hal ini iaitu menandatangani perjanjian dengan 
Jokowi telah mengambil kira pandangan pihak yang berkepentingan, interested 
parties khususnya Kerajaan Negeri Johor dan Kerajaan Negeri Sabah? Jika ada 
konsultasi atau engagement itu, bila ia dibuat? Soalan pertama.  
Soalan yang kedua, sekiranya kerajaan tidak mahu lagi mengguna pakai 
nasihat pakar-pakar maritim yang saya sebutkan tadi, saya mahu tahu adakah 
sekarang ini kerajaan mempunyai penasihat baharu dalam aspek maritim yang 
dirundingi oleh pihak kerajaan? Jika ada, sila nyatakan siapa penasihat baharu ini?  
DR. 13.6.2023  15 
 
Ketiga,  dalam membuat  keputusan menandatangani  perjanjian  berkaitan 
dengan  Indonesia,  adakah  kerajaan  mengambil  kira  asas  garisan  sempadan 
antarabangsa  seperti  yang  ditetapkan  oleh  Konvensyen  Undang-undang  Laut 
Antarabangsa  seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  tadi  tetapi 
khususnya fasal 121 yang mana kita yakin kita Malaysia mempunyai merit dalam 
tuntutan ini? Tidak perlu bincang, tidak perlu kompromi, kita ada merit sebagaimana 
keputusan ICJ dalam kes Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan.  
Keempat, ini juga penting Yang Amat Berhormat. Apakah sikap Kerajaan 
Malaysia terhadap tindakan negara Singapura yang telah menyatakan persetujuan 
dengan  Indonesia  mengenai  sempadan  maritim  dalam  kawasan  yang  mana 
Malaysia juga mempunyai tuntutan dalam kawasan yang sama iaitu dalam kawasan 
tiga batu nautika daripada Pantai Johor? Itu empat soalan saya. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Kota Baharu. 
Apa  dia  soalan  Yang  Berhormat  Kota  Baharu?  “Ramai  berpandangan”,  “pakar 
maritim”, siapa punya pandangan? Pakar mana yang membicarakan? 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: [Bangun] 
Tuan Lo Su Fui [Tawau]: [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Bangun] 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Kemudian “telah melanggar”, yang mana? 
Peraturan mana, peruntukan mana? Dia peguam, bincang samar-samar begini tidak 
payah peguam, ketua kampung pun boleh. 
■1040 
Peguam ini harus spesifik [Tepuk][Ketawa]. 
 [Disampuk]  Ya,  hendak  marah  apa,  jawablah.  Nombor  satu,  apakah 
pandangan pihak berkepentingan? Johor, Tuanku Sultan telah dimaklumkan bahawa 
sempadan ini tiga batu nautika (nautical miles), dari kawasan. Ini jauh tidak termasuk 
perbatasan Johor, satu. Sabah, Sabah tidak dimeterai dalam hal ini. Ketua Menteri 
Sabah dimaklumkan bahawa memuktamadkan Pulau Sebatik dan kawasan yang 
melibatkan Tawau dan Sabah, itu ditangguhkan sehingga ada persetujuan baharu 
kerana kita belum bersetuju. 
Saya sudah cakap tadi, dengarlah. [Tepuk] Soalan kedua, pakar maritim. 
Pakar maritim mana? Saya sudah sebut nama-nama Kementerian Luar Jabatan 
Maritim,  MKN,  Peguam  Negara,  Jabatan  Ukur  dan  Pemetaan  dan  Hidrografi 
Malaysia. Menteri Luar dan Kementerian Luar yang banyak menjalankan tugas itu 
tetapi  sebelum  saya  meterai,  perjumpaan  akhir  saya  masih  berdepan  dengan 
mereka. Jadi pakar-pakar ini mengesahkan. Ada pakar baharu yang Yang Berhormat 
DR. 13.6.2023  16 
 
Kota Baharu hendak sebut, carilah. Sebut kepada saya nama siapa. Ini pakai 
semberono sahaja [Tepuk].  
Baik, mengikut peraturan asal sempadan one to one, tidak ada pelanggaran 
langsung. Hal yang dipersetujui adalah yang dipersetujui oleh semua pakar kita, yang 
tidak  dipersetujui  yang kita  agak  ambil  berat  sedikit  tentang  kawasan  perairan 
Tanjung Pelepas, tidak terlibat. Keduanya, soal yang betul-betul menjadi masalah 
ialah soal bersempadan dengan Sabah yang kita tidak bersetuju. 
Baik, mengenai soalan keempat tentang Singapura. Singapura dan Indonesia 
itu  membuat  perjanjian  tahun  2009.  Masa  itu  Yang  Berhormat  Pagoh,  Yang 
Berhormat  Bera  semua  dalam  kerajaan  dan  apa  yang  kita  lakukan?  Sampai 
sekarang  Yang  Berhormat  harus  tahu  ya,  Perjanjian  Singapura  –  Indonesia, 
Perjanjian 2009 itu telah dibantah oleh Kerajaan Malaysia. Saya telah maklum 
kepada  Presiden  Jokowi  bahawa  kita  tidak  boleh  terima  yang  ini  kerana  ia 
menjejaskan kepentingan Malaysia. 
Jadi  penjelasan  saya,  keempat-empat  soalan  ini,  itu  hanya  digunakan 
sebagai ruang politik murahan. Oleh sebab mana mungkin [Dewan riuh] ya kalau 
disebut. Ya, ya pakar mana? Sebut pakar mana? Perjanjian mana yang dilanggar? 
Peruntukan  mana  yang  dilanggar?  Kawasan  mana  yang  diserahkan  kepada 
Indonesia yang mengabaikan kepentingan kita? Hal yang saya sebut tadi yang kita 
kira  betul-betul  kawasan  Pelabuhan  Tanjung  Pelepas  yang  sebenarnya  keluar 
daripada  perbatasan  negeri  Johor  dan  kemudian  Sabah  yang  tidak  dapat  kita 
persetujui. Walaupun saya sudah minta pegawai-pegawai cari jalan, runding supaya 
ada win win situation. 
Saudara sebut tentang Sipadan Ligitan. Sipadan Ligitan itu tengok rekod 
yang pergi runding dengan Presiden Suharto itu saya, selaku Timbalan Perdana 
Menteri [Tepuk] untuk mengambil keputusan dipersetujui oleh Presiden Suharto 
untuk bawa Sipadan Ligitan. Hendak mengamuk fasal apa? 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Pagoh, saya beri laluan kepada Yang Berhormat Tampin. Duduk Yang 
Berhormat. 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Tambun 
atas jawapan yang cukup jelas sebentar tadi, sekali gus menjawab segala tohmahan 
dan dakwaan yang dilemparkan terhadap kerajaan berhubung isu sempadan maritim 
ini. [Tepuk] 
DR. 13.6.2023  17 
 
Juga saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada kerajaan hari ini 
kerana kebijaksanaan kerajaan hari ini Malaysia telah menang pertikaian mahkamah 
berkaitan tuntutan waris Sultan Sulu. [Tepuk]  
Soalan saya, apakah lagi perkara yang ingin dicapai, diam sekejap [Ketawa]. 
Soalan saya, apakah lagi perkara yang ingin dicapai oleh kerajaan dalam tempoh 
lima tahun mendatang menerusi hubungan akrab yang sedang terjalin bersama 
Indonesia dalam bidang ekonomi, perdagangan dan juga pelaburan supaya dapat 
dimanfaatkan dan dinikmati oleh rakyat Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dipersilakan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim:  Terima  kasih.  Soal  hubungan  dengan 
Indonesia, saya hendak jelaskan, bagi saya jangan kita politikkan. Kepentingan 
hubungan Malaysia – Indonesia satu rumpun, majoriti umat Islam, soal budaya, soal 
pendidikan,  soal  ekonomi,  soal  perdagangan  dan  pelaburan,  itu  kita  harus 
tingkatkan. 
Dalam enam bulan ini saya beritahu Presiden Jokowi dan dia pun sambut 
sangat baik. Dia akui bahawa hubungan kita itu dapat ditingkatkan dan ini penting, 
bukan masalah rakyat Malaysia ini ramai juga daripada rumpun yang sama tetapi 
hubungan  itu  daripada  sebuah  negara  sahabat  yang  sangat  penting  untuk 
kepentingan strategik, kepentingan ekonomi, kepentingan budaya dan Islam. 
Jadi, saya tidak fikir kita patut remehkan hal ini. Apakah ini bermakna kita 
akan korbankan kepentingan kawasan dan sempadan kita? Tidak, seperti mana 
pendirian kita tentang Batu Putih. Kita tidak bertolak ansur sama sekali. Kabinet 
sekarang walaupun keputusan dibuat oleh yang lalu, kita bantah keras keputusan 
yang lama, tidak betul. Begitu juga tentang Sipadan Ligitan dan sekarang dalam soal 
sempadan yang disebut ini yang samar-samar. Ada dengar berita, ada pakar. Tuan 
Yang di-Pertua, saya rujuk pegawai-pegawai yang ini kerana ini soal maritim, saya 
tahu satu kesilapan kita menandatangani, berkurun-kurun kita akan dipersalahkan 
seperti kes Batu Putih. 
Jadi sebab itu, dalam mesyuarat akhir saya beritahu Menteri Luar, saya 
hendak  jumpa  sendiri  semua  pakar  dan  pegawai-pegawai  yang 
dipertanggungjawabkan. Saya tanya soalan-soalan ini. Bila disahkan dan ikut hujah-
hujah terutamanya Jabatan Peguam Negara, barulah kita tandatangani. Itu pun ada 
had yang tidak dapat dipersetujui lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Berikutan itu, 
Yang Berhormat Pagoh. 
DR. 13.6.2023  18 
 
 Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: [Berucap tanpa 
menggunakan pembesar suara] Tidak boleh buka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Mic Yang 
Berhormat. 
 Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Yang Amat 
Berhormat telah menyatakan pada hari ini hendak menjawab dan saya ucap terima 
kasihlah. Kalau boleh diizinkan satu soalan daripada saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Silakan. 
 Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Pertamanya, 
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat, yang telah menjelaskan bahawa apa 
yang  telah  dimeterai  dengan  pihak  Indonesia  itu  bukan  satu  perjanjian  yang 
komprehensif. Ada banyak kaveat. Maknanya ia bersetuju atas perkara-perkara yang 
mungkin boleh bersetuju tetapi banyak lagi perkara yang tidak lagi diselesaikan. 
Macam contoh tadi sama ada soal yang berkaitan dengan sempadan di mana 
melibatkan negeri Johor, negeri saya ataupun di Sabah. Ini perkara-perkara yang 
dianggap penting, selain daripada itu yang berkaitan Pulau Sebatik ataupun dengan 
soal Ambalat. Ini kes-kes yang telah pun selama ini menjadi isu ataupun dispute.  
Jadi sebab itu saya hendak minta jaminan daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, bahawa bila mana hendak diselesaikan nanti, fasal banyak lagi 
rundingan akan diadakan, boleh tidak dijamin supaya apa yang dikatakan tuntutan 
hak Malaysia itu tidak kita kompromi langsung. Kalau begitu, apakah dengan pihak 
kita berkata begitu, pihak Indonesia akan mengikut kehendak kita? Pasal selama ini 
pun tuntutan yang kita buat ini bertindih, pihak Indonesia tidak bersetuju langsung. 
Walau satu inci pun mereka tidak berganjak untuk mempertahankan hak mereka. 
Kita kata itu hak kita dan kita tidak akan berganjak. Jadi soalan saya sama ada, ada 
jaminan untuk pastikan, makna ada lagi proses rundingan-rundingan yang saya kira 
kemungkinan tidak akan selesai cepat bahawa itu tidak akan berlaku. 
Keduanya, sama ada bilamana perjanjian itu hendak dimeterai akhirnya nanti 
yang agak komprehensif yang merangkumi semua perkara itu, rakyat akan diberikan 
peluang  untuk  melihat  sendiri,  sebenarnya  apa  yang  telah  pun  dimeterai  atau 
ditandatangani pada waktu itu, ia tidaklah mengkompromi kedaulatan negara kita. Itu 
soalan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Silakan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pagoh. 
Begitulah soalan, itu beza daripada kecaman di luar, yang ditanya itu ialah keperluan 
satu perjanjian komprehensif. Saya setuju. 
DR. 13.6.2023  19 
 
Jaminan bahawa tidak akan dikorbankan kepentingan kedaulatan negara, itu 
memang pendirian kita. Apakah melibatkan negeri Johor? Setakat ini tidak ada 
kawasan yang melibatkan negeri Johor, yang melibatkan hanya Sabah. Saya telah 
jawab tadi, soal Sabah ini bukan sahaja Kerajaan Persekutuan akan berunding 
dengan Indonesia, untuk kawasan sempadan Sabah termasuk sekitar Pulau Sebatik 
itu akan melibatkan wakil dari Kerajaan Negeri Sabah. Itu sudah saya bagi perakuan. 
■1050 
Jadi, soal dia komprehensif − dia comprehensive settlement yang belum 
dimeterai, hanya sebahagian kecil yang melibatkan sempadan Sabah dan memang 
kita tidak dapat bersetuju. Bagaimana boleh kita teruskan? Kalau pengalaman kita 
dengan Thailand kita akhirnya bersetuju  win-win dengan joint the development 
authority, tetapi Pulau Sebatik belum sampai ke situ. Itu kita kena bincang, apakah 
wajar ditekankan. Setakat ini kita telah bawa pendirian kita, Indonesia jelas tuntutan 
kita dan kita pun tahu tuntutan Indonesia, tetapi kita tidak setuju. Jadi peringkat ini 
itulah keadaan dia. Soal kompromi tidak berbangkit. Presiden Jokowi dia mewakili 
rakyat dan negara Indonesia. Saya mewakili rakyat dan negara Malaysia.  
Soal kedaulatan tidak boleh dikompromikan atau dikorbankan. Jadi, itu kita 
akan  lakukan  dengan  sebaiknya.  Cuma  saya  memberi  tahu  dalam  keadaan 
rundingan ini – sementara itu diteruskan, kita kata, kita selesaikan yang disetujui 
dahulu. Yang kecil kita tidak setuju, kita tangguhlah, tetapi jangan jejaskan hubungan 
dua hala. Saya berpendirian dan kerajaan ini akan terus menganggap Indonesia itu 
sebagai negara sahabat dan harus kita tingkatkan kerjasama dalam semua bidang. 
Kita tidak mahu beberapa masalah perbezaan yang didapati antara kita menjejaskan 
hubungan dua hala. 
Jadi – Tapi muktamad pendirian kita adalah tidak mungkin kita korbankan 
satu inci pun tanah negara kita [Tepuk].   
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat,  duduk.  Saya  sudah  bagi  laluan  memandangkan  Mantan  Perdana 
Menteri. 
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kalau tidak 
.... 
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang 
di-Pertua kalau boleh. 
DR. 13.6.2023  20 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]: 
Dipersilakan... 
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan ketiga, 
Tuan Tan Kar Hing, Yang Berhormat Gopeng. 
 
3.  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng] minta Perdana Menteri menyatakan Pelan 
Hala  Tuju  Teknologi  dan  Ekonomi  Hidrogen  atau  Hydrogen  Economy  and 
Technology Roadmap (HETR) yang diwujudkan oleh Mesyuarat Majlis Sains Negara 
(NSC) dijangkakan menjana RM12.1 bilion kepada pendapatan negara menjelang 
tahun 2030. Apakah kelebihan Malaysia dalam usaha menjadi penggerak utama 
dalam ekonomi hidrogen berbanding negara-negara seperti Jepun, Korea Selatan, 
China, Australia dan negara ASEAN yang telah mula menceburi sektor hidrogen . 
 
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato' Seri Anwar bin Ibrahim]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Pelan  Hala  Tuju  Teknologi  dan  Ekonomi  Hidrogen,  itu 
rancangan jangka panjang dan kita di peringkat akhir membuat Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 untuk memperkemaskan lagi cadangan yang 
memang  pun  dirangkul  dalam  Rancangan  Malaysia  Ke-12  dahulu.  Begitu  juga 
dengan pelan hala tuju yang telah dibentangkan dahulu, sekarang kita sedang 
memperkemaskan, melihat kepada perkembangan yang mendesak sekarang ini.  
Kepentingannya berdasarkan lima teras strategik termasuk mempelbagaikan 
sumber tenaga boleh baharu negara rendah karbon, mempercepatkan peralihan 
kepada ekonomi kitaran dan memperkukuh keupayaan kemapanan penyelidikan. 
Untuk ini, komersial dan inovasi kita telah putuskan supaya dilibatkan cara lebih 
berkesan dengan universiti-universiti tempatan. 
Jadi,  badan-badan  penyelidikan  kerajaan  dalam  Mesyuarat  Majlis  Sains 
Negara  yang  kita  adakan  baru-baru  ini  memutuskan  supaya  dimanfaatkan 
sepenuhnya pakar-pakar tempatan di semua universiti yang ada kemahiran dan 
kepakaran dalam bidang itu. Unjuran penjanaan pendapatan melebihi RM12 bilion 
melalui ‘senario dipacu pelepasan’ atau emissions-driven scenario.  Kemudian, 
komitmen kerjasama kita ini yang telah dilakukan. Itu yang dibincangkan tentang 
perancangan. Ini − kedudukan kita strategik. Ini kerana lokasi bagi pasaran hidrogen 
antarabangsa  untuk  Jepun,  Korea  Selatan  dan  Singapura  yang  meminta  – 
permintaan tertinggi daripada negara-negara tersebut. 
Petronas adalah pengeksport utama ammonia Asia Pasifik dan mempunyai 
pengalaman. Saya ucapkan kepada Petronas dengan Sarawak Energy, dan TNB 
yang telah mula melaksanakan dan mendahului negara-negara ASEAN yang lain. 
DR. 13.6.2023  21 
 
Jadi, kita ada di tapak yang lebih ke hadapan iaitu atas inisiatif Sarawak Energy, 
Petronas dan Tenaga Nasional Berhad.   
Kedua, ialah penjanaan hidrogen hijau daripada sumber tenaga hidup – 
kelebihan yang ada pada kita dan kita harus memanfaatkan dengan beberapa 
langkah  penyelidikan  dan  tindakan.  Sekali  lagi  dalam  hal  ini,  Sarawak  yang 
menerajui pembangunan ekosistem dan penjanaan hidrogen hijau di Malaysia. 
Kekangan kita, masalah kita ialah tentang beberapa buah industri baharu 
termasuk renewable energy dan penggunaan rare earth yang sekarang menghadapi 
beberapa masalah tentang penyeludupan dan juga tindakan haram. Hanya Kerajaan 
Negeri Sembilan telah mengambil tindakan yang agak tegas menutup kilang haram 
itu, tetapi negeri-negeri lain masih belum mengambil tindakan yang tegas untuk 
menghalang terutama orang-orang  asing menggunakan keupayaan kita dan hasil 
dalam negeri kita. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Gopeng. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri atas jawapan tersebut. Umumnya kita tahu dalam menentukan 
kejayaan pelaksanaan HETR ini keterlibatan semua pihak adalah penting termasuk 
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan pihak swasta. 
Kami juga akan – dijangkakan akan menghadapi beberapa cabaran dalam 
sektor ini termasuk kesukaran dalam menyimpan hidrogen dan juga kekurangan 
infrastruktur dalam pengangkutan dan penyampaian. Maka soalan saya adalah, 
apakah Kerajaan Persekutuan dalam menentukan kejayaan pelaksanaan HETR ini 
dalam masa yang akan datang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan Yang 
Berhormat Perdana Menteri. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang saya 
jelaskan  tadi,  peningkatan  usaha  penyelidikan  dan  pembangunan  dengan 
peruntukkan tambahan yang telah dimohon dan saya setuju iaitu – dan memberikan 
kerjasama saintis yang ada dalam kerajaan dengan saintis di institusi pendidikan 
tempatan terutamanya di universiti-universiti.  Ini kerana ramai juga yang mempunyai 
kemahiran itu dan patut dimanfaatkan sebagai satu pasukan. 
Begitu juga tentang Hydrogen EcoNano Malaysia iaitu kerjasama antara 
semua pihak termasuk swasta. Ini industri yang agak baharu dan mencabar serta 
memang saya akui ada keperluan untuk diberikan sedikit ruang dan peruntukan 
tambahan untuk memperkukuhkan usaha mereka penyelidik dan memberi hasil yang 
boleh dimanfaatkan oleh negara kita. 
DR. 13.6.2023  22 
 
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan Yang 
Berhormat... 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya.  
Berdasarkan statistik yang ... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Kuala Terengganu. 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Oleh 
Jabatan  Perangkaan  Malaysia  pada  tahun  2021,  eksport  hidrogen  hanya 
menyumbang sekitar 1.5 peratus sahaja berbanding lain-lain gas dalam Malaysia 
yang  dianggarkan  sekitar  RM1.2  bilion.  Ternyata  bahawa  jumlah  pengeluaran 
hidrogen dan potensi eksport ini masih lagi jauh untuk mencapai sasaran pendapatan 
RM12.1 bilion. Apakah garis masa sebenar dalam pembangunan ekonomi hidrogen 
ini − Tahniah Sarawak antara yang memulakan inisiatif yang besar berhubung 
dengan ekonomi hidrogen ini dengan kerjasama antara Petronas dan Sarawak 
Energy  Berhad  dalam  pengeluaran  komersial  hidrogen  yang  sememangnya  – 
bolehkah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjelaskan adakah pengeluaran 
komersial hidrogen hijau ini semangnya telah bermula antara Petronas dan Sarawak 
Energy Berhad dan apakah tahapnya sekarang? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Silakan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala 
Terengganu dan memang benar. Pengeluarannya itu memang baharu dan kapasiti 
kita jauh lebih besar seperti mana saya sebut, unjuran sekurangnya RM12 bilion. 
Akan tetapi, apa yang dilakukan dalam penyelidikan di Sarawak itu juga untuk 
kegunaan tempatan. Umpamanya pesawat. Baru-baru ini, Premier Sarawak telah 
menaikkan pesawat dengan menggunakan hidrogen menggantikan minyak ini dari 
Kuching ke Langkawi dan balik.  
Ini bermakna kita sudah sampai ke tahap yang agak mudah dan ketikanya 
untuk kita commercialize produk itu.   
■1100 
Saya  setuju  dengan  gesaan  Yang  Berhormat  bahawa  hal  ini  harus 
dipercepatkan dan semua jentera harus memberi sokongan, supaya keupayaan kita 
bukan sahaja untuk hasil kegunaan dalam negara tetapi untuk eksport. 
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-
Pertua, satu soalan 
DR. 13.6.2023  23 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih 
Yang Berhormat. Minta maaf Yang Berhormat saya ‘sudah tutup kedai’ untuk soalan 
pada hari ini.  
Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi Waktu Pertanyaan Perdana Menteri 
pada hari ini terima kasih Yang Berhormat. 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat ] 
 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
1.   Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna] minta 
Menteri Sumber Manusia menyatakan, persiapan kementerian dan majikan bagi 
menyokong peralihan pekerjaan masa depan melalui struktur pendidikan, kemahiran 
semula  dan  struktur  sokongan  sosial  kepada  pekerja  tempatan  di  samping 
penggunaan  automasi  dan  mekanisasi  sekali  gus  dapat  mengurangkan 
kebergantungan buruh asing. 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin 
Sakmud]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Malaysia MADANI.  
Pertamanya saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Semporna 
yang amat prihatin dengan isu pekerja terutama dengan generasi muda di negara 
ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pelbagai  program  dilaksanakan  secara  berterusan  di 
pelbagai peringkat dan golongan sasar sebagai persiapan menyokong peralihan 
pekerjaan masa hadapan, dan sekali gus memastikan pengurangan kebergantungan 
kepada pekerja asing dalam sektor yang kurang mahir.  
  Antara  inisiatif  yang  dibuat  oleh  kementerian  ialah  yang  pertama, 
membangunkan  standard  kemahiran  pekerjaan  kebangsaan  bagi  21  seksyen 
ekonomi yang menjadi rujukan dalam pembangunan program TVET di institusi-
institusi latihan awam dan swasta, mengikut tahap kemahiran yang diperlukan. 
Standard  Kemahiran  Pekerjaan  Kebangsaan  ini  dibangunkan  secara  bersama 
dengan pakar industri mengikut permintaan pekerjaan baharu dan perkembangan 
teknologi terkini. Sehingga Mei 2023 sebanyak 2,062 standard pekerjaan telah 
dibangunkan begitu juga latihan dan persijilan. 
  Kedua, mengadakan sesi libat urus dengan pihak industri bersama jabatan 
dan agensi terlibat bagi memberi gambaran jelas berkaitan Revolusi Industri 4.0. 
Maklumat hasil perkongsian daripada sesi ini akan digunakan untuk mengkaji dan 
meneliti  keperluan  tenaga  kerja  bagi  menghadapi  industri  4.0,  dan  seterusnya 
mewujudkan peluang pekerjaan baharu. 
DR. 13.6.2023  24 
 
  Ketiga,  memperluaskan  akses  kepada  warganegara  untuk  mendapatkan 
Latihan dan Pendidikan Teknikal dan Vokasional atau TVET. Sehingga Mei 2023 
terdapat 1,518 buah institusi latihan kemahiran yang bertauliah di bawah sistem 
Persijilan Kemahiran Malaysia merentasi pelbagai kementerian dan agensi latihan 
swasta dalam pelbagai kemahiran. 
  Keempat, pembangunan platform mynext oleh TalentCorp yang merupakan 
platform solusi bakat bersepadu, dan data analitik yang menggabungkan siswazah, 
pekerja, syarikat, dan institusi-institusi pendidikan. Fokus utama mynext adalah 
untuk merapatkan jurang  antara penawaran bakat di Malaysia, dengan pekerjaan 
masa hadapan. 
  Kelima, Program Latihan Industri Berstruktur Nasional (MySIP) di bawah 
Talent Corp yang bertindak sebagai penggalak kepada penyertaan dan penglibatan 
lebih banyak syarikat industri untuk membuka lebih banyak peluang penempatan 
latihan industri berkualiti bagi melatih bakat muda negara melalui insentif potongan 
cukai berganda.  
  Keenam, inisiatif Young Employable Students sebagai intervensi proaktif 
melalui penerapan elemen pendedahan aspek kebolehpasaran graduan negara 
melalui kerjasama rakan kolaborasi strategik dalam usaha untuk meningkatkan 
ketersediaan  bakal  graduan  sebelum  melangkah  ke  pasaran  kerja  dengan 
penerapan  elemen  kepimpinan,  bimbingan  kerjaya,  bengkel  softskill  berkaitan 
kerjaya, keusahawanan dan pendedahan kepada perkembangan semasa pasaran 
kerja. 
Ketujuh, pungutan levi daripada majikan dan pembiayaan pekerja untuk 
program-program  upskilling,  dengan  izin,  reskilling  yang  dibuat  di  bawah 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad. Ini ialah untuk meningkatkan kemahiran 
dan latihan semula kepada pekerja kita untuk menghadapi cabaran, yang teknologi 
baru yang kita hadapi sekarang ini. Usaha-usaha yang dinyatakan adalah selaras 
dengan Rancangan Malaysia Kedua Belas iaitu bagi mengurangkan kebergantungan 
kepada  pekerja  asing  berkemahiran  rendah  dengan  penggunaan  automasi 
mekanisasi,  kebergantungan  pekerja  asing  dapat  dihadkan  kepada  15  peratus 
daripada tenaga kerja keseluruhannya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Semporna. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Mohd  Shafie  bin  Haji  Apdal  [Semporna]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Setelah  mendengar  apa  yang  telah  dilontarkan  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, saya melihat, mendengar bahawa itu merupakan hanya langkah-
DR. 13.6.2023  25 
 
langkah untuk memastikan supaya upskilling melatih - TVET dan pelbagai. Saya 
hendak bertanya kepada Yang Berhormat- dasar kerajaan. Ini sudah berpuluh tahun 
sudah kita dengar–sama ada kita  mempunyai dasar yang begitu jelas menekankan 
tentang  pelabur  asing  contohnya  syarikat  menekankan  supaya  jumlah  berapa 
peratus daripada pekerja dia ialah anak tempatan. Sama ada yang mahir, yang tidak 
mahir itu pelabur asing.  
Keduanya pelabur tempatan. Kerana ini mengurangkan khususnya pelabur 
asing- peralihan 34 bilion setahun duit daripada negara kita. Itu satu bab.  
  Keduanya,  mengurangkan  bergantungan.  Bila  agaknya  kerajaan  ini 
mempunyai dasar yang begitu jelas ditekankan supaya sektor pembuatan, sektor 
perladangan, bukan hanya menggunakan mechanization yang penting kepada kita 
untuk mengurangkan kebergantungan kepada pihak kerajaan  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri . 
Tuan Haji Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud [Sepanggar]: Terima 
kasih soalan tambahan daripada Yang Berhormat Semporna. Saya fikir dasar ini 
melibatkan pelbagai kementerian tetapi bagi pihak Kementerian Sumber Manusia 
kita menyediakan tenaga mahir yang mencukupi.  
Untuk makluman Dewan mulia ini, sasaran kita ialah untuk melaksanakan 
pelbagai program pendidikan, latihan agar kita dapat mencapai 35 peratus tenaga 
mahir negara ini menjelang 2030. Dan ini sebenarnya kita menyediakan supaya bila 
ada pelaburan baharu nanti, tenaga mahir kita mencukupi.  
Jadi untuk dasar, memang kita hadkan untuk dasar setakat ini kita akan 
hadkan pekerja asing ini kepada 15 peratus sahaja daripada keseluruhan pekerja di 
Malaysia ini, dan setakat ini kita sudah berada dalam lebih kurang 9.1 peratus tenaga 
asing  yang  berada  di  negara  ini,  berbanding  dengan  pekerja  tempatan  yang 
berjumlah 16 juta.  
Akan tetapi saya fikir, satu soalan yang baik daripada Yang Berhormat 
Semporna untuk kita fikirkan bersama bagaimana sebenarnya kita mahu supaya 
pelaburan  baharu  ataupun  syarikat-syarikat,  sama  ada  multinasional  ataupun 
tempatan ini tidak bergantung dengan pekerja asing, dan itulah tugas Kementerian 
Sumber  Manusia  untuk  memastikan  bahawa,  tenaga  mahir  kita  di  negara  ini 
mencukupi untuk permintaan yang ada di negara ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan Yang 
Berhormat Pendang. 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Timbalan Menteri KSM.  
DR. 13.6.2023  26 
 
Kita reskilling, upskilling ini muncul setelah pasca COVID-19, ataupun ketika 
kita  menghadapi COVID, ketika banyak peluang pekerjaan. Mereka yang expert 
dalam  bidang tertentu telah  diberhentikan  dan mereka mendapat  pekerja  yang 
baharu, yang bukan bidang mereka. Jadi kita hendak tanya soalan ini, apakah satu 
penyelarasan yang official pada kerajaan upskilling reskilling diambil oleh satu- 
badan?  
Keduanya, yang mana mereka disusun secara berstruktur bagi reskilling 
balik- walaupun mereka berkelulusan sebagai engineer atau dan sebagainya tetapi 
dipindahkan di bidang komoditi ataupun perkhidmatan sektor perkhidmatan ataupun 
sektor ekonomi yang lain. Mereka perlu di reskilling. Reskilling inilah yang kita 
hendak tahu, setakat mana pencapaian yang kita fulfill the vacancies because of the 
reskilling, dengan izin, untuk kerajaan hendak utilize and employed in market ini.  
Adakah  kerajaan  telah  menjalankan  kajian  terperinci  terhadap  sejauh 
manakah,  perkembangan  teknologi  kecerdasan  buatan  AI  bakal  menjejaskan 
pasaran pekerjaan sedia ada termasuk bidang-bidang kerja yang menjadi ancaman 
AI setelah pasca COVID-19 ini yang mana kita tumpu kepada reskilling, upskilling 
yang mana banyak graduate-graduate kita yang tidak mendapat pekerjaan kerana 
mereka tidak setara dengan kelulusan yang mereka ada. Apakah peranan kerajaan 
dalam bidang ini? Terima kasih  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Menteri  
■1110  
  Tuan Mustapha @ Mohd Yunus bin Sakmud: Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Pendang. Seperti yang Yang Berhormat Pendang maklum bahawa 
antara agensi Kementerian Sumber Manusia yang aktif tentang upskilling, reskilling 
ini ialah HRD Corp. Akan tetapi itu melibatkan kepada mana-mana agensi syarikat 
yang membayar levi kepada Kementerian Sumber Manusia.  
Untuk memastikan bahawa tenaga kerja kita ini dapat dilatih semula, ada 
beberapa program yang dibuat oleh PERKESO. Contohnya, untuk program Daya 
Kerjaya TVET yang mana ia Program Transisi Pekerjaan Perantisan TVET dan 
Lepasan Sekolah atau Kerjaya TVET yang menyediakan insentif sebanyak RM600 
sebulan untuk tempoh tiga bulan kepada majikan yang mengajikan graduan TVET. 
Itu yang pertama.  
Kedua, kita juga memperkenalkan program Daya Kerjaya yang membabitkan 
penempatan pekerjaan bagi kumpulan sasar daripada kalangan belia yang lama 
menganggur dan juga golongan rentan yang lain dan insentif RM600 sebulan selama 
DR. 13.6.2023  27 
 
tiga bulan untuk majikan yang mengambil pekerja daripada kumpulan sasar ini. 
Banyak juga program-program intervensi yang dibuat oleh Talent Corp.  
Kita pergi ke IPTA dan juga IPTS untuk berinteraksi dengan bakal graduan 
kita untuk memastikan mereka juga mempunyai latihan  dan ilmu yang mencukupi 
untuk mereka bersedia melangkah ke alam pekerjaan. Intervensi-intervensi inilah 
yang kita lakukan menerusi beberapa buah agensi kita untuk pastikan bahawa 
tenaga mahir kita memang boleh dijadikan sumber untuk ditempatkan di pelbagai 
sektor di negara ini malah di luar negara.  
Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Majlis 
mempersilakan Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid, Yang Berhormat Kuala 
Kangsar.  
 
 
2.  Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid [Kuala Kangsar] minta 
Menteri Kewangan menyatakan rasional penjualan aset kompleks produksi filem dan 
televisyen Iskandar Malaysia Studios (IMS) seluas 49 ekar yang bernilai RM32 juta 
di Iskandar Puteri, Johor Bahru kepada sebuah firma Singapura 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
Terlebih dahulu sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat tersebut, 
ingin saya menegaskan bahawa kenyataan Yang Berhormat Kuala Kangsar bahawa 
ada  penjualan  aset  kompleks  produksi  filem  dan  televisyen  seluas  49  ekar  di 
Iskandar Puteri, Johor Bahru, kenyataan tersebut adalah tidak benar sama sekali. 
Aset tersebut masih kekal dalam milikan Khazanah Nasional melalui anak syarikat 
bertujuan khas ataupun SPV Tanjung Bidara Ventures Sdn Bhd.  
Apa yang telah berlaku ialah penjualan saham syarikat pengendali operasi 
studio ataupun dengan izin the studio operator iaitu Iskandar Malaysia Studio Sdn 
Bhd ataupun IMS. Jadi, aset tersebut, tanah kekal milik Khazanah. Apa yang telah 
berlaku ialah penjualan saham bagi pengendali syarikat pengendali studio tersebut 
iaitu IMS. Ini merupakan inisiatif Khazanah untuk mencari rakan kongsi terbaharu 
yang dapat mengendalikan operasi studio dengan lebih baik. IMS sebagai syarikat 
pengendali studio hanya memajak tanah dan bangunan sehingga tahun 2036.  
IMS  sebenarnya  telah  sebelum  ini  membawa  impak  kepada  ekonomi 
setempat berjumlah RM1.2 bilion dan telah membuka lebih kurang 8000 peluang 
pekerjaan  sejak  operasi  bermula  Jun  2014.  Walau  bagaimanapun,  IMS  juga 
menghadapi cabaran dari segi kemapanan kewangan ataupun financial sustainability 
dengan izin. Ia diburukkan lagi dengan kesan kepada industri perfileman akibat 
DR. 13.6.2023  28 
 
pandemik COVID-19. Sekiranya Khazanah kekal sebagai pemegang saham IMS, 
maka Khazanah harus terus menyalurkan sokongan kewangan kepada IMS dengan 
anggaran kerugian sehingga RM14 juta setiap tahun. 
Justeru, Khazanah telah membuat keputusan perniagaan untuk meneroka 
kerjasama bersama pihak yang mendapat mengendalikan studio itu dengan lebih 
baik. Bagi memastikan pihak yang dipilih itu adalah tepat dan demi memastikan 
keadilan dalam transaksi tersebut, proses request for proposal atau pun RFP telah 
dikeluarkan pada Mac 2021. Seterusnya, pada April 2022 tahun lalu, Khazanah telah 
membuat keputusan untuk memilih Studio Management Services Sdn Bhd ataupun 
SMS untuk jalinan kerjasama ini.  
SMS  merupakan  sebuah  konsortium  yang  dipimpin  oleh  pasukan 
pengurusan Malaysia IMF yang asal dan rakan kongsi serantau mereka G.H.Y 
Culture & Media Holding Company Limited dengan anak syarikatnya G.H.Y Culture 
&  Media  Malaysia  Sdn  Bhd.  Kumpulan  G.H.Y  ini  merupakan  sebuah  syarikat 
kumpulan  media  pelbagai  yang  terkemuka  dalam  industri  hiburan  Asia  dan 
tersenarai dalam bursa saham Singapura. Mereka juga merupakan pelanggan utama 
IMS sejak tahun 2018. Memang sudah pernah bekerjasama sebelum ini dan syarikat 
ini telah menghasilkan tiga buah produksi besar iaitu Little Nyonya, Sisterhood dan 
The Ferryman di Malaysia dengan anggaran kos berjumlah RM150 juta.  
Pada masa ini, perjanjian jual beli saham telah ditandatangani oleh kedua-
dua  pihak  dan  menunggu  syarat  duluan  atau  condition  precedent  untuk 
dimuktamadkan.  Berikutan  transaksi  tersebut,  Khazanah  akan  menerima  hasil 
penjualan saham syarikat pengendali operasi studio sebanyak RM32 juta serta 
anggaran bayaran sewa sehingga tahun 2036 berjumlah RM26 juta keseluruhannya. 
SMS, syarikat baharu itu dijangka akan membawa produksi baharu ke studio bernilai 
lebih RM800 juta dalam jangka masa lima tahun yang akan datang dan hasilnya lebih 
banyak peluang pekerjaan akan disediakan dalam ekosistem studio tersebut dan 
membawa impak yang lebih positif kepada ekonomi setempat.  
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid [Kuala Kangsar]: Soalan 
tambahan saya, selepas pelupusan 80 peratus pegangan saham, apakah strategi 
penyelamat pihak kerajaan untuk mendapatkan semula perbelanjaan yang telah 
dijalankan  selama  sebanyak  RM700  juta  dan  apakah  jumlah  kerugian  yang 
ditanggung oleh IMS semenjak tahun 2015? Apakah faktor-faktor yang mendorong 
kepada kerugian tersebut?  
DR. 13.6.2023  29 
 
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih. Seperti yang saya maklumkan dengan 
pengambilalihan syarikat oleh SMS tersebut yang saya hendak tegaskan sekali lagi. 
Ini bukan penjualan aset, tanah, bangunan. Aset studio masih lagi milik Khazanah. 
Apa yang kita lupuskan adalah saham dalam syarikat pengendali dan selepas 
pelupusan saham tersebut, rancangan strategik untuk masa hadapan iaitu dalam 
lima tahun akan datang ialah  
SMS akan membawa produksi baharu lebih kurang RM800 juta ke studio di 
Iskandar  Puteri  tersebut.  Ini  kita  yakin  akan  membuahkan  hasil  daripada  segi 
pembangunan ekosistem industri perfileman setempat.  
Keduanya, tentang kerugian yang ditanggung oleh IMS selama ini. IMS telah 
ditubuhkan  2014.  Menjalankan  operasi  2014  dan  dalam  tahun-tahun  pandemik 
memang terkesan industri perfileman seperti yang kita ketahui. Jadi, tadi saya sudah 
sebut dalam jawapan saya. Anggaran kerugian mencecah RM14 juta setahun. Jika 
Khazanah  tidak  melupuskan  saham  tersebut,  maka  khazanah  sendiri  terpaksa 
mengeluarkan ataupun menyalurkan sokongan kewangan kepada IMS. Jadi, inisiatif 
usaha sama kerjasama yang baharu ini kita harap akan membangunkan semula 
studio  di  Iskandar  Puteri  dan  mengembalikan  tujuan  utama  pembinaan  studio 
tersebut iaitu untuk merancakkan lagi industri perfileman di negara kita. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Yang 
Berhormat Tebrau.  
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tebrau ingin menanyakan Menteri. Sebenarnya IMS ini sebelum ini dia dikenali 
sebagai Pinewood Studios. So, merupakan satu tarikan di Johor. Saya ingin hendak 
mohon penjelasan mengenai sejauh mana kompleks IMS ini telah dimanfaatkan dan 
diguna pakai untuk industri filem tempatan serta faktor mengapa Pinewood atau IMS 
ini tidak dapat menarik pemain industri filem baik antarabangsa atau tempatan 
sehinggalah terpaksa kita menjualkan saham ini kepada syarikat swasta lain.  
■1120 
  Tuan Sim Chee Keong: Syarikat Pinewood sebenarnya merupakan sebuah 
syarikat branding yang telah dijalinkan kerjasama pada awal penubuhan IMS ini. 
Akan tetapi akhirnya kerjasama ini telah pun ditamatkan kerana dilihat sebagai tidak 
mendatangkan impak yang positif kepada IMS. 
  Apa yang telah saya nyatakan dalam jawapan saya tadi ialah IMS setakat ini 
telah membawa impak kepada ekonomi setempat dengan jumlah impak sebanyak 
RM1.2 bilion dan dengan kehadiran atau pun pewujudan studio tersebut, kita telah 
DR. 13.6.2023  30 
 
berjaya  mewujudkan  8,000  peluang  pekerjaan  dalam  sektor  ini  iaitu  sektor 
perfileman. 
  Jadi ini merupakan antara impak yang telah dijana melalui penubuhan studio 
IMS di negeri Johor. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Majlis 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin. Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
   
 
3.   Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri 
Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan apakah perancangan pihak kementerian 
untuk melibatkan lebih ramai golongan belia dalam usaha menjayakan dasar sains, 
teknologi dan inovasi negara. 
 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Arthur Joseph 
Kurup]: Selamat pagi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, selari dengan usaha merakyatkan sains dan menginsankan teknologi, 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) melalui agensinya di bawah 
sedang giat menjalankan pelbagai aktiviti dan program yang bersifat pendidikan 
bukan formal, yang bertujuan untuk menggalakkan penglibatan golongan belia dalam 
bidang sains, teknologi dan inovasi. 
  Pertama, MOSTI telah menganjurkan Minggu Sains Negara yang bertujuan 
untuk  mewujudkan  kesedaran,  menanamkan  minat  dan  membudayakan  sains, 
teknologi dan inovasi terhadap semua lapisan masyarakat, khususnya golongan 
belia dalam kehidupan seharian. 
  Sejak pelaksanaannya, Minggu Sains Negara mencatat jumlah kehadiran 
pengunjung seramai 6.41 juta orang meliputi pelbagai peringkat umur. Minggu Sains 
Negara  akan  diteruskan  sebagai  acara  tahunan  yang  dilaksanakan  dengan 
kolaborasi kerajaan negeri, institusi pengajian tinggi, badan bukan kerajaan dan 
pemain industri di setiap negeri menerusi pengisian program dan aktiviti secara fizikal 
dan secara maya. 
  Kedua, Malaysia Techlympics adalah inisiatif terkini MOSTI bagi merangsang 
minat belia terhadap bidang STEM secara pembelajaran tidak formal berkonsepkan 
pertandingan. Program ini juga sebagai langkah siap siaga golongan belia untuk 
memainkan peranan sebagai pelengkap kepada agenda STEM negara. 
  Pada  tahun  2022,  Malaysia  Techlympics  telah  berjaya  mencatatkan 
penyertaan  seramai  1.03  juta  orang.  Tambahan  itu  juga,  sebanyak  34.9  juta 
jangkauan digital di pelbagai rangkaian media sosial telah berjaya diperoleh. Bagi 
DR. 13.6.2023  31 
 
tahun  2023,  program  ini  dirancang  pelaksanaan  mulai  Julai  dengan  pelbagai 
penambahbaikan program mengguna pakai pengaplikasian teknologi terkini. 
  Selain itu MOSTI turut menggerakkan inisiatif ruang daya cipta (RDC) di 
daerah  terpilih  seluruh  negara,  yang  sehingga  kini  telah  menjangkau  15,000 
penduduk  luar  bandar.  RDC  dilengkapi  peralatan  dan  aplikasi  STIE  untuk 
menggalakkan perkongsian pengetahuan dan kemahiran serta menyediakan ruang 
praktikal kepada masyarakat untuk menggunakan teknologi. 
  RDC dilengkapi kemudahan seperti makmal reka bentuk, makmal komputer, 
sudut inovasi, studio digital dan ruang latihan yang boleh digunakan secara percuma. 
Sehingga kini, sebanyak 10 RDC telah dibangunkan termasuk satu di Sandakan 
Sabah dan untuk tahun ini, MOSTI menyasarkan sebanyak 10 buah RDC yang 
baharu untuk dibina dan dua daripadanya adalah untuk negeri Sabah. 
  Pada tahun ini juga, sedikit kelainan akan ditonjolkan di mana MOSTI akan 
menganjurkan Program Kembara Sains Sabah dengan menjelajah ke enam buah 
daerah terpilih di seluruh negeri Sabah dengan membawakan pengalaman sesebuah 
Pusat Sains dan Planetarium kepada masyarakat di luar bandar. 
  Program  ini  dijangka  dapat  menarik  kehadiran  seramai  10,000  orang 
termasuk  pelajar,  guru  serta  orang  ramai.  Selaras  dengan  usaha  untuk 
memperhebatkan  minat  golongan  belia  dan  pembangunan  sains  teknologi  dan 
inovasi,  MOSTI  juga  melaksanakan  Program  Pengiktirafan  Saintis  Muda  dan 
pengiktirafan kepada juru teknik dan teknologi tempatan. 
  Pengiktirafan ini diharap dapat menjadi perangsang dan juga galakan kepada 
saintis  muda  tempatan  untuk  meningkatkan  kecemerlangan,  kreativiti  dan 
sumbangan dalam bidang penyelidikan sains dan teknologi. Sekian dan terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Seri Panglima Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, di samping mengangkat paradigma anak muda 
untuk ke arah sains dan teknologi, sedarkah Yang Berhormat, bahawa negara-
negara maju khususnya, aktif giat mengeluarkan teknologi moden dan baru. Jadi, 
apa langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk memastikan negara kita 
tidak ketinggalan terlalu jauh dengan negara-negara maju yang lain. Terima kasih. 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dalam bidang inovasi dan kreativiti ini, sebenarnya dia bidang yang sangat luas dan 
inovasi ini dia boleh merangkumi pelbagai aspek. Sebagai contoh inovasi di peringkat 
komuniti, inovasi di peringkat kampung, yang mungkin boleh memudahkan urusan 
harian mereka. 
DR. 13.6.2023  32 
 
  Jadi kita punya cabaran di sini, bagaimanakah kita boleh yang pertama, 
mengenal pasti inovasi yang ada. Bukan sahaja di institusi pengajian tinggi tetapi 
termasuk  inovasi  hingga  ke  peringkat  kampung-kampung  yang  boleh 
dikomersialkan. Jadi, yang pertama kita kena kenal pasti dahulu adakah ciptaan 
inovasi itu yang boleh membantu hidupan masyarakat itu setiap hari, memudahkan 
urusan. 
  Kedua itu, selepas kita kenal pasti itu, kita akan bawa hasil ciptaan itu 
berjumpa dengan agensi kita. Agensi seperti Yayasan Inovasi Malaysia, di mana kita 
boleh bantu untuk mengembangkan ciptaan itu, bagi bantuan dan untuk masuk ke 
peringkat seterusnya untuk pengkomersialan. 
  Melalui peringkat-peringkat seperti ini, sekiranya bahan inovasi itu ataupun di 
teknologi peringkat masyarakat tempatan itu boleh dikembangkan lebih besar lagi. 
Kita  mempunyai  agensi-agensi.  Agensi  untuk  bantu  daripada  peringkat 
pengkomersialan dan untuk orang bilang business expansion.  
Business  Expansion  supaya  kita  boleh  bantu,  mungkin  dia  memerlukan 
lesen-lesen  tertentu  dan  sebagainya  supaya  ciptaan  itu,  dia  boleh  mencapai 
potensinya sepenuhnya supaya negara kita juga boleh mengeluarkan bahan-bahan 
ciptaan dan inovasi dengan harapan supaya masyarakat kita juga boleh bersaing 
dengan masyarakat yang lain daripada negara yang lebih maju. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih 
Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Soalan saya ialah yang pertama sekali banyak 
inovasi yang berjaya. Cuma apabila dia tidak dicommercializekan, menyebabkan 
akhirnya inovasi tersebut padam begitu sahaja. 
Persoalan saya adalah apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengiktiraf 
inovasi yang telah dihasilkan, sama ada di peringkat sekolah menengah ataupun 
universiti. Sebagai contoh, baru-baru ini kita dapati sekumpulan pelajar daripada 
USM. Dia telah mendapat kejayaan mewakili Malaysia ke Persidangan Penciptaan 
Roket yang berprestij tinggi di Amerika. 
Isunya ialah mereka masih lagi mencari penaja untuk mereka pergi ke sana 
dan kita lihat bahawa mood sekarang kepada anak-anak pelajar dalam bidang sains 
ini menurun. Apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan kembali minat mereka 
untuk mendalami dalam bidang sains, inovasi dan sebagainya. Terima kasih. 
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian 
yang bertanyakan soalan itu. Soalan daripada Yang Berhormat tadi dia mempunyai 
DR. 13.6.2023  33 
 
dua soalan. Yang pertama adalah usaha untuk membantu kepada ciptaan inovasi 
tempatan kita. 
Pertama,  kita  ada  pelbagai  inisiatif  daripada  agensi  sepertimana  yang 
disebutkan  tadi  dan  juga  pada  masa  yang  sama,  kementerian  kita  juga  ada 
menganjurkan  beberapa  pertandingan  untuk  kita  minta  supaya  orang  ramai 
termasuk pelajar itu, dia sendiri ke depan untuk menunjukkan apakah ciptaan inovasi 
yang mereka ada. Contoh, macam Malaysia Techlympics, Program Innovator dan 
sebagainya. 
Di mana kita memberi ruang kepada anak-anak muda masuk ke televisyen 
untuk menunjukkan ciptaan mereka, supaya kita boleh memberikan hadiah dan 
membantu mereka bagaimana mencapai potensi mereka sepenuhnya. 
■1130 
  Kedua, sekiranya ada ciptaan-ciptaan yang memerlukan bantuan, kita sedia 
untuk membantu. Datang berjumpa dengan kita supaya kita boleh mencari kaedah 
membantu pelajar ataupun ciptaan itu mencapai potensinya sepenuhnya. Ada lagi 
soalan daripada Yang Berhormat berkaitan dengan isu kemerosotan minat pelajar 
dalam bidang STEM.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di sini, masalah kemerosotan 
bilangan pelajar dalam STEM ini memang merupakan masalah yang akan diambil 
serius oleh kerajaan ini. Pada minggu yang lalu, Kementerian MOSTI bersama 
dengan Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengumumkan untuk menubuhkan 
satu pasukan khas untuk kita mengambil langkah-langkah intervensi dan juga untuk 
kita, apakah langkah-langkah daripada segi content STEM dan juga ekosistem 
sistem pendidikan kita supaya kita boleh meningkatkan lagi pelajar-pelajar yang 
menceburi dalam bidang STEM ini untuk kebaikan masa depan ekonomi dan anak-
anak muda kita. Sekian, terima kasih.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan 
Yang di-Pertua, minta satu soalan lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Saya jemput 
Yang Berhormat Beluran, Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee. 
 
 
DR. 13.6.2023  34 
 
4.  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran] minta Menteri Pertanian ‘dan 
Keterjaminan Makanan menyatakan kesan perubahan cuaca, ancaman bencana 
alam, serangan penyakit dan perosak terhadap pengeluaran bahan makanan di 
negara ini sepanjang dua tahun lalu serta langkah mitigasi yang telah diambil untuk 
mengurangkan impaknya terhadap sekuriti makanan negara.  
 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan 
Foong  Hin]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pertanian  dan  Keterjaminan 
Makanan (KPKM) menerusi Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 (DAN 2.0) terus 
komited dalam mempergiatkan aktiviti pertanian mampan yang mesra alam dan 
berdaya  tahan  bagi  menangani  kesan  perubahan  iklim,  bencana  alam  serta 
serangan penyakit dan perosak yang memberi kesan kepada sektor pertanian dan 
boleh menjejaskan tahap keterjaminan makanan negara.  
  Berdasarkan pemerhatian KPKM, sepanjang tempoh dua tahun lepas. Kesan 
perubahan iklim telah menyebabkan kejadian banjir yang telah memusnahkan hasil 
tanaman, ternakan dan perikanan. Secara khususnya, bencana banjir pada akhir 
tahun  2021  telah  mengakibatkan  sektor  pertanian,  perikanan  dan  penternakan 
mengalami kerugian lebih RM90 juta yang membabitkan 7,578 orang pengusaha 
industri agromakanan di seluruh negara. 
  Manakala kejadian banjir pada hujung tahun 2022 akibat Monsun Timur Laut 
pula telah menjejaskan seramai 8,166 orang golongan sasar, melibatkan 13,244 
hektar kawasan pertanian dengan anggaran nilai kerosakan sebanyak RM48.6 juta 
serta seramai 871 orang penternak akuakultur dan 81 orang pengusaha produk 
perikanan di seluruh negara telah mengalami kerugian berjumlah RM55 juta.  
  Selain  itu,  serangan  penyakit  menjejaskan  produktiviti  ternakan  dan 
mengakibatkan kematian serta meningkatkan kos operasi pengeluaran seperti kos 
utiliti dan kos makanan haiwan ternakan. Sebagai contoh adalah seperti African 
Swine Fever (ASF) yang melibatkan ternakan babi. Bagi golongan sasar yang 
terkesan  akibat  bencana  banjir  pada  penghujung  tahun  2021 dan tahun  2022, 
kementerian  telah  menyalurkan  sebanyak  RM45.9  juta  melalui  Program 
Pembangunan Semula Projek Agromakanan (PPSPA) dan sebanyak RM33.4 juta 
melalui Tabung Bencana Tanaman Padi (TBTP) yang juga meliputi bantuan kepada 
pesawah dan pengusaha padi terutamanya disebabkan oleh serangan penyakit dan 
bencana alam.  
  Berkait  dengan  cuaca  panas  yang  melanda  negara,  KPKM  sentiasa 
memantau secara dekat situasi ini dari semasa ke semasa agar bekalan makanan 
negara terus terjamin. Setakat ini, semuanya dalam keadaan terkawal dan pihak 
kerajaan bersedia untuk mengambil langkah intervensi jika perlu bagi memastikan 
DR. 13.6.2023  35 
 
bekalan makanan sentiasa mencukupi. Selain itu, antara strategi dan tindakan yang 
dilaksanakan oleh KPKM adalah seperti berikut: 
(i)  menggalakkan penggunaan teknologi berasaskan iklim (climax 
base  technology)  dan  automasi  termasuk  pendekatan 
pertanian pintar iklim seperti penanaman dalam persekitaran 
terkawal (control environment farming) dan kilang tanaman 
(plant factory); 
(ii)  mempergiatkan  aktiviti  penyelidikan  pembangunan, 
pengkomersialan  dan  inovasi  (R&D  and  C&I).  Antaranya 
penyelidikan pembangunan varieti padi yang tahan kemarau 
serta kajian pembangunan pakar akuakultur yang mempunyai 
daya tahan kepada perubahan iklim; 
(iii)  menaik  taraf  infrastruktur  pengairan  dan  saliran  pertanian 
melalui  pembinaan  tali  air,  sistem  pam  serta  kelengkapan 
infrastruktur  amalan,  pengairan  sawah  secara  Alternate 
Wetting  and  Drying  (AWD)  di  seluruh  negara  secara 
berperingkat  untuk  mengoptimumkan  penggunaan  air  dan 
meningkatkan kecekapan infrastruktur bayaran; 
(iv)  penuaian air hujan atau rain water harvesting dan pencarian 
sumber air bawah tanah melalui sistem telaga tiub atau tube 
well bagi mengatasi masalah kekurangan sumber air semasa 
musim panas dan menggunakan sungkupan atau mulching 
untuk mengekalkan kelembapan tanaman; dan  
(v)  pembuatan silaj dan... [Tidak jelas] bagi sektor ternakan di 
musim  terdapat  banyak  rumput  yang  bertujuan  sebagai 
konsekuensi makanan dan ternakan jika berlaku kekurangan 
rumput segar semasa musim panas melanda. Melalui pelbagai 
bantuan dan inisiatif yang telah dilaksanakan ini, kementerian 
yakin bahawa cabaran ditanggung oleh kumpulan sasar yang 
terkesan akibat perubahan cuaca, ancaman bencana alam, 
serangan penyakit dan perosak dapat diringankan. 
 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Beluran.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ancaman cuaca, perubahan iklim dan 
DR. 13.6.2023  36 
 
sebagainya bukan sahaja memberi impak kepada kumpulan petani, peladang dan 
penternak tetapi juga memberi impak kepada sekuriti makanan negara seperti yang 
dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri.  Oleh  sebab  itu,  kerajaan  yang  lalu 
mengolah pelbagai tindakan.  
Seperti  yang  dinyatakan,  juga  tindakan  untuk  mewujudkan  skim,  crops 
insurance ataupun Insurans Takaful Agromakanan. Beberapa halangan yang telah 
kita lalui dan atasi, namun sehingga kini sudah bekali, banyak sudah dateline telah 
di convince kan oleh kementerian. Namun ia masih belum menjadi kenyataan. Apa 
halangan, sama ada dipihak Bank Negara, dipihak Kementerian Kewangan ataupun 
agensi-agensi  kerajaan  yang  lain  yang  tidak  melihat  tentang  keperluan  untuk 
mewujudkan skim Insurans Takaful Agromakanan ini yang perlu dipercepatkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan? 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Jadi, apa halangan sebenarnya? 
Adakah kerajaan akan meningkatkan bantuan dan subsidi kepada kumpulan petani, 
peladang  dan  juga  penternak  ini  untuk  mengatasi  masalah  hasil  yang  akan 
berkurangan disebabkan oleh faktor-faktor yang dinyatakan dalam soalan. Terima 
kasih.  
Tuan Chan Foong Hin: Ya, terima kasih kepada Mantan Yang Berhormat 
Menteri. Ini kerana soalan ini berkait rapat dengan apa usaha yang beliau lakukan 
semasa beliau menjawat jawatan Menteri. So, soalan dia lebih tertumpu untuk the 
pass two years, apa yang berlaku di dua tahun yang lepas ini. 
Untuk menjawab soalan yang berkaitan spesifik tentang ini skim Insurans 
Takaful  Agromakanan,  statusnya  begini.  Pihak  kementerian  sedang  aktif 
melaksanakan  Skim  Takaful  Tanaman  Padi  (STTP)  sebelum  mengembangkan 
kepada skim takaful bagi subsektor yang lain. Pelan pelaksanaan STTP tersebut 
baharu sahaja mendapat kelulusan awal dari pihak Bank Negara Malaysia (BNM) 
dan masa ini pihak Agrobank sedang giat menyediakan rangka kerja pengoperasian 
yang rapi dan terperinci sebelum diajukan kepada Bank Negara Malaysia (BNM) 
untuk proses kelulusan penuh selewat-lewatnya sebelum 21 Ogos tahun ini. STTP 
dijangka dapat dilaksanakan tertakluk kepada kelulusan penuh dari BNM.  
Untuk menjawab soalan kedua, yang melibatkan skim pembangunan semula. 
Kementerian KPKM ini baru sahaja menerima RM8 juta yang tambahan, daripada 
Kementerian Ekonomi untuk isu pampasan atau pembangunan semula untuk warga 
tani yang mengalami kerosakan. Macam mana mekanisme untuk pengagihan dan 
formulanya, akan dimuktamadkan nanti.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Paya Besar.  
DR. 13.6.2023  37 
 
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas jawapan 
daripada Yang Berhormat Beluran sebentar tadi. Saya lihat lima langkah yang 
dinyatakan oleh pihak kementerian itu, lima langkah yang begitu lama dirancang oleh 
pihak  kementerian.  Cumanya  kita  hendak  melihat  impak  kepada  keterjaminan 
makanan negara.  
Saya  hendak  bawa  beberapa  fakta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
berkaitan trade balance in agro industry, agro food. Kita ada defisit lebih kurang 
RM29 bilion pada tahun 2022. Kita hanya ada surplus pada tahun 1990. Jadi, 
kalaulah lima-lima langkah yang disebutkan tadi telah menunjukkan declining yang 
sangat besar sehingga RM29 bilion. Apakah Dasar Sekuriti Makanan? Apatah lagi 
seperti mana soalan asal Yang Berhormat Beluran tadi yang melibatkan climate 
change yang akan menyebabkan trade balance kita semakin membesar, semakin 
membengkak dan kita tidak mempunyai dasar yang lebih baik dari segi perkara yang 
saya sebutkan tadi. 
■1140 
  Saya hendak beri contoh dua, tiga perkara. Kita tengok sayur ...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan 
soalan. 
  Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sekejap. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan 
soalan. 
  Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sayur dan buah-
buahan Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita defisit tahun 2022 hampir RM8 bilion, 
walhal ia disebutkan oleh Yang Berhormat Beluran tadi, kita hendak bantu petani-
petani. Jadi, adakah dasar supaya kita dapat memuktamadkan, dan menoktahkan 
supaya kita kembali sekurang-kurangnya mengurangkan defisit trade balance in agro 
food, dengan izin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Chan Foong Hin: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab untuk 
trade balance ini, saya ingin menekankan bahawa kesan El Nino kepada sektor 
tanaman ini ada kesan negatif, dan ada kesan positif. Kesan positif yang saya 
maksudkan cuaca panas yang melanda negara ini yang tidak sahaja memberikan 
kesan negatif sepenuhnya tetapi turut memberikan impak yang positif seperti kepada 
tanaman sayuran yang tidak terjejas pengeluaran. Malah pada sesetengah musim, 
ada juga berlaku lambakan sayur-sayuran tetapi memberikan pengeluaran yang 
lebih tinggi dan mempunyai kualiti yang lebih baik. 
DR. 13.6.2023  38 
 
Cuaca panas juga memberi kesan yang baik kepada buah-buahan seperti 
tembikai, melon dan mangga yang memberikan rasa yang lebih manis. Cuaca yang 
panas juga boleh menyebabkan tempoh matang buah mangga yang lebih cepat. So, 
ada juga kesan yang positif. 
Untuk isu trade balance ini, kebanyakan masalahnya apabila kita mengimport 
masuk sayur-sayuran atau buah-buahan dari luar negara- ini bergantung kepada dua 
faktor. Faktor pertama iaitu ketersediaan buah-buahan tersebut di dalam negara. So, 
itu kita harus import. 
Kedua, about skala ekonomi seperti contoh kubis. Kubis yang kita import 
masuk dari China itu kosnya memang lebih murah daripada penanaman kubis di 
dalam negara. So, itu juga memberikan kesan positif kepada rakyat kerana rakyat 
lebih mampu untuk membeli. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput 
Yang Berhormat Ledang. 
 
5.  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Luar Negeri 
menyatakan, dasar luar negara oleh kerajaan dalam mengangkat isu kemanusiaan 
melibatkan  Palestin selain  daripada  bantuan  kewangan  dan  pendirian  kerajaan 
dalam isu solusi dua negara atau two-state-solution, status apartheid Rejim Israel, 
serta normalisasi hubungan. 
 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan Yang Berhormat 
Ledang bersekali dengan pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Marang bertarikh 13 Jun 2023, kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut menyentuh 
isu yang sama. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seperti yang telah kita jelaskan 
semasa sesi perbahasan dasar Bajet 2023 pada 9 Mac 2023, pendirian dan Dasar 
Luar Negara oleh Kerajaan Malaysia dalam isu Palestin adalah jelas dan tidak 
pernah berubah. Pendirian Malaysia ialah rakyat Palestin perlu dikembalikan hak 
mutlak bebas daripada pendudukan haram Israel dan hak membentuk sebuah 
negara Palestin yang merdeka dan berdaulat berdasarkan Garis Sempadan Pra 
1967 dengan Baitul Maqdis sebagai ibu kota Palestin. 
Sekali  lagi,  saya  ingin  menegaskan  bahawa  Malaysia  akan  secara 
berterusan lantang dalam memperjuangkan hak asasi rakyat Palestin di setiap 
platform dan forum-forum antarabangsa, termasuk di Pertubuhan Kerjasama Islam 
(OIC),  Majlis  Hak  Asasi  Manusia  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu  dan 
Pergerakan Negara Berkecuali dan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. 
DR. 13.6.2023  39 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  juga  sentiasa  menggesa  masyarakat 
antarabangsa khususnya Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
untuk menekan Rejim Israel agar menghentikan Dasar Apartheid serta serangan 
keganasan dan provokasi ke atas rakyat Palestin. Ini seperti yang telah ditekankan 
dalam kenyataan-kenyataan Kementerian Luar Negeri pada Oktober 2021, Malaysia 
tidak akan sesekali menjalinkan hubungan diplomatik dengan Rejim Israel atau 
menormalisasi hubungan dengan rejim tersebut. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Ledang. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menegaskan kembali pendirian Malaysia 
khususnya  berkenaan  dengan  beberapa  pendirian  yang  disebutkan  tadi  iaitu 
pertama tentang dasar Israel sebagai Dasar Apartheid, dan kedua ialah berkenaan 
dengan kita menolak apa jenis hubungan normalisasi. 
Saya ingin diberi sedikit masa Tuan Yang di-Pertua untuk menyebutkan 
bahawa saya sebutkan berkenaan dengan solusi-dua negara. Jadi, ini tidak disentuh 
tadi apakah kita melihat bahawa solusi-dua negara ini sebagai suatu yang baik, yang 
berhasil, yang ada manfaatnya? Sedangkan ia hanya taktik curi masa dan sia-sia, 
rampas tanah Palestin. 
Saya  juga  mohon  supaya  pihak  kementerian  melihat  bahawa  ada 
pengistilahan digunakan secara konsisten berkenaan dengan jenayah apartheid 
yang dilakukan oleh Rejim Israel. Justeru, soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua  ialah,  bolehkah  pihak  kementerian  memberikan  pencerahan,  adakah 
Kerajaan  Malaysia  akan  mengukuhkan  komitmen  perjuangan  membela  rakyat 
Palestin  dengan  merujuk  kepada  kenyataan  media  Mahkamah  Keadilan 
Antarabangsa yang bertarikh 8 Februari 2023 untuk kita mengambil bahagian, 
mengemukakan  pandangan  ke  Mahkamah  Keadilan  Antarabangsa  terhadap 
prosiding dasar dan amalan Israel di wilayah Palestin yang dijajah. 
Ini termasuk Baitul Maqdis Timur kerana tamat tempoh untuk kita kemukakan 
kenyataan bertulis ini pada 25 Julai 2023. Saya rasa ini satu tindakan yang penting, 
yang perlu dilaksanakan oleh Malaysia untuk kukuhkan pendirian yang kita telah 
sebutkan tadi. Terima kasih. 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Ledang. 
Mengenai isu yang telah pun dibangkitkan iaitu mengenai two-state solution, saya 
ingin menyatakan bahawa Malaysia sentiasa menyokong sepenuhnya two-state 
solution ini berdasarkan Garis Panduan Sempadan Pra 1967 dengan Baitul Maqdis 
sebagai ibu kota Palestin. 
DR. 13.6.2023  40 
 
Untuk maklumat Yang Berhormat Ledang bahawa hubungan kita dengan 
Palestin ini cukup intim dan cukup rapat. Kita sentiasa mengambil bahagian dalam 
apa juga platform di peringkat antarabangsa demi menyatakan sokongan, dukungan 
dan pendirian kita yang tidak pernah berbelah bahagi untuk memperjuangkan hak 
rakyat Palestin ini. Termasuk juga barangkali kalau perlu kita ingin panjangkan 
pandangan kita sebagaimana yang telah disampaikan oleh Yang Berhormat Ledang 
tadi dan saya akan bekalkan secara detil mengenai apa yang telah diutarakan itu. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan. 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, apakah status pendidikan khususnya berkaitan dengan 
mahasiswa Palestin yang berada di Malaysia? Apakah kita mempunyai hubungan 
dengan mereka? Adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan sekolah Palestin 
di Malaysia dalam membantu untuk hubungan yang lebih kekal? Terima kasih. 
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat. Pembelaan, 
dukungan dan sokongan kita kepada Palestin Yang Berhormat jelas dan amat besar. 
Ini bukan sahaja soal pembelaan daripada segi bantuan kemanusiaan yang tidak 
henti-hentinya  kita  usahakan  daripada  banyak  NGO  yang  tampil  ke  hadapan 
membantu kita dan Kementerian Luar Negeri akan menyelaraskan apa juga bentuk 
bantuan yang diberikan oleh semua pihak. 
Barangkali mengenai isu pendidikan yang diutarakan itu, kita akan sentiasa 
mengikuti apakah keperluan dari semasa ke semasa melalui Pejabat Kedutaan 
Besar Palestin yang berada di Kuala Lumpur jika itu barangkali adalah keperluan 
yang mendesak, mungkin kita boleh berunding, duduk dengan mereka daripada segi 
bentuk apa yang perlu kita salurkan untuk memberikan bantuan daripada segi 
pendidikan itu. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput 
Yang Berhormat Jeli. 
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
 
Pepatah Melayu ada menyebut,  
Jangan diajar itik berenang; 
Mohon Menteri segera menyambut, 
Soalan Jeli nombor enam. 
 
 
 
DR. 13.6.2023  41 
 
6.  Tuan Zahari bin Kechik [Jeli] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
adakah tindakan, dan langkah kerajaan terhadap isu kependudukan Pendatang 
Tanpa Izin (PATI) yang mendiami tanah kerajaan sebagai tempat tinggal. 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin 
Nasarah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Jeli. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, operasi penguatkuasaan oleh 
Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) memfokuskan kepada keberadaan warga asing di 
sebuah tempat dengan memfokuskan kepada pendatang asing tanpa izin yakni 
PATI, selain bertindak kepada aduan yang diterima, operasi penguatkuasaan juga 
dilaksanakan secara berkala. 
Merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat, sekiranya terdapat aduan atau 
operasi melibatkan pencerobohan tanah milik kerajaan, operasi penguatkuasaan 
akan dilaksanakan bersama dengan PBT yang menjadi pihak berkuasa berkaitan 
pemilikan tanah. 
■1150 
Untuk makluman Yang Berhormat, JIM tidak menjalankan operasi melibatkan 
isu pencerobohan tanah tetapi menguatkuasakan undang-undang berkaitan status 
seseorang warga asing itu, mereka ada PADI iaitu pendatang asing, dengan izin. 
Oleh yang demikian, operasi bersepadu bersama dengan agensi-agensi seperti 
PBT, TNB, pejabat tanah dan RELA akan dilaksanakan apabila melibatkan kes-kes 
pencerobohan tanah-tanah kerajaan. Ini adalah kerana kuasa di bawah undang-
undang seperti tanah adalah di bawah PBT dan pejabat tanah serta pihak berkuasa 
negeri.  
Maknanya, kita menjalankan operasi secara bersepadu bersama dengan 
agensi jabatan kerajaan berkaitan. Setakat hari ini, Jabatan Imigresen Malaysia telah 
membuat operasi bersepadu melibatkan pencerobohan tanah di Cyberjaya dengan 
tangkapan sebanyak 53 orang PATI iaitu 25 orang lelaki dan 28 orang perempuan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kemasukan dan keberadaan warga asing 
di Malaysia adalah tertakluk kepada dasar, peraturan dan perundangan yang berkuat 
kuasa. Hal ini termasuklah keperluan untuk memiliki dokumen perjalanan yang sah, 
mematuhi tempoh keberadaan yang dibenarkan serta pematuhan kepada syarat-
syarat pas yang dikeluarkan. Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Imigresen 
memandang serius berkaitan masalah pendatang asing tanpa izin di negara dengan 
melaksanakan  operasi  penguatkuasaan  secara  berterusan  serta  tindakan 
pencegahan bagi mengelakkan berlakunya peningkatan jumlah PATI di negara ini.  
Penguatkuasaan secara bersepadu juga dilaksanakan dengan kerjasama 
pihak berkuasa tempatan (PBT) dan pihak berkuasa negeri bagi mengenal pasti 
DR. 13.6.2023  42 
 
lokasi-lokasi yang menjadi tumpuan PATI di seluruh negara termasuk kawasan 
perumahan yang dibina di atas tanah kerajaan dan seterusnya mengekang daripada 
keberadaan PATI untuk mendiami tanah kerajaan secara tidak sah.  
Sepanjang 2022, sebanyak 8,033 operasi dan 115,134 pemeriksaan telah 
dijalankan oleh JIM ke atas PATI dan majikan di seluruh negara. Operasi yang 
dijalankan tersebut telah membawa kepada penangkapan seramai 22,804 orang 
PATI dan 371 orang majikan. Manakala bermula Januari 2023 sehingga 8 Jun 2023, 
sebanyak 3,673 operasi dan 41,225 pemeriksaan telah dijalankan ke atas PATI dan 
majikan di seluruh negara. Operasi yang dijalankan tersebut telah membawa kepada 
penangkapan seramai 9,689 orang PATI dan 146 orang majikan.  
Saya  ingin  memaklumkan  sedikit  Tuan  Yang di-Pertua.  Statistik  operasi 
penguatkuasaan tersebut termasuklah operasi penguatkuasaan bersepadu yang 
dilaksanakan oleh JIM di penempatan PATI yang dibina secara tidak sah di atas 
tanah milik kerajaan atau milik persendirian.  
Misalnya operasi penguatkuasaan bersepadu di Nilai, Negeri Sembilan dan 
Cyberjaya,  Selangor  pada  awal  tahun  2023  dan  lain-lain  agensi  kerajaan  iaitu 
Pasukan  Gerak  Am  (PGA),  Jabatan  Pendaftaran  Negara  (JPN),  Angkatan 
Pertahanan Awam Malaysia (APM) dan lain-lain agensi. Tindakan susulan telah 
diambil oleh JIM untuk mengenal pasti status pemilikan tanah tersebut dengan PBT 
supaya isu penempatan haram dapat dibanteras sewajarnya. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Jeli.  
Tuan  Zahari  bin  Kechik  [Jeli]:  Pada  21  April  2023,  Sinar  Harian  ada 
melaporkan dengan tajuknya, “PATI Semakin Berani Bina Penempatan Atas Tanah 
Kerajaan”. Melihat kepada tajuk ini, kita agak risau dan kita agak gusar menunjukkan 
betapa beraninya PATI ini membina penempatan sedangkan operasi sedang giat 
dijalankan tetapi kemasukannya semakin bertambah. Di penempatan itu dilaporkan 
terdapat beberapa kemudahan asas ada di tempat itu dan seolah-olah mereka ingin 
menetap secara tetap di atas tanah kerajaan.  
Soalan saya ialah mengapakah ternampak sebegitu lemah penguatkuasaan 
oleh pihak kerajaan? Adakah ini kerana kita kekurangan tenaga penguat kuasa 
ataupun penguatkuasaan kita tidak meliputi semua agensi seperti PBT, PTG ataupun 
pihak-pihak berkuasa negeri yang lain? Sekian.  
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat 
Jeli atas soalan tadi. Saya hendak maklumkan bahawa fokus, ini core business pada 
Jabatan  Imigresen  Malaysia  adalah  kepada  premis  yang  menggaji  PATI.  Ini 
DR. 13.6.2023  43 
 
tanggungjawab sebenar. Bagi kes-kes pencerobohan tanah kerajaan ini, ia di bawah 
bidang kuasa agensi penguatkuasaan seperti PBT, Pejabat Tanah ataupun jabatan-
jabatan perhutanan atau pemilik-pemilik tanah berkenaan. Namun demikian, isu-isu 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, sebagaimana saya jelaskan tadi kita 
sentiasa laksanakan secara bersepadu melibatkan pelbagai agensi yang lain.  
Kita ambil maklum tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
Namun begitu, saya ingin maklumkan bahawa penguatkuasaan tetap dijalankan dari 
semasa ke semasa. Antaranya seperti yang telah saya sebutkan tadi dan JIM juga 
membuat operasi yang melibatkan tanah-tanah kerajaan dan kita sentiasa akan 
proaktif berasaskan laporan-laporan. Malah jika tidak ada laporan pun, jika kita 
mengesyaki bahawa pencerobohan berlaku dan ada PATI berkenaan, kita akan 
lakukan secara bekerjasama dengan pihak-pihak lain.  
Saya  ingin  sebut  bahawa  Kementerian  Dalam  Negeri  bersama  dengan 
Jabatan Imigresen Malaysia sentiasa komited dan mahu menyelesaikan isu ini yang 
dari semasa ke semasa telah bijak dan kita meningkatkan kualiti perkhidmatan 
supaya kita dapat membanteras isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, Jelebu.  
Dato' Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih, Kuala Pilah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Kuala Pilah.  
Dato' Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kuala Pilah ingin mendapatkan penjelasan daripada Kementerian Dalam 
Negeri mengenai prosedur penangkapan warga asing tidak memiliki dokumen yang 
sah.  
Soalan saya, kenapakah warganegara Malaysia juga yang berada di premis 
yang sama turut ditangkap oleh pihak Imigresen walaupun telah terbukti status 
mereka sebagai warganegara Malaysia?  
Selanjutnya,  adakah  kementerian  bercadang  untuk  mempertimbangkan 
pemberian ganjaran kepada mereka ataupun orang awam yang memberi maklumat 
tentang PATI ini? Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Kuala Pilah atas soalan tadi. Untuk makluman, Jabatan Imigresen 
Malaysia akan melakukan operasi mengikut SOP yang telah ditetapkan, sesekali kita 
tidak akan melanggar SOP berkenaan supaya mengelakkan perkara-perkara lain 
yang berbangkit. Biasanya ketua operasi akan perkenalkan diri dan mengemukakan 
kad kuasa kepada warga asing yang hendak diperiksa atau pemilik atau penghuni 
premis sebelum pemeriksaan dijalankan. Hanya ketua operasi sahaja yang boleh 
DR. 13.6.2023  44 
 
menentukan seseorang itu perlu ditangkap dan hendaklah dimaklumkan kesalahan-
kesalahan  mereka.  Setiap  tangkapan  kemudian  hendaklah  berasaskan  kepada 
seksyen  kesalahan  yang  membawa  hukuman  tertinggi  atau  paling  berat  jika 
disabitkan  kesalahan.  Bagi  warganegara  asing,  kesalahan  yang  dimaksudkan 
merupakan kesalahan di bawah seksyen 6(1)(c) iaitu Akta Imigresen 1959/63.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung sedikit boleh sebab penting saya jawab. 
Boleh ya? Iaitu, tiada memiliki pas untuk berada di Malaysia. Seksyen 15(1)(c), Akta 
Imigresen 1959/63 iaitu tinggal melebihi tempoh pas diberikan dan Peraturan 39B 
Peraturan-peraturan Imigresen 1966 iaitu menyalahgunakan pas lawatan bagi setiap 
warganegara asing yang diperiksa. Manakala bagi kesalahan warganegara Malaysia 
pula ialah seksyen 56(1)(d), Akta Imigresen 1959/63 iaitu melindungi pendatang 
tanpa izin (PATI). Seksyen 55B, Akta Imigresen 1959/63 iaitu menggaji pendatang 
tanpa izin, dan seksyen 55E, Akta Imigresen iaitu membenarkan pendatang tanpa 
izin di premis.  
Suspek yang ditangkap ini Yang Berhormat, hendaklah digari dan diiring ke 
tempat tahanan sama ada di depot Imigresen ataupun di lokap balai polis kecuali 
atas  arahan  ketua  operasi.  Ini  antara  prosedur-prosedur  yang  ditetapkan  dan 
sentiasa dipatuhi oleh pegawai-pegawai kita di Imigresen.  
Jika seseorang warganegara Malaysia ditangkap, adalah kerana mereka 
disyaki melakukan kesalahan di bawah seksyen 56(1)(d), Akta Imigresen 1959 iaitu 
melindungi pendatang tanpa izin (PATI), seksyen 55B, Akta Imigresen iaitu menggaji 
pendatang tanpa izin dan seksyen 55E, Akta Imigresen 1959/63 iaitu membenarkan 
pendatang tanpa izin di premis.  
Sekiranya mereka didapati melakukan kesalahan-kesalahan, maka orang itu 
hendaklah ditangkap bagi tempoh 24 jam termasuk masa perjalanan. Sekiranya ada 
keperluan penahanan lanjut di bawah seksyen 117 Kanun Prosedur Jenayah [Akta 
593] dihadapkan ke Majistret.  
■1200 
Yang Berhormat, saya hendak sebut ada soalan yang berkaitan dengan 
ganjaran tadi.  Jabatan Imigresen Malaysia sentiasa memberi pertimbangan dalam 
memberikan ganjaran kepada orang awam yang memberi maklumat mengenai PATI.  
Oleh sebab itu kita galakkan orang awam bekerjasama dengan kita untuk beri 
maklumat-maklumat.   
Pemberian ganjaran ini selaras dengan peruntukan undang-undang di bawah 
seksyen 5(c), Akta Imigresen 1859/63 [Akta 155], dan juga seksyen 12C Akta 
Pasport  1966  [Akta  503]  iaitu  ketua  pengarah  boleh  memberi  imbuhan  iaitu 
sebagaimana  difikirkan  patut  dibayar  kepada  mana-mana  orang  bagi  apa-apa 
DR. 13.6.2023  45 
 
perkhidmatan yang diberikan berhubung dengan pengesanan pendakwaan bagi satu 
kesalahan di bawah akta ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput 
Yang Berhormat Pekan. 
Dato' Sri Sh Mohmed Puzi bin Sh Ali [Pekan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Jangan ke laut musim tengkujuh; 
Soalan saya nombor tujuh. 
 
7.  Dato' Sri Sh Mohmed Puzi bin Sh Ali [Pekan] minta Menteri Sumber Asli, 
Alam  Sekitar  dan  Perubahan  Iklim  menyatakan,  senarai  terkini  sungai  paling 
tercemar di Malaysia dan sejauh mana kementerian tegas dalam menangani isu 
pencemaran sungai di negara ini yang berpunca daripada aktiviti pembuangan sisa 
kimia, ladang ternakan haiwan, dan perlombongan. 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’ 
Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Pekan.   
Untuk makluman sejumlah 29 atau empat peratus daripada 672 batang 
sungai yang dipantau oleh Jabatan Alam Sekitar (JAS) telah menunjukkan Indeks 
Kualiti Air (IKA) dalam kategori tercemar pada tahun 2022.   
Untuk  makluman,  ada  sesetengah  aktiviti  pencemaran  sungai  adalah 
tertakluk  kepada  bidang  kuasa  agensi  lain  seperti  Jabatan  Pertanian,  Jabatan 
Perkhidmatan  Veterinar  (JPV)  dan  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT).  Oleh  itu 
kementerian akan sentiasa menjalankan penguatkuasaan bersepadu supaya aktiviti 
pencemaran  sungai  dapat  dibendung  secara  bersama.  Dalam  menangani  isu 
pencemaran sungai-sungai ini yang berpunca daripada aktiviti pembuangan sisa 
kimia, ladang ternakan haiwan dan perlombongan.  
Kementerian melalui JAS telah mengambil pelbagai langkah termasuk di 
peringkat  penguatkuasaan,  perancangan  dan  kajian.  Antara  langkah 
penguatkuasaan dan perancangan yang dilaksanakan oleh JAS seperti berikut: 
(i)  mempertingkatkan  penguatkuasaan  bagi  punca-punca 
pencemaran  yang  tertakluk  di  bawah  Akta  Kualiti  Alam 
Sekeliling  1974  [Akta  127]  dan  peraturan-peraturan  di 
bawahnya seperti kawalan pada air fluent perindustrian dan 
kawalan kepada projek-projek yang tertakluk kepada kelulusan 
laporan environmental impact assessment; 
(ii)  memastikan projek-projek pembangunan yang tertakluk EIA 
terutama yang melibatkan kerja dana hendaklah menyediakan 
DR. 13.6.2023  46 
 
pelan  kawalan  hakisan  dan  mendapan  dan  seterusnya 
mematuhi syarat-syarat kelulusan laporan EIA yang berkaitan 
pelepasan keretakan; 
(iii)  mengenal pasti lokasi aduan yang sering dikaitkan dengan 
pencemaran supaya penguatkuasaan adalah lebih berfokus;  
(iv)  meningkatkan  penggunaan  teknologi  seperti  penggunaan 
drone dan dapat pelaporan pemantauan alam sekitar secara 
atas talian real-time monitoring; dan  
(v)  melaksanakan  operasi  bersepadu  dengan  agensi-agensi 
penguatkuasaan  yang  berkaitan  seperti  Suruhanjaya 
Perkhidmatan  Air  Negara  (SPAN),  Jabatan  Perairan  dan 
Saliran  (JPS),  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT),  Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar (JPV), Jabatan Mineral dan Geosains 
(JMG) dan lain-lain lagi.  
Untuk  makluman,  JAS  akan  terus  menjalankan  kerja-kerja  pengawasan 
kualiti air secara berterusan melalui Program Pengawasan Kualiti Alam Sekitar- 
Environmental  Quality  Monitoring  Program.  Sebanyak  30  sessions  pengawalan 
automatik  dan  1,353  sessions  pengawalan  manual  bagi  pemantauan  kualiti  air 
sungai di seluruh negara.   
Kementerian  juga  akan  meningkatkan  penggunaan  data  dan  maklumat 
pengawasan  kualiti  air  sungai  untuk  merancang  dan  menyusun  strategi 
penguatkuasaan dalam memastikan isu pencemaran sungai dapat ditangani dengan 
berkesan dengan keseimbangan sistem ekologi dapat dikekalkan.   
Selain itu sebagai langkah tambahan dalam memastikan kelestarian sungai 
adalah terjamin, kementerian sedang menjalankan kajian bagi memperkenalkan 
pendekatan  baharu  untuk  mengawal  pencemaran  sungai  melalui  kaedah  total 
maximum daily load iaitu penentuan beban pencemaran yang dibenarkan dilepaskan 
oleh setiap punca pencemaran air berdasarkan kepada daya tampung sesebuah 
sungai.  Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Sh Mohmed Puzi bin Sh Ali [Pekan]:  Terima kasih atas 
pencerahan dan jawapan yang telah diberikan oleh Timbalan Menteri. Saya ingin 
bertanya, apakah kekangan yang dihadapi bagi memastikan bahawa sungai yang 
tercemar tersebut dapat dibaikpulih ke tahap yang memuaskan? Terima kasih. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Pekan.  Selain daripada penguatkuasaan melalui Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974 [Akta 127] oleh Jabatan Alam Sekitar (JAS) bagi tujuan membaik 
pulih sungai-sungai di Malaysia, kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran 
DR. 13.6.2023  47 
 
(JPS) telah memperkenalkan pelaksanaan konsep secara natural-based solutions, 
dan pembabitan komuniti melalui pembinaan Denai Sungai Kebangsaan (DSK). 
Program  DSK  merupakan  program  pembangunan  laluan  di  sepanjang  jajaran 
sungai,  kolam  atau  padang  air  yang  mampu  bertindak  sebagai  mekanisme 
penjagaan sungai daripada aktiviti pencemaran.   
Program  membaik  pulih  sungai  atau  membersihkan  sungai  memainkan 
peranan  penting  sebagai  langkah-langkah  proaktif  dalam  menangani  masalah 
pencemaran  sungai  dan  risiko  banjir.  Selain  daripada  itu,  pelaksanaan  konsep 
pembabitan  komuniti  setempat  bagi  memupuk  budaya  menyayangi  sungai 
merupakan langkah jangka panjang bagi memelihara kelestarian sungai.   
Peranan kementerian melalui JPS adalah terhad kepada membaik pulih 
aliran sungai bagi mengelakkan kejadian banjir, tebing runtuh dan hakisan berlaku.  
Secara  kesimpulannya,  tanggungjawab  pemeliharaan  sungai  bukanlah  tugas 
kementerian semata-mata. Namun usaha sama semua pihak terutamanya kerajaan 
negeri melalui pihak berkuasa tempatan (PBT) adalah penting bagi memastikan 
kelestarian sungai di Malaysia adalah terjamin.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Tasek Gelugor. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri atas jawapan tersebut.  Tuan Yang di-
Pertua, saya sebenarnya berminat dengan soalan Yang Berhormat Pekan yang 
hendak senarai sungai-sungai tadi.  Kalau Timbalan Menteri boleh berikan senarai 
tersebut mungkin secara bertulis saya amat hargai. 
Kemudian  mengenai  soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
timbulkan  mengenai  secara  spesifik  Sungai  Kereh  di  kawasan  saya  di  Tasek 
Gelugor. Masalah ini sudah berlanjutan bertahun-tahun lamanya. Ada sedikit sinar 
semasa Yang Berhormat Kubang Kerian menjadi Menteri yang bertanggungjawab 
untuk menyelesaikan masalah tersebut tetapi seperti yang disebutkan tadi oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, kalau hendak selesaikan- sumber pencemarannya 
ialah ladang babi yang berdekatan di Kampung Selamat di kawasan berdekatan. 
Akan tetapi selama ini tidak selesai. Kalau ikut Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tadi kita perlukan kerjasama kerajaan negeri, PBT dan sebagainya. Kalau hendak 
diharapkan Kerajaan Pulau Pinang saya rasa setakat ini confirm gagal. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan 
soalan. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Apakah jaminan yang 
boleh diberikan oleh pihak Persekutuan bahawa masalah di Sungai Kereh ini boleh 
DR. 13.6.2023  48 
 
diselesaikan  dan  membantu  menyelesaikan  kegagalan  Kerajaan  Negeri  Pulau 
Pinang? Terima kasih. 
■1210 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
isu  peraturan.  Peraturan,  peraturan.  Peraturan.  Saya  minta  36(6).  Kenyataan 
membuat sangkaan jahat terhadap dalam soalan tadi.  
Yang Berhormat mengatakan kalau mengharapkan Kerajaan Pulau Pinang, 
confirm gagal. Itu merupakan satu kenyataan yang tak betul. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Hakikatnya, setakat ini 
tidak pernah selesai masalah tersebut dan memang masih gagal. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No. Boleh diselesaikan 
tetapi jangan buat tohmahan begitu, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Jelutong, 36(6). 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya cuma minta ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, saya nak buat 
ruling. Duduk dahulu. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey. Peraturan 
Mesyuarat 36(6), “Seseorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas 
siapa-siapa Ahli lain”. Yang Berhormat Tasek Gelugor tidak menuju kepada siapa-
siapa Ahli... [Tepuk] 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Itu  membuat 
kenyataan terhadap Ketua Menteri, yang juga merupakan Yang Berhormat Batu 
Kawan. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin  Sulaiman  [Sik]:  Sudahlah.  Yang  Berhormat 
Jelutong, duduklah. Tuan Yang di-Pertua dah buat ruling. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tak apa, kita 
jawab selepas ini. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua dah buat 
ruling, cukup Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak adil, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, 
Peraturan Mesyuarat 36(6). Yang Berhormat Jelutong menuduh Ketua Menteri Pulau 
Pinang gagal. 
DR. 13.6.2023  49 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta kenyataan 
itu juga ditarik balik, Tuan Yang di-Pertua. Tidak adil kalau begitu. Kalau dah tanya 
soalan, boleh tanya soalan tetapi jangan buat tohmahan dan sangkaan jahat begitu. 
Tuan  Abdul  Latiff  bin  Abdul  Rahman  [Kuala  Krai]:  Ini  dah  pertikai 
keputusan Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya sudah buat 
ruling. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua 
dah buat ruling tadi. Ini mempertikai. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Memberi persepsi 
bahawa Kerajaan Pulau Pinang gagal menangani perkara tersebut.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, 
bagilah Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dahulu. Ini soalan kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, saya sudah 
buat ruling dan bagi Berhormat Timbalan Menteri untuk jawab.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ya, ya itulah. Tak payah 
dengar Jelutong itu- mengarut sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya, sila duduk. 
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Pihak kementerian sentiasa peka dengan isu pencemaran alam 
sekitar terutama pencemaran sungai. Bagi isu ini, pihak kementerian akan membuat 
pemantauan  rapi  dan  telah  dibincangkan  dalam  mesyuarat-mesyuarat  utama 
kementerian.  Malahan  perkara  ini  juga  akan  dibincangkan  di  Mesyuarat 
Jawatankuasa Pengurusan Sumber Air Negara 2023 yang dijangka akan diadakan 
pada 14 Julai 2023. 
Jawapan yang lebih terperinci bagi isu ini akan diberikan secara bertulis. 
Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Seterusnya 
soalan nombor 8, Yang Berhormat Setiu tidak ada dalam Dewan.  
Jadi, kita pergi soalan nombor 9, Datuk Seri Jalaluddin bin Alias, Yang 
Berhormat Jelebu. 
 
[Soalan No.8 – YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu) tidak hadir] 
 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, 
minta petua. Masa kita sampai 12.30, kah? 
DR. 13.6.2023  50 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya 12.30, kerana 
kita mula pukul 11 tadi. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan Jelebu nombor 9. 
 
9.  Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Menteri Pelancongan, Seni 
dan Budaya menyatakan, adakah kawasan di Negeri Sembilan yang berpotensi 
untuk dimajukan sebagai kawasan pelancongan berimpak tinggi dan memberi impak 
ekonomi kepada penduduk setempat. 
 
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus 
bin Akbar Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) menerusi Tourism Malaysia mengenal 
pasti beberapa buah destinasi di Negeri Sembilan yang berpotensi untuk dimajukan.  
Antaranya adalah pertama, Port Dickson yang merupakan kawasan pantai 
peranginan popular di kalangan pelancong domestik dan antarabangsa. Ia turut 
menjadi  destinasi  perkahwinan  popular,  terutamanya  daripada  pasaran  India. 
Terdapat beberapa buah hotel yang aktif di dalam aktiviti-aktiviti promosi dalam dan 
luar negara seperti Hotel Lexis Hibiscus yang menawarkan pakej-pakej yang menarik 
untuk  tetamu-tetamu  dari  dalam  dan  luar  negara.  Bagi mengekalkan  imej  Port 
Dickson sebagai produk pelancongan yang popular, MOTAC menyeru pengunjung-
pengunjung serta warga Negeri Sembilan, bersama-sama bekerjasama dengan 
kerajaan negeri dalam membantu menjaga kebersihan pantai Port Dickson. 
Kedua, selain itu Kuala Pilah juga mempunyai beberapa buah tempat tarikan 
pelancongan warisan dan ekopelancongan seperti Taman Rekreasi Ulu Bendul, 
Empangan Talang, Perkampungan Budaya Terachi, Bandar Diraja Seri Menanti, 
Hutan Lipur Batu Malui, Gunung Pasir dan Jeram Tengkek. Kawasan-kawasan ini 
sentiasa  dipenuhi  pengunjung  pada  hujung  minggu.  Sehubungan  dengan  itu, 
MOTAC berharap agar kerajaan negeri dan Unit Perancangan Ekonomi Negeri 
(UPEN)  dapat  bersama-sama  dalam  usaha  menaik  taraf  kualiti  produk  dan 
perkhidmatan pelancongan di kawasan ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sepanjang tahun 2021 sehingga 
2023,  MOTAC  telah  menyalurkan  sebanyak  RM6.935  juta  bagi  pelaksanaan 
sebanyak 15 buah projek fizikal di Negeri Sembilan. Dalam hal ini, MOTAC sentiasa 
mengalu-alukan cadangan Ahli Yang Berhormat dan menyokong sekiranya terdapat 
sebarang permohonan projek pembangunan yang mampu memberikan nilai tambah 
dan menjadi tarikan utama kepada pelancong domestik mahupun antarabangsa di 
Negeri Sembilan, khususnya pada masa hadapan. 
DR. 13.6.2023  51 
 
Sebarang permohonan projek pembangunan pelancongan perlulah selari 
dengan keutamaan Kerajaan Negeri Sembilan dan dikemukakan melalui UPEN 
Negeri Sembilan dan pejabat MOTAC Negeri Sembilan bagi tujuan pertimbangan 
Kementerian Ekonomi. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Jelebu. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  tadi. 
Sebenarnya apa yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu Tuan Yang 
di-Pertua, adalah sebahagian kecil daripada produk-produk pelancongan di Negeri 
Sembilan.  
Untuk rekod Dewan, saya suka sebut ya, Laporan Sosioekonomi Kerajaan 
Negeri Sembilan pada tahun 2021, kita anggarkan seramai 5.5 juta orang pelawat 
domestik yang melancong ke Negeri Sembilan. Antara tempat pelancongan yang 
utama yang menjadi tumpuan pelancong domestik dan juga antarabangsa ialah 
pantai ataupun Daerah Port Dickson yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri.  
Oleh sebab Yang Berhormat Menteri dah sebut Port Dickson tadi, untuk 
makluman Dewan, bahawa Port Dickson ini pada tahun 2014, kita telah isytiharkan 
sebagai Bandar Tentera dan tempat tumpuan pelancongan sebagai pelancongan 
tentera.  
Soalan  saya  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah,  adakah 
perancangan kementerian untuk mengupayakan ataupun menjadikan Port Dickson 
ini sebagai tumpuan atau kawasan pelancongan ketenteraan dalam semua aspek. 
Dalam soal pantainya, dalam soal kemnya ataupun apa juga produk yang berkaitan 
dengan ketenteraan yang telah dikenal pasti oleh kementerian untuk kita lakukan di 
Port Dickson. Itu yang pertama, Tuan Yang di-Pertua. 
Yang  keduanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  harus  ingat  juga  bahawa 
masyarakat Orang Asli. Kita di Negeri Sembilan ada 70 perkampungan Orang Asli di 
seluruh Negeri Sembilan dan kawasan perkampungan Orang Asli ini Tuan Yang di-
Pertua, kebanyakan masyarakat pelancong masih lagi mendambakan aktiviti-aktiviti 
kebudayaan,  makanan,  termasuk  aktiviti  kemasyarakatan  mereka.  Ada  tidak 
perancangan  kementerian  untuk  highlightkan,  dengan  izin,  segala  bentuk  yang 
berkaitan  dengan  masyarakat  Orang  Asli  supaya  dijadikan  sebagai  produk 
pelancongan untuk dijadikan tumpuan pelancong-pelancong kita. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih atas soalan tambahan 
daripada  Yang  Berhormat  Jelebu.  Saya  bersetuju  dengan  pandangan  Yang 
DR. 13.6.2023  52 
 
Berhormat Jelebu di mana Negeri Sembilan ini mempunyai pelbagai produk. Akan 
tetapi untuk kita merangkumkan kesemua produk itu akan mengambil masa jikalau 
kita berbicara mengenainya di dalam Dewan yang mulia pada pagi ini.  
Akan tetapi yang paling penting seperti yang telah disampaikan oleh Yang 
Berhormat Jelebu berkaitan dengan Bandar Port Dickson itu sendiri, ada satu, 
dengan izin, landmark ataupun tarikan yang perlu kita lihat secara serius dan untuk 
kita  pastikan  supaya  ada  penambahbaikan  daripada  setiap sudut  iaitu Muzium 
Tentera Darat Port Dickson. Seperti yang kita sedia maklum, Muzium Tentera Darat 
merupakan  muzium  tentera  yang  terbesar  di  Malaysia  dan  setanding  dengan 
muzium-muzium tentera luar negara, berdasarkan kelengkapan infrastruktur, dan 
bahan pengisian di dalam muzium ini. 
Sehubungan dengan itu, pejabat MOTAC Negeri Sembilan telah memberikan 
taklimat kepada Pengarah Muzium Tentera Darat mengenai keperluan Malaysian 
Tourism Quality Assurance (MyTQA) pada bulan Oktober 2021 dan Oktober 2022. 
Pada masa ini, pihak Muzium Tentera Darat dalam usaha melengkapkan keperluan 
kriteria MyTQA tersebut. Selain itu juga, kita juga mempromosikan muzium ini melalui 
Program Pameran dan Jualan Jerayawara, Jom Cuti-cuti Malaysia (JCCM) 2023 
menerusi penyertaan agensi-agensi pelancongan di Negeri Sembilan. Itu pertama. 
Keduanya, berkaitan dengan perkampungan Orang Asli. Sememangnya ini 
adalah salah satu- cabang tarikan yang kita boleh hidangkan kepada para pelancong 
di luar sana. Melalui Tourism Malaysia sendiri, setiap sales mission yang dilakukan 
di luar negara, kita sentiasa memastikan supaya produk-produk berkaitan dengan 
homestay dan juga community-based tourism (CBT) itu dapat diketengahkan untuk 
pasaran, bukan sahaja di peringkat domestik tetapi juga di peringkat antarabangsa.  
Itu sebabnya kita tidak pernah melihat perkampungan ataupun homestay ini 
sebagai salah satu daya tarikan yang tidak penting.  
■1220 
Malahan ia menjadi salah satu punca tarikan yang terpenting dalam aspek 
produk pelancongan yang ada di negara ini. Suka saya maklumkan di sini juga, 
bagaimana  untuk  kita  memperkasakan  tarikan  ataupun  pusat-pusat  tarikan  di 
kawasan kita masing-masing. Saya perlu menyebut dua Ahli Parlimen, seorang Yang 
Berhormat Gerik dan seorang Yang Berhormat Kota Melaka yang mana mereka telah 
menyediakan satu perancangan ataupun satu bentuk kertas kerja yang begitu rapi 
untuk kita lihat bagaimana kita boleh mempertingkatkan dan juga mengenal pasti 
produk-produk baharu di kawasan mereka.  
DR. 13.6.2023  53 
 
Jadi untuk pandangan dan juga untuk makluman Yang Berhormat Jelebu, lain 
kali tidak perlulah bertanyakan soalan di Parlimen. Berikan saya kertas cadangan 
dan juga pandangan daripada pemikiran Yang Berhormat Jelebu itu sendiri supaya... 
Sudah  balik?  Belum  balik,  supaya  pada masa  hadapan  kita  boleh  lihat 
perancangan yang lebih tersusun dan lebih rapi. Jadi tidak perlu kita bincang di 
Parlimen kerana soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Jelebu ini sudah 
berkali-kali. Saya harap ini kali terakhirlah Yang Berhormat Jelebu untuk tahun ini... 
[Ketawa] Bertanyakan soalan mengenai pelancongan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ini bukan cara kementerian jawab soalan. Kalau Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, tengok di kementerian, saya kemukakan surat dan 
laporan  berkaitan  makanan  tempatan,  berkaitan  makanan  tradisional,  berkaitan 
dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Jelebu. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Berkaitan dengan penempatan 
dan juga produk-produk pelancongan dan homestay Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Nanti bincang 
dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jangan bazir masa. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tidak. Masalah saya Tuan Yang 
di-Pertua.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya hendak 
panggil Yang Berhormat Permatang Pauh untuk tanya soalan tambahan. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sekejap Tuan Yang di-Pertua. 
Sekejap  Tuan  Yang  di-Pertua.  Masalah  saya  ialah  tindakan  susulan  daripada 
kementerian kepada suara Ahli Parlimen itu perlu dilipat gandakan, itu yang maksud 
saya. Jadi saya harap pihak Kementerian Pelancongan supaya lebih sensitif dan 
lebih ke hadapan di dalam menyelesaikan masalah pelancongan terutamanya bagi 
kawasan Parlimen Jelebu. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput 
Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Baik, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun saya bukan orang Negeri Sembilan 
tetapi mungkin soalan ini boleh diberikan respons. Kalau kita tengok negeri-negeri di 
sebelah Selatan tanah air ini, warisan dan budaya banyak... 
DR. 13.6.2023  54 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan 
soalan. 
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Baik. 
Jadi saya ingin bertanya, adakah inisiatif kerajaan dalam menonjolkan satu daripada 
warisan dan budaya yang ada di Negeri Sembilan iaitu Minang Kabau yang mungkin 
boleh dijadikan sebagai ikon dan juga mercu tanda pelancongan di Negeri Sembilan. 
Jadi apakah inisiatif kerajaan dalam meningkatkan perkara tersebut?  
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Kita tahu di setiap negeri mempunyai keunikan dari sudut sukunya 
dan juga budayanya sendiri. Itu sebabnya di peringkat Jabatan Warisan Negara, kita 
sentiasa melihat bagaimana cara yang terbaik untuk kita bekerjasama dengan mana-
mana pihak supaya setiap sudut dan keunikan kesukuan itu dapat diperkasakan dan 
seterusnya dapat dipromosikan bukan setakat di dalam negara kita tetapi juga di luar 
negara. 
Itu sebabnya baru-baru ini, tidak sampai dua bulan yang lalu, pihak Jabatan 
Warisan Negara telah menandatangani satu bentuk persefahaman MOU dengan 10 
buah universiti di negara kita ini untuk kita memperkasakan setiap budaya yang ada 
di Malaysia ini tanpa kita melihat ataupun tanpa memilih kasih ke atas negeri-negeri 
yang lain.  
Insya-Allah, kita akan ambil sedia maklum dan mesej yang telah disampaikan 
oleh Yang Berhormat Jelebu tadi kita akan ambil secara serius kerana kita tahu niat 
Yang Berhormat Jelebu ini tidak lain, tidak bukan untuk memastikan Negeri Sembilan 
itu maju ke hadapan. Sekian, terima kasih... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput 
Dato' Khlir bin Mohd Nor, Yang Berhormat Ketereh. 
 
10.  Dato'  Khlir  bin  Mohd  Nor  [Ketereh]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, adakah usaha untuk mengesan warga China yang masuk ke Malaysia 
sebagai pelancong tapi tidak pulang ke negara asal sehingga sekarang. 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin 
Nasarah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ketereh 
atas soalan yang dibangkitkan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kemasukan dan keberadaan warga 
asing di Malaysia adalah tertakluk kepada dasar, peraturan dan perundangan yang 
berkuat kuasa. Hal ini termasuklah keperluan untuk memiliki dokumen perjalanan 
yang sah, mematuhi tempoh keberadaan yang dibenarkan serta pematuhan kepada 
syarat-syarat pas yang dikeluarkan. 
DR. 13.6.2023  55 
 
Kementerian Dalam Negeri memandang serius berkaitan masalah pendatang 
tanpa izin yakni PATI di negara ini dengan melaksanakan operasi penguatkuasaan 
secara  berterusan  serta  tindakan  pencegahan  bagi  mengelakkan  berlakunya 
peningkatan jumlah PATI di negara ini. Untuk rekod, bermula 1 Januari 2023 hingga 
1  Jun  2023,  Jabatan  Imigresen  Malaysia  telah  melaksanakan  3,552  operasi 
penguatkuasaan  melibatkan  tangkapan  seramai  9,377  PATI  daripada  pelbagai 
negara. 
Daripada  jumlah  tersebut  seramai  92  orang  yakni  0.98  peratus  terdiri 
daripada warganegara China. Manakala sehingga 28 Mei 2023, terdapat 11,309 
orang tahanan di semua depot imigresen seluruh negara yang terdiri daripada 8,575 
orang lelaki, 1,789 orang wanita, 526 orang kanak-kanak lelaki dan 419 orang kanak-
kanak perempuan.  
Warganegara Myanmar merupakan tahanan paling ramai iaitu seramai 3,987 
orang iaitu 35.3 peratus, diikuti oleh warganegara Filipina seramai 3,055 orang yakni 
27 peratus dan warganegara Indonesia seramai 2,811 orang iaitu 24.9 peratus. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pelancong warganegara China 
yang diberikan Notis Penolakan Masuk iaitu Not To Land (NTL) bagi tahun 2023 ialah 
seramai 809 orang daripada 400,988 orang. Ini merupakan 0.20 peratus daripada 
keseluruhan pelancong Warganegara China yang masuk ke negara ini.  
Bagi memastikan usaha pengusiran dilaksanakan dengan cekap dan isu 
kesesakan atau kepadatan di depot imigresen tidak berterusan, Kementerian Dalam 
Negeri melalui Jabatan Imigresen Malaysia mengambil tindakan-tindakan secara 
konsisten seperti berikut: 
(i)  melaksanakan  pemindahan  banduan  daripada  depot 
berkapasiti tinggi ke depot kurang berkapasiti tinggi; 
(ii)  mempergiatkan usaha pengusiran PATI ke negara asal; dan 
(iii)  mengadakan  rundingan  secara  berkala  dengan  pihak 
perwakilan asing dan kita bekerjasama bagi mempercepatkan 
proses penghantaran pulang tahanan ke negara asal. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan tadi.  
Soalan tambahan saya ini berkenaan dengan pendatang asing juga tetapi 
melibatkan  warga  Pakistan,  Bangladesh  dan  juga  Myanmar.  Kalau  kita  tengok 
sekarang ini, kebanjiran warga asing terutama dari Pakistan, dia punya modus 
operandi ini mereka datang, mereka akan cari janda-janda tua umur 70 tahun, 80 
tahun untuk dinikahi. Apabila dia menikah, dia dapat lesen untuk tinggal di tempat 
DR. 13.6.2023  56 
 
tersebut. Mereka banyak mengendalikan kedai-kedai runcit. Kalau kita tengok di 
kawasan Ketereh sahaja, Jalan Kuala Krai itu penuh dengan warga Pakistan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan. Masa 
sudah hendak... 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Sekejap, saya hendak explain sikit. 
Kena explained kalau tidak soalan tidak boleh hendak soal. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terus kepada 
soalan. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey, sekarang ini dia mengusahakan 
kedai runcit satunya dia menjejaskan ekonomi orang tempatan. Kedai runcit kita 
tutup kerana kedai runcit Pakistan ini. 
Kedua, selepas itu dia akan panggil lagi orang-orang dia mari, kahwin lagi 
dengan janda-janda tua kita ini. Kemudian hendak dapatkan lesen duduk, kemudian 
dia pergi ke kampung-kampung, dia buat ceti haram. Ceti haram dia buat, selepas 
itu dia jual emas, jual barang kemas. Dia beli RM500, dia jual RM2,000... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Ketereh. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: ...Selepas itu tiap-tiap bulan dia pergi 
collect. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Ketereh ini bukan masa untuk berbahas. Soalan. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Bukan bahas, saya hendak explain 
dahulu kalau tidak soalan tidak boleh hendak keluar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Kalau tidak 
hendak tanya soalan sila duduk. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya hendak tanya imigresen ataupun 
Kementerian Dalam Negeri, macam mana hendak menyelesaikan masalah ini? Ini 
kerana dia collect data-data kita ini. Data-data kita jambatan, jalan apa semua. 
Mungkin dijual kepada third party, kita tidak tahu. 
Ingat tidak Jepun mari serang kita dahulu? Jual aiskrim apa semua sekali. 
Jadi macam mana Kementerian Dalam Negeri untuk menyelesaikan masalah ini? 
Terima kasih. 
■1230 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah:  Terima kasih Yang Berhormat 
Ketereh. Tuan Yang di-Pertua, soalan ini terkeluar daripada soalan asal. Soalan asal 
berkaitan dengan pelancong negara China. Yang pentingnya saya hendak sebut... 
DR. 13.6.2023  57 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Ringkaskan 
jawapan atau jawapan bertulis. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Warga asing di negara ini 
mesti dan tertakluk kepada dasar, peraturan dan perundangan yang berkuat kuasa. 
Mana-mana warga asing yang melanggar peraturan-peraturan ini, kita akan ambil 
tindakan. Ini kerana berasaskan rekod saya sebut tadi bahawa sepanjang tahun 
2022 sahaja, sebanyak 8,033 operasi dan 15,134 pemeriksaan telah dijalankan di 
seluruh negara. Ini bermakna, kes-kes yang melanggar peraturan dan dasar kita, kita 
akan ambil tindakan.  
Saya tidak ada maklumat tentang Pakistan berkahwin dengan janda baru-
baru ini, saya tidak ada maklumat, kalau ada maklumat, saya akan berikan... 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya akan beri maklumat itu. 
Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Baik. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey, saya tuntut juga... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Ketereh, ini bukan masa untuk berbahas. Sila duduk. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tidak, nanti saya hendak beritahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk, kalau 
tidak saya- silakan keluar. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Sabar, sabar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Dengar dahulu, bagilah peluang saya 
cakap sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk, ini 
bukan masa  untuk  berbahas,  nanti  bincang  dengan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, kita jumpa selepas ini.   
Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: Soalan tambahan? 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jumpa dekat luar sekejap, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng:  Yang Berhormat, 
sekarang tamatlah sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawapan Lisan pada hari 
ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
DR. 13.6.2023  58 
 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI PERDAGANGAN DALAM NEGERI  
DAN KOS SARA HIDUP DI BAWAH P.M 14(1)(i) 
 
KEBENARAN PENGELUARAN  
GULA PUTIH BERTAPIS JERNIH 
 
12.31 tgh. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri 
Salahuddin bin Ayub]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  diucapkan  atas  keizinan  untuk  saya  memberikan  penerangan yang  lebih 
terperinci di Dewan yang mulia ini berhubung dengan kebenaran kepada dua buah 
syarikat gula tempatan iaitu MSM Malaysia Holding Berhad, dan Central Sugars 
Refinery Sendirian Berhad (CSR) bagi mengeluarkan gula pasir putih bertapis jernih 
yang dinamakan sebagai ‘gula jernih’ untuk pasaran runcit negara. 
Saya telah mengumumkan di sidang media pada 25 Mei 2023 bahawa 
kerajaan telah membenarkan MSM dan CSR untuk mengeluarkan dan memasarkan 
gula jenis baharu iaitu gula jernih dengan harga jualan runcit yang tidak dikawal oleh 
kerajaan atau yang diapungkan mengikut pasaran bermula pada tarikh sidang media 
itu. 
Gula jernih bukan gantian kepada gula pasir bertapis kasar dan halus yang 
ada di pasaran pada hari ini atau saya panggil ‘gula rakyat’ yang pada masa ini 
dikeluarkan dengan jumlah sebanyak 42,000 metrik tan sebulan. Kuantiti tersebut 
mencukupi untuk kegunaan domestik dan dijual pada harga runcit yang dikawal oleh 
kerajaan iaitu RM2.85 sekilogram yang kasar dan RM2.95 sekilogram yang halus. 
Walaupun  harga  runcit  gula  rakyat  dikawal  oleh  kerajaan,  tetapi  tiada  subsidi 
diberikan  kepada  pengeluar.  Dengan  adanya  gula  jernih  di  pasaran,  akan 
menambahkan lagi pilihan kepada pengguna bagi keperluan gula mereka.  
Sejak awal tahun 2021, industri gula menghadapi kenaikan kos pengeluaran 
terutamanya harga gula mentah dan tarif gas asli. Gula mentah diimport sepenuhnya 
dari luar negara dan ia menyumbang sebanyak 81 peratus daripada keseluruhan kos 
operasi  pengeluaran  gula.  Manakala  gas  asli  menyumbang  kira-kira  sebanyak 
sembilan peratus daripada keseluruhan kos. Lain-lain kos sebanyak 10 peratus juga 
meningkat seperti kos perkapalan,  freight chargers serta kadar pertukaran mata 
wang asing. 
Susulan itu, pada bulan Mei 2021, CSR dan MSM telah memohon kepada 
kerajaan untuk menaikkan harga kawalan gula rakyat kasar dan halus sebanyak 20 
sen  sekilogram.  Permohonan  kenaikan  harga  kawalan  runcit  ini  tidak 
dipertimbangkan oleh pihak kerajaan pada masa termasuk itu termasuklah beberapa 
DR. 13.6.2023  59 
 
permohonan seterusnya iaitu kenaikan sebanyak 40 sen sekilogram pada bulan 
Februari 2022, dan 70 sen sekilogram pada bulan Mei 2022.   
Situasi kenaikan harga gula mentah dan gas asli di pasaran dunia menjadi 
semakin buruk pada tahun 2023. Harga gula mentah pada bulan Mei 2023 telah 
meningkat sebanyak 134 peratus sehingga RM2,646.46 satu metrik tan berbanding 
RM1,131.67 satu metrik tan pada 2019.   
Manakala harga gas asli dunia pula pada bulan Mei 2023 telah meningkat 
sebanyak 143 peratus sehingga RM300.11 metrik tan berbanding RM123.39 metrik 
tan pada tahun 2019. Ini menyebabkan MSM dan CSR mengalami kerugian iaitu bagi 
kos menghasilkan sekilogram gula rakyat dianggarkan RM3.37 sekilogram. Tanpa 
mengambil kira margin keuntungan pun, kos pengeluaran gula rakyat sekilogram 
kasar iaitu 31 peratus, atau 88 sen lebih tinggi daripada harga kawalan runcit 
semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, susulan itu, kedua-dua syarikat MSM dan CSR telah 
memohon kepada kerajaan sekali lagi supaya harga kawalan runcit gula rakyat 
dinaikkan sebanyak RM1 sekilogram iaitu masing-masing kepada RM3.85 sen kasar 
dan  RM3.95  sen  halus  atau  sebagai  ganti,  kerajaan  memperuntukkan  subsidi 
sekiranya harga kawalan masih dikekalkan.   
Namun begitu, bekalan gula dan kepentingan rakyat isi rumah, penjaja dan 
peniaga kecil sentiasa menjadi keutamaan kerajaan. Dengan mengambil kira kos 
pengeluaran  yang  semakin  membebankan  serta  kemaslahatan  industri  gula 
tempatan  termasuk  tanggungan  kerajaan  sekiranya  keputusan  membenarkan 
subsidi,  maka  kerajaan  mengambil  keputusan  membenarkan  pengeluaran  gula 
jernih untuk dijual di pasaran runcit bertujuan untuk memberikan pilihan kepada 
pengguna. 
Gula jernih ini merupakan pilihan industri-industri bertaraf antarabangsa yang 
sangat menjaga kualiti produk mereka. Ciri-ciri gula jernih ini adalah, standard 
kejernihan  kurang  daripada  ICUMSA  45  IU  iaitu  lebih  rendah  IU  lebih  tinggi 
kejernihan gula tersebut, lebih manis daripada gula bertapis  biasa,  mempunyai 
warna putih yang lebih sekata, seragam sesuai dan selamat untuk digunakan kepada 
manusia  -  human  consumption  yang  mematuhi  standard  Akta  Makanan  1983, 
Peraturan-peraturan Makanan 1985 dan sesuai digunakan untuk semua jenis produk 
makanan dan minuman. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun MSM dan CSR dibenarkan mengeluarkan 
gula jernih, gula rakyat kasar dan halus sedia ada masih tetap dikeluarkan pada 
kuantiti yang diperlukan untuk kegunaan rakyat. 
DR. 13.6.2023  60 
 
Bagi memastikan bekalan gula rakyat kasar dan halus mencukupi dan tidak 
menjejaskan pengeluaran gula jernih ini, MSM dan CSR telah diarahkan melalui 
Arahan Pegawai Bekalan di bawah peruntukan 12A Peraturan-peraturan Kawalan 
Bekalan 1974 supaya memastikan jumlah minimum pengeluaran dan pengeluaran 
gula rakyat kasar dan halus hendaklah dikekalkan sebanyak 42,000 metrik tan 
sebulan. 
■1240 
Daripada jumlah tersebut berdasarkan kapasiti kilang masing-masing MSM 
perlu mengeluarkan sekurang-kurangnya 24 ribu metrik tan dan CSR 18 ribu metrik 
tan bagi menampung keperluan rakyat termasuk penjaja dan peniaga kecil. KPDN 
memantau rapi pengeluaran dan pengedaran ini melalui penyerahan laporan harian 
oleh MSM dan CSR. Di samping itu, arahan pengawal bekalan juga telah dikeluarkan 
kepada semua pemborong utama di seluruh negara untuk mengemukakan laporan 
penerimaan dan pengedaran gula secara mingguan kepada kementerian bagi tujuan 
pemantauan bekalan di pemborong. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pemantauan pengedaran bekalan gula 
pada bulan Mei 2023 oleh MSM sebanyak 28,243 metrik tan bagi gula rakyat kasar 
dan halus. Manakala pengeluaran gula jernih ialah sebanyak 772 metrik tan. Bagi 
CSR pengedaran gula rakyat kasar dan halus pula iaitu sebanyak 16,546 metrik tan, 
pada masa ini CSR masih belum mengeluarkan gula jernih. Pengedaran pada bulan 
Jun iaitu sehingga 11 Jun 2023 merekodkan jumlah pengeluaran sebanyak 7,400 
metrik tan gula rakyat kasar dan halus serta 573 metrik tan gula jernih oleh pihak 
MSM.  Manakala  CSR  pula,  jumlah  pengeluaran  gula  rakyat  kasar  dan  halus 
sebanyak 5,674 metrik tan.  
  Bagi melaksanakan dan memastikan tidak berlaku lagi gangguan bekalan 
gula  rakyat  pada  negara  pada  masa  akan  datang,  selaras  dengan  keputusan 
mesyuarat Kabinet 10 Mei 2023 kementerian telah mewujudkan satu taskforce bagi 
menangani secara menyeluruh isu dan hala tuju bekalan gula negara. Taskforce ini 
dianggotai oleh empat kementerian iaitu: 
(i)  KPDN; 
(ii)  Kementerian Pelaburan, Perdagangan dan Industri (MITI); 
(iii)  Kementerian Kewangan; dan  
(iv)  Kementerian Ekonomi. 
 
Taskforce ini berperanan untuk memantau status dan isu pengeluaran dan 
pengedaran gula rakyat serta mencadangkan tindakan penyelesaian jangka pendek, 
sederhana  dan  jangka  panjang  untuk  memastikan  keterjaminan  bekalan  gula 
DR. 13.6.2023  61 
 
negara. Saya telah melancarkan operasi penguatkuasaan khas untuk gula yang 
dinamakan Ops Manis bermula pada 3 Mei 2023 sehingga 2 Jun 2023 meliputi empat 
buah negeri iaitu Kelantan, Terengganu, Kedah dan Pahang.  
  Bagi tempoh tersebut sebanyak 2,409 buah premis telah diperiksa. Sebanyak 
49 aduan telah diterima dan empat kes dihasilkan. Ops Manis telah dilanjutkan 
sehingga 30 Jun 2023 dan diperluaskan ke seluruh negara termasuk Sabah dan 
Sarawak. Di bawah Ops Manis 2.0 sehingga 10 Jun 2023, jumlah kumulatif premis 
yang diperiksa telah meningkat kepada 3,090 buah di mana aduan yang diterima 
berjumlah 70 dan 14 kes dihasilkan. Pecahan kes mengikut kesalahan adalah seperti 
berikut: 
(i)  tujuh kes di bawah seksyen 19, Akta Kawalan Bekalan 1961; 
(ii)  lima kes kesalahan di bawah seksyen 11, Akta Kawalan Harga 
dan Antipencatutan 2011; 
(iii)  satu  kes  kesalahan  di  bawah  peraturan  12A,  Peraturan-
peraturan Kawalan Bekalan 1974; dan 
(iv)  satu  kes  kesalahan  di  bawah  seksyen  12(1)(a)  Akta 
Perlindungan Pengguna 1999. 
 
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya memperjelaskan bertapa perlu untuk Ahli-
ahli  Dewan  mengetahui  kenapa  rasional  kita  mengizinkan  dua  buah  syarikat 
pengeluar gula untuk mengeluarkan satu jenis gula bertapis jernih. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, penerangan daripada Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri dan Kos Sara Hidup ini terbuka untuk Ahli-ahli meminta penjelasan dan 
memberikan pandangan. Senarai pembahas adalah seperti berikut, Yang Berhormat 
Rasah,  Yang  Berhormat  hulu  Terengganu,  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  Yang 
Berhormat Parit Buntar dan Yang Berhormat Kuala Krai. 
Saya jemput Yang Berhormat Rasah. Masa diberi tiga minit. 
 
12.45 tgh. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang yang diberikan kepada saya untuk menimbulkan beberapa pertanyaan 
kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Menteri 
sebab ambil inisiatif daripada kerajaan untuk memberikan penerangan kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini walaupun bukan ada usul-usul daripada mana-
DR. 13.6.2023  62 
 
mana  anggota.  Cuma  beberapa  persoalan  yang  saya  rasa  penting  untuk 
dikemukakan dan diberikan penjelasan selanjutnya oleh Yang Berhormat Menteri. 
  Pertama, apabila kerajaan mempunyai inisiatif ataupun mengeluarkan satu 
arahan membenarkan dua buah kilang tersebut memproses ataupun mengeluarkan 
gula mentah, gula jernih yang mahal, yang harganya terapung di pasaran. Adakah 
akan wujud satu komplot di antara kilang, pemborong dan peruncit dalam rangkaian 
supaya mewujudkan satu situasi di mana gula yang dikawal harga dia, gula biasa, 
gula rakyat, sentiasa seolah-olah tidak cukup stok dan menyebabkan golongan 
rakyat yang tertentu terpaksa beli gula dengan harga yang mahal ini, apakah ia akan 
wujud?  
Jadi,  saya  mohon  supaya  KPDN  memaklumkan  cara  pemantauan, 
mekanisme pemantauan. Mungkin tidak boleh guna cara yang sebelum ini sebab 
sekarang ini ada persaingan antara dua jenis gula, kalau dahulu satu sahaja, kita 
check  ada  atau  tidak  bekalan,  adakah  ia  naikkan  harga?  Ia  sesuatu  yang 
straightforward, secara langsung. Sekarang ini sudah ada persaingan. Jadi, saya 
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
  Kedua, saya nampak daripada data yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Menteri, kenapa kilang CSR pada bulan lepas hanya mengeluarkan 16,546 metrik 
tan gula sahaja padahal dikatakan bahawa kilang ini sekurang-kurangnya perlu 
mengeluarkan 18,000 metrik tan. Jadi, apa penjelasan daripada pihak kerajaan, 
kenapakah  boleh  benarkan  kekurangan  ini  berlaku?  Walaupun  jumlah 
keseluruhannya  kalau  dicampurkan  dengan  kedua-dua  kilang,  MSM  dan  CSR, 
jumlahnya lebih daripada 42,000 metrik tan. Saya nampak bulan Mei jumlahnya 44 
metrik tan.  
  Soalan  ketiga,  berkenaan  dengan  apa  yang  terjadi  ketika  sebelum  dan 
semasa Hari Raya Aidilfitri terutama di beberapa buah negeri, kekurangan gula. Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, saya percaya keadaan yang berlaku ketika 
itu  lebih  kepada  masalah  pada  pengedaran,  rangkaian  pengedaran  daripada 
masalah pembekalan sebab ketika itu saya rasa Yang Berhormat Menteri dan juga 
kementerian telah berjaya menyelesaikan ataupun memastikan bekalan sampai ke 
destinasi yang dikatakan tidak cukup bekalan tersebut dalam masa yang cukup 
singkat, dalam masa dua tiga hari sahaja. Adakah ia berpunca daripada pengedaran, 
bukan bekalan? Sekiranya benar, jadi macam mana cara kita untuk menambah baik 
supaya masalah yang sama tidak berulang? 
  Soalan terakhir Tuan Yang di-Pertua, iaitu Ops Manis 2.0. Hari itu Ops Manis, 
selepas itu Ops Manis 2.0 yang akan berakhir pada hujung bulan ini. Ada atau tidak? 
DR. 13.6.2023  63 
 
Saya mohon cadangan dan supaya Ops Manis ini dilanjutkan sebab sekarang ini kita 
ada dua jenis gula di pasaran satu, gula rakyat satu, yang mahal. 
Jadi, saya rasa ada keperluan Ops Manis ini diteruskan untuk jangka masa 
tertentu  supaya  isu  gula  yang  menjadi  antara  bahan  mentah  utama  dalam 
menyediakan makanan tidak  menghadapi  sebarang masalah  bekalan dan  juga 
pengagihan di seluruh pelosok negara untuk rakyat Malaysia. Sekian sahaja. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Rasah. Saya jemput Yang Berhormat Hulu Terengganu.  
 
12.49 tgh. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  yang  memberi  penjelasan  dengan 
masalah gula yang dialami oleh negara sejak akhir-akhir ini yang menimbulkan 
keresahan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, sebenarnya isu berkaitan gula ini, bukan 
gula sahaja yang menjadi masalah kepada negara kita. Isu telur, isu ayam, isu 
barang yang semakin meningkat harganya walaupun beberapa kali telah dinafikan 
oleh pihak Menteri, pihak kementerian, bahawa tidak ada barang yang naik. 
■ 1250 
   Akan tetapi rata-rata rakyat di luar sana gelisah tentang harga barang. 
Kelmarin saya dimaklumkan bahawa hari ini telur yang dahulunya satu tray RM13, 
hari  ini  sudah  meningkat  menjadi  RM16.  Ini  menimbulkan  keresahan  kepada 
pembuat-pembuat kuih yang tidak mampu lagi untuk buat kuih kerana harganya 
meningkat.  Walaupun ada telur yang harganya RM13 tetapi grednya di bawah 
daripada Gred C. Itu perkara yang sepatutnya diberi perhatian juga oleh pihak 
kementerian. 
  Tuan Yang di-Pertua, gula bertapis yang dikawal, harganya RM2.85, ya Yang 
Berhormat  Menteri.    Kemudian  diminta  oleh  syarikat-syarikat  untuk  hendak 
menaikkan RM1 menjadi RM3.85 dan saya yakin Yang Berhormat Menteri atau 
kerajaan tidak akan membenarkan kenaikan tersebut.  Manakala gula yang putih 
tetapi jernih, premium harganya RM4.60 bezanya yang besar antara RM2.85 dengan 
RM4.60 merupakan suatu perbezaan yang besar. 
  Persoalannya saya setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Rasah tadi. Yang Berhormat Rasah ini Pengerusi Jawatankuasa Pilihan Khas Kos 
Sara Hidup yang hari ini dijangka akan mengadakan mesyuarat tetapi oleh sebab 
DR. 13.6.2023  64 
 
Yang Berhormat Menteri hendak bentang mungkin dibatalkan mesyuarat tersebut. 
Jadi persoalannya ialah kita bimbang kerana rungutan rakyat bahawa bila kilang ada 
harga mahal dan ada harga murah sebagai seorang peniaga semestinya mereka 
akan cenderung untuk menjual barang yang lebih mahal kerana itu menguntungkan. 
  Jadi kita harap pihak kementerian akan memantau perkara ini agar bekalan 
untuk mereka yang miskin ini atau mereka yang B40 ini akan terus berada di dalam 
market di samping gula yang harga RM4.60 kerana kecenderungan peniaga ataupun 
orang yang berurusan perniagaan ini mereka akan cenderung menjual yang mahal 
kerana itu bakal menguntungkan. 
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua, kementerian membezakan jenis gula yang 
dikawal dan tidak dikawal dengan menggunakan terma gula putih bertapis jernih dan 
gula  premium  bagi  yang  tidak  dikawal.  Adakah  perbezaan  kualiti  ataupun 
penambahan nutrien dalam gula yang dikawal ini? Ini persoalan yang kedua.  Ketiga, 
persoalan yang ingin dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu adakah 
pengeluaran gula bertapis premium yang tidak dikawal hari ini merupakan suatu 
langkah permulaan pihak kerajaan untuk menghentikan kawalan harga gula di dalam 
negara kita.  Itu tiga soalan. Mungkin minta penjelasan daripada pihak kementerian. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Hulu Terengganu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Shah 
Alam.  
 
12.53 tgh. 
  Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh,  salam  sejahtera.  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua  Shah  Alam 
mengambil maklum dengan penjelasan dari Yang Berhormat Menteri KPDN tentang 
rasional kebenaran untuk membenarkan gula bertapis jernih ataupun gula premium 
ini yang tidak dikawal harganya. Namun, saya melahirkan rasa kebimbangan orang 
ramai yang mengatakan bahawa ini bukannya satu pilihan kepada pilihan yang 
dikemukakan oleh KPDN. Tidak ada pilihan sebenarnya. 
  Kalau stok gula tidak ada, stok gula kehabisan, maka rakyat tidak ada punya 
pilihan  melainkan  terpaksa  membeli  gula  dengan  harga  yang  premium.  Harga 
premium RM2.85 bagi gula rakyat dan RM4.60 bagi gula premium, saya rasa ini gula 
kayanganlah kalau dikatakan, gula kayangan. Kalau betul kerajaan memastikan 
bekalan gula ini cukup dengan kadar 46,000 metrik tan sebulan, kenapa perlu 
diwujudkan alternatif pilihan bagi gula jernih ini yang bukan merupakan pilihan pun 
kepada rakyat. 
DR. 13.6.2023  65 
 
  Adakah kerajaan bercadang untuk mengemukakan ataupun memberikan 
laluan juga kepada pengeluar-pengeluar gula ini sebagaimana kerajaan memberikan 
subsidi yang sama kepada pengeluar-pengeluar ataupun pembekal ayam, telur, 
tepung, beras dan sebagainya yang memang merupakan keperluan asas bagi rakyat 
negara kita ini. Walaupun kita tahu gula ini bukanlah merupakan nutrisi yang baik 
apabila digunakan secara berlebihan, tetapi ia tetap merupakan keperluan bagi 
sumber tenaga kepada tubuh badan kita. 
  Keduanya,  ialah  adakah  kerajaan  sebagai  langkah  untuk  mengawal 
kebergantungan kepada gula ini akan mewujudkan suatu indeks penggunaan gula 
per  kapita  sebagai  langkah  untuk  memastikan  bahawa  rakyat  negara  kita  ini 
menggunakan ataupun memerlukan gula ini pada kadar yang sewajarnya tanpa 
menjejaskan kesihatan negara kita ini kerana sekarang ini satu perlima daripada 
rakyat dalam negara kita ini adalah merupakan penghidap penyakit diabetes dan 
diabetes ini juga semakin meningkat di kalangan kanak-kanak.   
Selalu harus ada usaha yang bersepadu di samping kita pastikan gula ini 
bekalannya cukup ,kita juga harus pastikan bahawa ada langkah-langkah yang 
tuntas dari kerajaan untuk pastikan bahawa kita juga menjaga kesihatan bagi rakyat 
negara kita.   
Ketiga dan yang last sekali ialah adakah kerajaan berhasrat untuk membuka 
lebih ramai peluang kepada pemain industri gula ini supaya wujudnya persaingan 
yang sihat untuk hendak pastikan bahawa bekalan gula ini dapat dibekalkan dengan 
cukup dan harganya dapat menjadi lebih kompetitif. 
  Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat.. 
  Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: ...Untuk keperluan rakyat negara 
kita. 
  Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat  saya  satu  minit.    Saya  hendak  tanya  pandangan  yang  terkini 
menunjukkan bahawa gula ini adalah satu item toxic dan patut diharamkan. Adakah 
Yang Berhormat setuju dengan pandangan tersebut?... [Dewan riuh] 
  Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Saya bukannya doktor untuk hendak 
memberikan  jawapan  yang  tepat  kepada  apa  yang  dipersoalkan  oleh  Yang 
Berhormat sebentar tadi tetapi walaupun ia toxic kalau digunakan secara berlebihan 
tetapi ia juga akan menjadi mudarat sekiranya tidak ada gula dalam tubuh badan 
kita.  Kita pun tahu ada orang yang boleh collapse kalau tidak cukup bekalan gula 
dalam badan kita. 
  Jadi, apa yang penting ia harus balance tidak kurang dan tidak berlebihan 
yang penting bekalan gula harus cukup bagi negara kita dan cukup dengan harga 
DR. 13.6.2023  66 
 
yang  dikawal  oleh  kerajaan.   Dengan  pelbagai  usaha  yang  dilakukan  itu  saya 
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri KPDN. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Shah Alam. Saya jemput Yang Berhormat Parit Buntar. 
 
12.58 tgh. 
Tuan  Haji  Mohd  Misbahul  Munir  bin  Masduki  [Parit  Buntar]: 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera.  Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Menteri  yang  telah  pun  beri 
penjelasan berkaitan dengan isu gula dan beberapa buah pelan cadangan yang 
dikemukakan pada tengah hari ini. 
Kita- semua tahu bahawa gula merupakan suatu keperluan dalam kehidupan 
manusia, cuma kalau berlebihan guna gula boleh bawa penyakit dan kalau tidak ada 
gula pun boleh mendatangkan bahaya kepada kesihatan tubuh badan.  Saya ingin 
mempersoalkan beberapa perkara. Pertama, adakah kerana kerajaan dari satu 
aspek  gagal  menangani  masalah  bekalan  gula  yang  berkurangan  di  pasaran 
menyebabkan  kerajaan  membenarkan  syarikat  pengeluar  gula  mengeluarkan 
produk baharu yang dijual dengan harga yang pada saya begitu mahal. 
Adakah ini satu taktik ataupun strategi yang dilakukan oleh syarikat-syarikat 
pengeluar gula dengan mengehadkan pengeluaran menyebabkan bekalan gula jadi 
berkurangan menjadikan kerajaan terpaksa mengeluarkan ataupun membenarkan 
syarikat lain mengeluarkan gula jernih? Satu lagi saya hairan mengapa kerajaan 
begitu berani tidak mengawal harga gula dan di bawah kuasa pasaran semata-mata. 
Kalau berlaku sesuatu perkara contohnya, ada konspirasi antara syarikat-
syarikat gula dengan mengehadkan pengeluaran gula rakyat tadi yang harganya 
RM2.85 jadi berkurangan, tidak ada langsung di pasaran. Rakyat tidak ada pilihan 
terpaksa membeli harga gula jernih yang dijual dengan harga yang begitu mahal, 
RM4.60 sebab gula satu keperluan, musim perayaan orang hendak beli gula. Bila 
ada konspirasi antara syarikat-syarikat pembekal gula semata-mata untuk mengejar 
keuntungan, rakyat akan menjadi mangsa.   
Jadi mengapa kerajaan begitu berani membenarkan penjualan gula jernih ini, 
produk baharu ini tanpa sebarang kawalan. Itu terpulang kepada pasaran. Boleh jadi 
suatu ketika nanti kalau gula rakyat tidak ada, tidak cukup, yang ada hanya gula 
produk baharu gula jernih akan dijual dengan harga yang begitu tinggi. Rakyat 
terpaksa hadapi ini, jadi itu persoalan-persoalan yang saya ingin bangkitkan dan 
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih. 
DR. 13.6.2023  67 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Parit Buntar.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan sekarang jam telah menunjukkan 
pukul  1  tengah  hari,  saya  menangguhkan  Mesyuarat  sekarang,  dan  akan 
bersambung semula jam 2.30 petang. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari] 
■1430 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 [Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput 
Yang Berhormat Kuala Krai. 
 
2.32 ptg. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas pembentangan 
penerangan terhadap isu gula yang kita sama-sama bincang pada petang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada hujan tidak ada ribut, tiba-tiba gula pasir putih 
tiada di pasaran. Ini satu perkara yang cukup pelik. Ingatnya ramai yang pentingkan 
kesihatan, dah tak ambil gula. Realitinya tidak. Sehari selepas Aidilfitri, Kelantan dan 
Terengganu mengadu tiada bekalan gula pasir di pasaran, di kedai runcit mahupun 
di  pasar  raya.  Ya,  di  Kelantan  dan  di  Terengganu.  Semacam  kesan  domino, 
kekurangan bekalan gula berjangkit pula ke Perlis dan Kedah semasa Hari Raya 
Aidilfitri baru-baru ini.  
Sekali pun ada beberapa usaha untuk mengatasi masalah tersebut daripada 
pihak  kerajaan,  namun  realitinya  gula  pada  hari  ini  masih  berkurangan.  Lebih 
memeritkan terdapat peniaga mengambil peluang menaikkan harga gula sehingga 
RM4.50 akibat kekurangan ini. Ini menyebabkan peniaga dan penjaja makanan dan 
minuman  mengalami  masalah  untuk  menjalankan  peniagaan  mereka  akibat 
ketiadaan gula.  
Persoalan saya ialah berkaitan kawalan harga gula di pasaran, khususnya 
pasar raya. Setiap pembeli hanya dibenarkan membeli dua kilo sahaja. Jika ingin 
mendapatkan harga yang murah, bagaimana dengan nasib peniaga kecil seperti 
pembuat kuih, penjual air balang dan juga penjaja. Jika ingin mendapatkannya di 
pasar raya dengan harga yang murah, mereka hanya mampu membeli dua kilo 
sahaja. Jika membelinya di kedai-kedai runcit, mungkin mereka dibenarkan membeli 
DR. 13.6.2023  68 
 
dengan jumlah yang banyak tetapi harganya mencecah di antara RM3.50 hingga 
RM4.50. Ini tidak termasuk bahan-bahan lain yang terpaksa mereka membelinya 
dengan harga yang mahal.  
Maka  akhirnya,  harga  kuih  terpaksa  dijual  dengan  harga  yang  mahal. 
Contohlah  saya  bagi,  sebelum  ini  kuih  dijual  dengan  harga  empat  biji,  RM1. 
Kemudian, tiga biji RM1. Akan tetapi pada hari ini sudah jadi lima biji, RM2. Mungkin 
pada satu masa nanti akan dijual dengan dua biji RM1 ataupun dengan saiz yang 
lebih kecil. Kuantiti banyak tetapi saiz kecil.  
Dalam  masalah  gula  yang  kita  hadapi  sekarang,  adakah  kerana  pihak 
pengilang lebih berminat untuk memasarkan gula di pasaran luar kerana harga yang 
ditawarkan lebih tinggi. Oleh itu, permintaan mereka lah yang dipenuhi kerana harga 
lebih yang ditawar oleh pasaran luar. Jadi, menurut kerangka pemikiran sistem 
kapitalis, masalah gula boleh diselesaikan dengan menaikkan harga gula, setara 
dengan apa yang dibayar oleh pasaran luar. Adakah kerangka ini boleh disebut 
sebagai ihtikar ataupun monopoli? Sedangkan Nabi Muhammad SAW bersabda 
[Membaca sepotong Hadis] “Monopoli hanya dilakukan oleh orang yang bersalah”.   
Sistem ekonomi Islam tidak menjadikan mekanisme harga semata sebagai 
alat  pengagihan  kerana  mekanisme  harga  menyebabkan  golongan  yang  tidak 
mampu  membayar  lebih  tidak  dapat  memenuhi  keperluan  penerima  dengan 
sempurna. Mekanisme harga juga semakin mencengkam hidup golongan miskin 
dalam  pasaran  terbuka.  Malah  negara  miskin  juga  semakin  dicengkam  oleh 
mekanisme ini. Sistem Islam melihat manusia itu sebagai subjek yang perlu dipenuhi 
keperluan asas hidupnya. Negara menjamin sepenuhnya keperluan asas rakyatnya 
dan tidak membiarkan harga secara bebas menentukan agihan. 
Saya ingin bertanyakan Menteri, berapa lamakah masalah kekurangan gula 
di pasaran dapat diselesaikan? Adakah dengan kebenaran kerajaan kepada syarikat 
baharu ini dapat menyelesaikan masalah ini dengan segera? Ini kerana saya risau 
ini akan kembali terutamanya menjelang Hari Raya Aidiladha yang bakal menjelma 
nanti. Tentunya kesukaran dan keperitan yang sama akan berulang kembali. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Kuala Krai. Pembahas terakhir, saya jemput Yang Berhormat Kota 
Melaka. 
 
2.36 ptg.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya untuk ambil bahagian.  
DR. 13.6.2023  69 
 
  Menteri, kalau kita lihat gula jernih ini, sebenarnya sudah ada di pasaran. 
Sekarang  sudah  mula  dijual.  Kita  lihat  apa  yang  berlaku  hari  ini,  kalau  kita 
berdasarkan kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, 42,000 
metrik tan sebulan telah dibekalkan. Jadi kita hendak tahu, berapakah permintaan 
ataupun penggunaan untuk sebulan? Adakah 42,000 metrik tan ini cukup untuk 
kegunaan kita satu bulan?  
Hari ini kita lihat, kita ada gula dalam packaging 50 kilo yang sepatutnya 
digunakan oleh komersial. Akan tetapi oleh kerana harga satu kilo packing lebih 
murah, hanya sekadar RM2.95, jadi rata-rata semua peniaga akan membeli gula satu 
kilo, packaging satu kilo. Hari ini, apa yang berlaku di luar sana yang kita lihat, dua 
pengeluar ini apabila mereka menerima tempahan daripada pemborong, mereka 
akan kata hari ini saya ada dua jenis. Satu RM4.80, gula jernih. Satu jenis, gula 
rakyat. Jadi, apabila anda hendak tempah untuk gula rakyat, anda juga perlu tempah 
gula jernih. Itu ialah apa yang berlaku di pasaran sekarang sebab mereka hendak 
survive. Dia kata kamu order ini, perlu ada order percentage of gula jernih.  
  Baik. Apabila pemborong sudah beli, dia terpaksa belilah. Kalau tidak beli 
dengan combination tersebut, barangkali dia tidak akan terima bekalan. Tempahan 
dia  akan  ditolak  ataupun  dilewatkan.  Baik,  pemborong  sudah terpaksa tempah 
dengan cara begitu. Sudah pasti pelanggannya akan nak beli gula rakyat sebab 
harganya RM2.95. Jadi, apa yang dia order, yang dia beli, yang dia tempah untuk 
gula jernih ini, dia tak dapat dijual. Jadi apa yang akan berlaku, dia juga akan 
mengenakan syarat yang sama kepada pembeli. Ya, peniaga atau siapakah, okey, 
hari ini hendak beli gula rakyat, you perlu juga beli gula jernih. Barulah saya akan 
terima tempahan anda.  
  Jadi, apa yang saya akan foresee, apa yang saya akan ramalkan, dengan 
adanya sistem dua harga ini, apa yang berlaku akan wujud black market, pasaran 
gelap. Oleh sebab hari ini kalau pasaran tidak ada gula, you nak, kena beli gula 
jernih. Kalau saya ada gula rakyat, bolehlah. Saya jual you RM3.50 sebab RM3.50 
masih lagi murah berbanding dengan harga gula jernih. Ini akan berlaku dalam masa 
akan datang.  
  Jadi soalan saya kepada Menteri. Pelaksanaan ini adakah satu pelaksanaan 
jangka panjang ataupun ini adalah satu pelaksanaan jangka pendek? Oleh sebab 
saya lihat kalau kita ada dua jenis harga ini, dia akan menimbulkan masalah pada 
masa depan, di pasaran yang sebenar-benarnya sudah pun mula ada wujud masalah 
sedemikian.  
 
 
DR. 13.6.2023  70 
 
■1440 
  Jadi saya harap Menteri boleh mengambil berat tentang ini apabila ada dua 
harga ini. Inilah masalah yang akan muncul pada masa akan datang. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Kota Melaka. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri 
untuk menjawab dalam masa 10 minit. 
 
2.40 ptg. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri 
Salahuddin bin Ayub]: Bismillahi Rahmani Rahim Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan terima kasih kepada rakan-rakan yang bangun dan saya mendengar 
dengan teliti persoalan yang dibangkitkan dan semuanya menjurus kepada sama 
ada dengan pelaksanaan dua jenis gula ini, akhirnya ia dapat untuk menjadi satu 
dengan izin the total solution. Satu solusi yang akhirnya rakyat yang akan mendapat 
manfaat.  
Yang Berhormat Rasah telah membangkitkan apakah akan ada komplot. Ini 
samalah dengan lafaz sebagaimana Yang Berhormat Kota Melaka juga bimbang 
akan berlakunya perkara seperti ini. Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah kerajaan 
yang bertanggungjawab kita seharusnya kemukakan solusi dalam bentuk ada option, 
ada pilihan-pilihan kerana kita mesti mengambil pendekatan friendly business. Kita 
mengambil pendekatan meraikan dan menjadi pemudah cara kepada golongan 
industri. 
Rangkaian bekalan itu mesti dipastikan sempurna dan akhirnya rakyat yang 
akan mendapat manfaat. Sekiranya kerajaan hanya teliti satu perkara sahaja yang 
dibimbangi oleh Yang Berhormat berlakunya sebagai contoh semacam kita meraikan 
industri – kita boleh sebenarnya untuk mengambil sikap, saya sudah baca fakta tadi 
dan izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk sedikit perkongsian. Kalau mengikut 
harga gula di rantau Asia Tenggara, Malaysia kita jual RM2.85 lagi, Thailand – 
RM3.45, Laos – RM4.06, Indonesia – RM4.67, Cambodia – RM5.54, Vietnam – 
RM6.49, Brunei – RM6.52, Singapura – RM6.53, Myanmar – RM6.50, Filipina – 
RM8.66. 
Berdasarkan pada harga ini tetapi saya tahu jawapan ini tidak popular, jangan 
lah banding sana sini– Apa tugas kerajaan tetapi harga barang mentah raw sugar. 
Sales 2021 telah naik tiga kali ganda. Kerajaan ada pilihan untuk meraikan industri 
kita naikkan seringgit kalau naik seringgit hari ini perang dunia yang keempat, kelima 
dalam  Dewan  ini.  Akan  tetapi  kerajaan  mengambil  sikap  yang  sangat  cermat, 
DR. 13.6.2023  71 
 
bagaimana caranya? Kita beri option, macam yalah sebagai analogi yang mungkin 
tidak seratus peratus tepat. RON95 kita subsidi kita kawal. Akan tetapi kita buka 
RON97 dan RON100 kerana ada pelanggannya, ada penggunanya. Dia hendakkan 
kualiti minyak yang seperti itu. 
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya gula yang jenis 
gula yang  so-called premium ini memang ada di pasaran. Sebagai contoh gula 
castor, icing sugar, golden brown sugar, soft brown sugar, better brown sugar, 
commercial  brown  sugar.  Ini  telah  ada  dilambakkan  di  pasaran  dengan  harga 
kerajaan tidak kawal, ikut harga market. Bukan satu perkara yang pelik sebenarnya. 
Akan tetapi untuk kita meraikan ataupun kita bersikap memberikan pilihan kepada 
industri. So dia satu jenis produk yang dia boleh jual dengan harga yang tidak kita 
kawal, ada market nya, ada golongan yang mungkin ingin membeli gula yang lebih 
baik pada pandangan mereka. 
Oleh sebab itu juga dalam Jawatankuasa Task Force yang kerajaan bincang 
dalam  Kabinet,  kita  masukkan  MITI.  Kenapakah?  Sebab  sekiranya  gula-gula 
premium ini benar-benar berkualiti, dia jernih maka dia ada, mungkin ada pasaran 
yang lebih baik di peringkat antarabangsa. Jadi syarikat ada pilihan di samping 
kerajaan tidak, setakat hari ini tidak berkompromi untuk tidak menaikkan harga gula 
bertapis kasar dan halus pada harga RM2.80 dan harga RM2.95, syarat itu clear ya. 
Apabila kita memberikan mereka lesen ini, kita telah mengadakan libat urus 
bukan sekali, empat kali dan jaminan daripada dua syarikat ini MSN dan juga CSR 
ialah mereka mesti di samping lesen itu dikeluarkan, mereka mesti pada setiap bulan 
mengeluarkan minimum 42,000 metrik tan. Itu sebagai syarat dan sekiranya berlaku 
pelanggaran– Ramai Ahli-ahli Yang Berhormat kata tadi akan berlaku penyorotan, 
akan berlaku pakat-pakat ya. Ini akan melibatkan competition, pencatutan, ada 
syarikat-syarikat  atau  kedai-kedai  hypermarket,  supermarket,  kedai  runcit 
pendalaman yang menjadi mangsa mereka memberikan syarat hendak beli gula 
yang murah itu dua paket mesti beli satu paket juga harga gula yang mahal itu. Maka 
kita ada banyak akta yang boleh kita mengheret mereka ke muka pengadilan. 
Saya mengambil kesempatan lagi sekali di dalam Dewan yang mulia ini sama 
ada  pengilang,  sama  ada  pemborong,  sama  ada  peruncit,  sekiranya  mereka 
bermain-main ataupun berkomplot tentang harga gula rakyat ini, you will face the 
music. Mereka akan didakwa, mereka akan disaman ataupun dibawa ke mahkamah, 
sama ada kilang, sama ada pemborong, sama ada kedai runcit, mereka serta merta 
akan disenaraihitamkan. Menangislah air mata darah berjumpa saya di pejabat tidak 
akan saya kompromi demi rakyat. Itu jaminan yang akan kita berikan kepada mereka 
yang bermain-main dan mengambil kesempatan ini. 
DR. 13.6.2023  72 
 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Seri  Salahuddin  bin  Ayub:  Untuk  Yang  Berhormat  Rasah  lagi. 
Sekejap saya habiskan dahulu beberapa perkara ini. Kenapa CSR pada bulan Mei 
keluarkan hanya 16,000 metrik tan. Pada bulan Mei ini, kita turun padang Yang 
Berhormat.  Kita  turun  padang  dan  saya  sendiri  telah  pergi  mengambil  inisiatif 
mengadakan dialog dengan mereka. 
CSR ini dia ada beberapa yang dikatakan mereka membuat maintenance 
mereka dan mereka beli boiler yang baharu ya. Hendak pesan boiler itu setahun baru 
sampai kemudian apabila sampai itu kerja-kerja pemasangan itu mengambil masa, 
sebab itu mereka agak ketinggalan sedikit daripada pengeluaran tetapi ditampung 
oleh MSN yang masih besar itu lebih kurang bezanya dalam 20,000 metrik tan itu 
ditampung  oleh MSN. Itu  tidak  ada masalah  sebab  dia  balance  daripada  segi 
bekalan. 
Apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Rasah  yang  ketiga  ialah 
mengapa  gula  di  Kelantan,  Terengganu  semasa  Hari  Raya  Aidilfitri  dan  juga 
dibangkitkan oleh rakan saya di Kuala Krai tetapi saya minta maaflah jangan lah kata 
tidak ada bekalan terus, itu krisis. Apabila krisis ini berat Yang Berhormat, nanti 
pecah gudang. Ada bekalan tetapi kekurangan. Itu faktanya. 
Apabila berlakunya Tuan Yang di-Pertua, apa-apa aduan. Saya sendiri hari-
hari menerima aduan kalau sampai ke handphone saya itu pukul 1 petang, 1.01 minit 
akan sampai kepada Ketua Pengarah Penguat Kuasa dan insya-Allah pada hari itu 
sebelum  terbenam  matahari  sekiranya  boleh  kita  selesaikan  mana-mana 
kekurangan bekalan. 
Yang berlaku di Kelantan, Terengganu ini sahabat hamba Yang Berhormat 
Kuala Krai inilah kita orang Kelantan ini dia guna banyak sikitlah, masa raya lah, 
masa raya banyak benda manis ‘neting’  Kelantan ini. Itu kegunaan gula itu. 
Jadi mungkin itu adalah merupakan isu di mana daripada saing-saing balik 
daripada Kuala Lumpur balik ke Kelantan, Terengganu itu mungkin kegunaannya 
pada waktu itu tetapi dapat kita atasi dalam tempoh dua hari. Pada 2 Mei kami 
menerima laporan itu kita adakan sidang akbar, 4 Mei alhamdulillah selesai Kelantan, 
Terengganu kita hantar bekalan yang cukup sehingga kereta-kereta dan kenderaan 
KPDN sendiri mengangkat gula. Kalau lori banyak cutilah pada waktu itu tetapi 
kenderaan kerajaan sendiri menolong membantu mengangkat gula-gula ini supaya 
sampai ke tempat-tempat yang tertentu. 
■1450 
  Saya  juga  mengambil–  Yang  Berhormat  Kuala  Terengganu,  saya 
kemudiankan sedikit ya fasal dia tiada dalam Dewan ini. Yang Berhormat Shah Alam, 
DR. 13.6.2023  73 
 
bagus soalan ini kerana saya rasa gula jernih ada pilihan. Dengan penguatkuasaan 
gula jernih ini dibimbangkan juga ia akan menjadi suatu perkara yang memungkinkan 
berlakunya penyelewengan dan seumpamanya.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  kena  address  begini  ya.  Isu  polisi,  dasar, 
penguatkuasaan  undang-undang  dan  peraturan,  ini  satu  isu.  Berlakunya 
penyelewengan, penyeludupan. Ambo dua hari lepas berada di Rantau Panjang 
bersama dengan pegawai penguat kuasa, polis marin dan seumpamanya menelusuri 
Sungai Golok dan nampak sendiri bagaimana dinamika dan bagaimana kroniknya, 
bagaimana isu barang-barang kita yang bersubsidi ini khususnya menyeberangi 
sempadan ini. Akan tetapi isu itu kita kena address separately. Jangan kerana isu itu 
kita tidak boleh hendak buat kerja. Dia tidak begitu. Penguatkuasaan, polisi, undang-
undang akan tetap kita kuatkuasakan. Yang langgar lampu merah akan tetap langgar 
lampu merah. Mereka akan menghadapi apa yang dikatakan isu perundangan.  
Maka setakat ini yang saya telah memberikan komitmen ke atas beberapa 
isu yang berlaku ini. Kita harap pihak industri ini yang ada dua ini, MSM dan CSR, 
dengan kita memberikan mereka lesen ini, mereka sebenarnya mendapat– kalau 
mereka terus melaksanakan kesepakatan ini, mereka sebenarnya ada way forward 
kerana cross subsidy itu berlaku. Dengan bantuan kerajaan, MITI, untuk facilitate 
mereka supaya bahan-bahan ataupun kualiti gula premium kita itu memang boleh 
masuk  pasaran  antarabangsa,  dia  akan  dapat  harga  yang  lebih  baik  sebab 
marketnya ada.  
Kemudian  juga,  kepada  syarikat-syarikat  MSM  dan  CSR  ini,  cuma  kita 
mengharapkan mereka memberikan komitmen sebagaimana yang mereka janjikan. 
Dua buah syarikat ini mesti memenuhi keperluan sebulan sebanyak 42 ribu metrik 
tan  minimum.  Kalau  mereka  gagal,  maka  kerajaan  akan  mengambil  tindakan 
termasuklah kerajaan akan memikirkan termasuk Yang Berhormat Kuala Krai tadi, 
adakah kalau hendak mengatasi perkara ini pada masa akan datang, kalau Yang 
Berhormat Kuala Krai dan rakan-rakan lain berminat hendak berniaga gula, kita beri 
AP.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Menteri, masih banyak lagi hendak jawab? 
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Ada satu sahaja lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Dua minit lagi. 
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Bagi saya lima minit.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Dua minit.  
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Dua minit, okey. Berdasarkan dengan 
harga gula mentah dunia yang ada pada hari ini dan kenaikan gas asli yang ada pada 
DR. 13.6.2023  74 
 
hari ini, kementerian telah pun offer beberapa AP ini kepada syarikat lain. Maka, 
dengan terus terang saya mengatakan banyak syarikat yang kita tawarkan ini tidak 
berminat. Kenapakah tidak berminat? Ini kerana harga gula ini masih kita kawal demi 
kepentingan rakyat. Akan tetapi sekiranya harga gula ini kita angkat, kita apungkan, 
maka ramailah industri players yang berminat untuk masuk ke dalam industri ini. Itu 
formulanya, Yang Berhormat. Demi rakyat, kita masih memastikan harga gula ini 
tidak dinaikkan setakat pada hari ini. 
Pada masa lain kalau ekonomi kita sudah pulih, GDP kita makin melonjak, 
pada  zaman  kegemilangan  FDI  banyak  masuk,  pendapatan  rakyat  dapat 
ditingkatkan, mungkin pada masa dan ketika itu kita boleh memikirkan untuk harga 
gula ini kita apungkan. Akhir sekali, saya hendak jawab... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, demi 
rakyat. Saya hendak tanya sedikit demi rakyat. Yang Berhormat Menteri, sekarang 
kita ada pengalaman dengan masalah telur. Harga telur yang dikawal kebiasaan 
apabila kita pergi ke pasaran, sukar untuk kita dapat stok. Akan tetapi telur yang 
harganya tidak dikawal berlambak di pasaran. Telur Omega kah, semua yang tidak 
dikawal banyak. Jadi, itu yang kita khuatir. Itu yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri demi rakyat. Kita hendak pastikan gula yang disubsidi ataupun gula rakyat 
ini dapat dinikmati oleh golongan B40 terutamanya. 
Kita semua tahu sebenarnya penggunaan gula ini, yang guna paling banyak 
bukannya golongan B40 tetapi peniaga-peniaga ataupun kilang, ataupun industri. 
Mereka ini guna paling banyak gula. Jadi, kita tidak hendak wujud satu keadaan di 
mana bila golongan B40 hendak pergi beli gula di pasaran, sukar untuk mereka dapat 
paket 1 kilogram. Itu yang kita risau dan kita harap supaya kita dapat kawal, keadaan 
ini tidak akan wujud.  
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Baik, Tuan Yang di-Pertua, kita ada dua 
pilihan. Di sini ada pengalaman jadi kerajaan, di sana pun ada pengalaman jadi 
kerajaan. Kita ada cara dan kita ada pilihan. Okey, untuk menjawab soalan itu, kita 
ambil satu option iaitu kalau kita rasa berlakunya pencatutan, berlakunya apa yang 
dikatakan berlakunya pilihan untuk mereka jual yang lebih mahal. Okey, kerajaan 
mengambil sikap sebagai contoh kita apungkan harga. Apakah akan terjadi? Industri 
suka, rakyat akan terkesan.  
Option yang kedua, sepertimana Yang Berhormat sebutkan tadi bahawa kita 
juga punya pilihan iaitu penguatkuasaan kita tingkatkan. Kita full force. Dengan 
strength yang ada pada kita, kita boleh gunakan sepenuhnya ataupun yang ketiga 
Yang Berhormat, yang menjadi isunya adalah dengan kenaikan harga gula dunia, 
secara faktanya yang tidak boleh kita elakkan, kita tidak bagi langsung option. Kilang 
DR. 13.6.2023  75 
 
tutup. Maka, risiko mana lebih teruk? Esok berlaku krisis gula kerana kerajaan 
mengambil sikap demi rakyat tidak bagi option langsung kepada industri. Manakah 
lebih teruk?  
Bagi  saya,  langkah  kerajaan  mengambil  sikap  yang  bijak,  pertengahan, 
moderation, wasatiyyah adalah kita beri sedikit window dengan kita mengambil sikap 
kita probusiness, kita beri sedikit option dan kita kawal apa kesannya. Kepada mana-
mana syarikat yang mungkir janji, tidak honored apa yang mereka telah tulis dalam 
perjanjian, sekali lagi saya katakan mereka akan berhadapan dengan tindakan. Jadi, 
setakat itu yang boleh kita jawab, Yang Berhormat.  
Akhir  sekali,  satu  minit,  Yang  Berhormat  ‘Kuala  Terengganu’  acap  kali 
bangun untuk mengatakan kerajaan tidak ambil pusing sangat harga.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat 
Hulu Terengganu. 
  Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Hulu Terengganu, ya. Saya hendak 
bacakan.  Kita  ada  pengalaman  jadi  kerajaan,  demo  pun  ada  pengalaman  jadi 
kerajaan. Sebagai kerajaan, tidak berubah. Setakat lepas BN, PH ambil alih sekejap. 
Selepas itu PN, barulah sekarang ini Perpaduan.  
Baik, harga gula tidak berubah. RM2.85 yang kasar. Halus, RM2.95. Minyak 
masak botol keemasan, tidak berubah. Satu kilo RM6.90. Yang 2 kilo, RM13.30. 
Yang 3 kilo, RM19.60. Tidak naik. PN kah, BN kah, Perpaduan kah, itulah harganya. 
Kita kawal demi rakyat. RTK, yang check COVID-19 yang harga runcit RM19.90. 
Facemask ini kita kawal, vaksin COVID-19 kita kawal, beras putih tempatan kita 
kawal. Kalau ada yang berlaku di kedai runcit pedalaman, mungkin yang mengambil 
kesempatan. Laporkan. Tidak berubah. Yang barangan kawalan bersubsidi, harga 
kita kawal. Minyak masak paket, RM2.50 tidak berubah.  
Di Hulu Terengganu kah, di Tanjung Piai kah, Bachok Kelate kah, Kuala Krai 
kah, harga itulah. Mana bukti yang fakta mengatakan kita tidak kawal harga naik 
melampau. Itu saya hendak beritahu. Tepung gandum – RM1.45. LPG gas masak – 
RM26.60. RON95 – RM2.05. Diesel – RM2.15. Ayam bulat – RM9.04 kita cap harga. 
Ayam standard – RM10.40.  
Telur, sebagai contoh A, B, C, D, kita kawal. Omega kita tidak kawal lah. Jadi, 
mana datang faktanya yang kerajaan membiarkan harga barangan yang dikawal 
bersubsidi ini naik melampau. Itu saya minta kalau ada jawapan dari kedai mana, 
Parlimen mana, sila adukan kepada KPDN. 
 
 
 
DR. 13.6.2023  76 
 
■1500 
Saya sebagai Menteri yang ada pada hari ini akan mengambil tanggungjawab 
penuh supaya kita mengawal harga yang boleh kita kawal, bersubsidi kawalan ini 
demi kepentingan rakyat. Terima kasih.  
 
USUL MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 27(3) 
 
 
LAPORAN TAHUNAN DAN PENYATA KEWANGAN 
SURUHANJAYA HAK ASASI MANUSIA (SUHAKAM) BAGI TAHUN 2020 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula pertimbangan 
ke  atas  “Usul  Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk 
membahaskan Laporan Tahunan dan Penyata Kewangan Suruhanjaya Hak Asasi 
Manusia Malaysia (SUHAKAM) bagi Tahun 2020” 
 "Bahawa  Dewan  ini,  membuat  ketetapan  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat  27(3),  Peraturan-peraturan  Majlis  Mesyuarat  Dewan 
Rakyat  bahawa  Laporan  Tahunan  dan  Penyata  Kewangan 
Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (SUHAKAM) bagi tahun 
2020 (Kertas Status ST.140 Tahun 2023) yang telah dibentangkan 
dalam Dewan ini pada 25 Mei 2023, untuk membahaskan isu-isu dan 
syor-syor yang terkandung dalam Laporan Tahunan ini; 
 
 memperakui bahawa aspirasi dan komitmen kerajaan yang telus dan 
berintegriti dalam usaha melindungi, memenuhi tanggungjawab dan 
menghormati  isu  hak  asasi  manusia  telah  mengangkat  dan 
menjadikan SUHAKAM sebagai satu badan bebas yang dikenali di 
peringkat nasional dan antarabangsa sehingga diberi pengiktirafan 
status A di bawah Prinsip-prinsip Paris (Paris Principles) selain mampu 
mewujudkan kerjasama yang baik antara agensi Kerajaan dan Badan 
Bukan Kerajaan (NGO) demi melindungi dan mempromosi hak asasi 
manusia di Malaysia;  
 
 menyedari bahawa dalam era dunia digital ini dengan kemudahan 
memperolehi  maklumat  daripada  internet  dan  media  sosial, 
menyebabkan  pentingnya  isu  hak  asasi  manusia  untuk  di  beri 
penjelasan dan pencerahan oleh pihak SUHAKAM dan Kerajaan bagi 
memastikan agenda kerajaan untuk meningkatkan kualiti hidup rakyat 
difahami  dengan  baik  dan  ditangani  dengan  sewajarnya  selain 
keperluan  kerajaan  untuk  membantu/bekerjasama  rapat  dengan 
SUHAKAM  dalam  memperkukuhkan  lagi  usaha  mempertingkatkan 
kesedaran  mengenai  hak  asasi  manusia  dan  menjaga  serta 
menangani pelbagai isu sosial, ekonomi, kebudayaan serta politik 
dalam kalangan rakyat;  
 
mengambil maklum akan cabaran yang dihadapi oleh SUHAKAM 
dalam  menjalankan  mandat  dan  tanggungjawabnya  memerlukan 
perhatian yang serius daripada pihak berkaitan selain pertimbangan 
bagi  melaksanakan  dengan  berkesan  syor-syor  utama  yang 
terkandung  dalam  laporan  tersebut  serta  memahami  keperluan 
DR. 13.6.2023  77 
 
kerajaan  menandatangani  dan  menyertai/meratifikasi  triti  dan 
konvensyen  antarabangsa  berkenaan  hak  asasi  manusia  bagi 
memperkasakan lagi hala tuju dalam memupuk dan mempertahankan 
hak asasi manusia di Malaysia;  
 
menyokong  kepentingan  perbahasan  laporan  tahunan  ini  bagi 
mencerminkan  kesungguhan  kerajaan  dalam  memelihara  dan 
melindungi  hak  asasi  manusia  melibatkan  pelbagai  lapisan 
masyarakat, dan  
 
Bahawa dalam SUHAKAM melaksanakan mandatnya, mempromosi 
dan melindungi hak asasi manusia Malaysia. Dewan yang mulia ini 
menyeru agar semua pihak bersama-sama bertanggungjawab dan 
bersatu  hati  dan  menyokong  kerajaan  agar  pelaksanaan  syor, 
pandangan dan cadangan yang terkandung dalam laporan tersebut 
dapat disahkan dan diluluskan.” [12 Jun 2023] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya akan baca 
senarai pembahas dahulu. Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Seputeh, Yang 
Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang 
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Raub, 
Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat 
Kepong, Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat 
Jelutong, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Miri, Yang Berhormat Bakri, Yang 
Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat Lubok Antu, 
Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Batu Pahat.  
Saya akan menjemput Yang Berhormat Jelebu. Setiap pembahas diberi 
lapan minit sahaja. 
   
3.01 ptg. 
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan perkara yang 
berkaitan. Saya cuma hendak sentuh satu perkara sahaja yakni berkaitan dengan 
masyarakat Orang Asli.  
Hari ini, saya hendak fokus khusus Tuan Yang di-Pertua, kepada hal ehwal 
yang berkaitan dengan kebajikan serta hak untuk Orang Asli di Malaysia, khususnya 
bagi kawasan Jelebu, kawasan Parlimen saya dan juga di kawasan Negeri Sembilan. 
Walaupun tidak ada sebarang aduan kepada pihak SUHAKAM, tetapi ini bukan 
merupakan satu perkara yang kita boleh lepaskan dan saya akan kemukakan di 
dalam Dewan Rakyat ini. 
Saya lihat Tuan Yang di-Pertua, dalam Laporan Tahunan SUHAKAM ini, ada 
dinyatakan  bahawa  sebanyak  17  aduan  yang  diterima  dan  sembilan  aduan  di 
DR. 13.6.2023  78 
 
Semenanjung, tujuh di Sabah dan satu di Sarawak sepanjang tahun 2020 yang lalu. 
Walaupun tidak terdapat seperti yang saya sebut di Negeri Sembilan khususnya dan 
ini bukanlah satu perkara yang harus tidak menjadi perhatian kepada kita. Oleh 
kerana itu, saya kemukakan pelbagai perkara untuk kepentingan masyarakat Orang 
Asli di Negeri Sembilan.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan, di Negeri Sembilan, 
kita ada 70 kampung Orang Asli yang utama dan di kawasan Parlimen saya sahaja 
kita ada 13 kampung yang kita namakan sebagai Perkampungan Utama Masyarakat 
Orang Asli.  
Jika kita lihat kepada data yang ada di laman web JAKOA, setakat Jun 2022, 
terdapat lebih 209,000 masyarakat Orang Asli di seluruh negara dan di Negeri 
Sembilan  kita  ada  lebih  kurang  sekitar  12,000  masyarakat  Orang  Asli.  Ini 
memberikan peratusan lebih kurang sekitar lima hingga tujuh peratus di setiap 
kawasan Parlimen. Angka ini bukan merupakan satu perkara yang kita boleh ambil 
ringan. Seperti saya sebut, kerana dalam tempoh untuk 5 hingga 10 tahun yang akan 
datang, jumlah masyarakat Orang Asli daripada segi populasi di setiap kawasan ini 
akan bertambah dari semasa ke semasa. 
Saya hendak tekankan bahawa dalam kehidupan masyarakat ataupun rakyat 
di negara kita, antara perkara pertama yang menjadi isu dan keperluan asas kita 
ialah tempat tinggal, makanan, pakaian, kesihatan dan lain-lain. Ramai di antara kita 
yang merungut keperluan asas yang kita sebut ini tidak mencapai tahap seperti tahap 
yang kita perlukan. Jadi kerana itu, pada waktu kita rasa kita tidak sempurna tetapi 
masyarakat  Orang  Asli  ini  untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  di 
kawasan Tuan Yang di-Pertua tidak ada Orang Asli tetapi di kebanyakan kawasan 
ini, kepentingan dan keperluan asas ini yang berkaitan dengan air, berkaitan dengan 
makanan, berkaitan dengan tempat tinggal, perlu kita beri perhatian.  
Hari ini, isu yang paling utama yang kita selalu bercakap Orang Asli mestilah 
diberikan kepentingan yang berkaitan dalam soal itu dahulu. Saya hendak sebut soal 
utama yang penting bagi masyarakat Orang Asli ialah tentulah isu yang berkaitan 
dengan isu tanah yang disebut oleh Yang Berhormat Bentong, yang disebut oleh 
beberapa kawasan Parlimen sebelum ini. Isu tanah, tiga sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama, iaitu tanah bagi penempatan mereka. kemudian tanah pertanian 
dan juga kawasan rayau. Ini tiga isu utama yang sampai hari ini belum lagi dapat kita 
laksanakan  sampai  ke  peringkat  yang  boleh  memenuhi  sebahagian  daripada 
keperluan  keluarga  dan  juga    masyarakat  Orang  Asli.  Saya  percaya  Ahli-ahli 
Parlimen yang lain juga sama. Apabila pergi berjumpa dengan masyarakat Orang 
Asli, ini adalah perjuangan pertama yang mereka perjuangkan.  
DR. 13.6.2023  79 
 
Berkenaan dengan tanah ini Tuan Yang di-Pertua, penempatan Orang Asli 
ini. Saya mendapat makluman bahawa masih terdapat perkampungan Orang Asli 
yang tidak lagi diwartakan, khususnya di Negeri Sembilan. Pada tahun 2014 dan 
kemungkinan tahun-tahun selepas itu, ada sesetengah tempat perkampungan Orang 
Asli  telah  pun  diberikan  gazet  ataupun  dengan  izin,  diwartakan  kawasan 
penempatan  mereka.  Akan  tetapi  ada  beberapa  ketika,  ada  beberapa  tempat, 
terutamanya di kawasan Rangoi, di kawasan Parlimen Jelebu. Di kawasan Kampung 
Ulu Kelaka, masih lagi tidak digazetkan.  
Apa  yang  menjadi  masalah  kepada  mereka  ialah  jika  tanah  ini  tidak 
digazetkan  sebagai  kawasan  penempatan,  kemungkinan  kedudukan  mereka  di 
kawasan penempatan ini tidak dapat terjamin untuk masa akan datang kerana pihak 
kerajaan bila-bila masa boleh menggunakan hak ataupun Akta Kanun Tanah Negara 
untuk mengambil penempatan mereka. Ini yang mereka risau. Oleh sebab itu di 
Negeri  Sembilan,  harus  kita  gunakan  pendekatan  supaya  semua  penempatan 
masyarakat Orang Asli harus digazetkan sebagai kawasan penempatan dan ini 
boleh memberikan keyakinan untuk masa depan mereka dan anak-anak mereka.  
Begitu  juga  dengan  soal  tanah  pertanian,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ada 
sesetengah tanah yang mereka akan usahakan ini tidak diwartakan dan sudah 
berlaku  pencerobohan  terhadap  tanah-tanah  yang  berkenaan.  Mereka 
mengusahakan tanah-tanah pertanian sejak puluhan tahun, sejak generasi daripada 
satu generasi kepada generasi yang lain. Akan tetapi apabila adanya sesuatu projek 
ataupun katalah agihan ataupun pelantikan di mana-mana untuk mengusahakan 
tanah itu, maka kawasan pertanian masyarakat Orang Asli ini juga terlibat.  
Oleh kerana itu pertanian seperti masyarakat yang lain juga, merupakan satu 
aktiviti penting bagi mereka yang harus kita berikan perhatian dan kawasan pertanian 
bagi masyarakat Orang Asli ini juga, saya mengharapkan supaya pihak kerajaan dan 
kementerian memberikan tumpuan tentang akses laluan kepada mereka. Ini kerana 
hasil-hasil  masyarakat  yang  berkaitan  dengan  hasil  pertanian  ini  tidak  boleh 
dikeluarkan dan pihak orang tengah mengambil kesempatan di atas kemudahan dan 
kekurangan infrastruktur ini. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga saya hendak sebut ialah kawasan rayau. 
Kawasan rayau adalah kawasan di mana masyarakat Orang Asli memburu dan 
mencari hasil hutan untuk keperluan mereka. Bukanlah ini merupakan satu perkara 
yang menjadi ketamakan kepada kumpulan ini tetapi kawasan rayau ini penting untuk 
kita lihat dan juga kita selesaikan masalah ini kerana perkara ini adalah merupakan 
satu perkara yang menjadi budaya dan kehidupan seharian mereka. JAKOA perlu 
mengambil  peranan  untuk  mencari  titik  penyelesaian  kepada  masalah  yang 
DR. 13.6.2023  80 
 
berkaitan dengan masyarakat Orang Asli bersama-sama dengan kerajaan negeri 
dan juga Jabatan Perhutanan. 
Untuk rekod Dewan, saya sebut seksyen 62 Kanun Tanah Negara memberi 
kuasa kepada pihak berkuasa negeri untuk merizabkan mana-mana tanah kerajaan 
negeri  bagi  maksud  awam.  Peruntukan  ini  boleh  digunakan  oleh  mana-mana 
kerajaan negeri untuk merizabkan tanah Orang Asli selain daripada peruntukan yang 
terdapat dalam [Akta 134] Inilah yang saya harapkan supaya dapat kita selesaikan 
untuk kepentingan masyarakat Orang Asli ini. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, 
dengan mengambil kira hak asasi dan kepentingan masyarakat ini, maka saya 
berharap kerajaan dapat meneliti semula syarat-syarat permohonan kelulusan bagi 
semua kepentingan tiga perkara tadi.  
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, ialah soal tanah ataupun kemudahan untuk 
mereka mendapatkan perumahan dan tempat tinggal mereka. Ini kerana perumahan 
ini  contohnya  agensi  SPNB  memerlukan  tanah,  nama  pemilik,  hak  milik  dan 
sebagainya.  Kalau  boleh,  saya  hendak  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan 
supaya agensi perumahan seperti SPNB dan agensi yang lain memberikan syarat 
istimewa kepada permohonan-permohonan di kalangan masyarakat Orang Asli yang 
layak,  yang  mempunyai  kerjaya,  yang  mempunyai  perniagaan  sendiri  untuk 
diberikan kelonggaran daripada mengemukakan hak milik ataupun tanah berkenaan.  
Isu akhir Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu masa sudah habis. Isu akhir yang 
agak penting ialah dalam soal agama Islam, Tuan Yang di-Pertua. Di kalangan 
masyarakat Orang Asli, kita ada banyak keluarga yang telah memeluk agama Islam 
dan juga pelbagai pendekatan untuk mengupayakan dan memberikan tarbiah dan 
juga memberikan pendidikan agama sebaik mungkin kepada masyarakat Orang Asli. 
Masalah yang kita hadapi sekarang ialah guru yang datang mengajar ini Tuan Yang 
di-Pertua, ada ketikanya tidak konsisten dan tidak mengikut jadual seperti yang 
dikemukakan oleh jabatan agama ataupun pemaju masyarakat dan ini harus diberi 
perhatian.  
Apa  yang  penting  sekali  saya  nak  sebut  di  Dewan  Rakyat  ini  ialah 
penempatan masyarakat Orang Asli yang memeluk agama Islam masih lagi tidak 
dapat kita selesaikan secara total sekarang. 
■1510 
Saya nak ucap tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar Negeri 
Sembilan kerana telah mengemukakan Program Baiturrahmah, yakni menggunakan 
duit zakat untuk membina beberapa buah rumah Orang Asli di kawasan Negeri 
Sembilan tetapi masih boleh dipertingkatkan Tuan Yang di-Pertua.  
DR. 13.6.2023  81 
 
Saya sebut ketika waktu saya di sana dulu, sekitar tahun 2018 waktu itu, saya 
mencadangkan  supaya  kerajaan  negeri  memperuntukkan  sejumlah  wang  zakat 
untuk dibina rumah-rumah bagi masyarakat Orang Asli yang memeluk agama Islam. 
Kalau lima buah atau 10 buah rumah kita boleh bina setahun, maka dalam tempoh 
lima tahun, kita boleh selesaikan hampir sebahagian besar masalah kedudukan dan 
penempatan  bagi  masyarakat  orang  Islam  di  perkampungan  Orang  Asli  yang 
terdapat di kawasan Negeri Sembilan khususnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Jelebu. Saya jemput Yang Berhormat Seputeh.  
 
3.11 ptg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu, saya ingin menyatakan penghargaan dan pujian kepada kerajaan 
kerana membenarkan Laporan Tahunan 2020 SUHAKAM dibuka untuk perbahasan. 
Saya difahamkan, Laporan SUHAKAM pernah dibuka untuk perbahasan pada kali 
pertama  pada  tahun  2019  di  bawah  Kerajaan  Pakatan  Harapan.  Selepas  itu, 
Kerajaan Perikatan Nasional tidak membenarkan laporan ini dibahaskan di Dewan 
Rakyat. Ini adalah kali kedua di mana Laporan SUHAKAM dibuka untuk perbahasan 
oleh pihak kerajaan. Syabas kepada Kerajaan Perpaduan.  
Sebagai permulaan, saya ingin bertanya, apakah garis panduan pelantikan 
Pesuruhjaya SUHAKAM? Siapakah yang diberi kuasa muktamad untuk melantik 
anggota SUHAKAM? Apakah kerajaan mengadakan libat urus dengan pihak NGO 
ataupun  CSO  yang  memperjuangkan  hak  asasi  manusia  di  negara  kita  untuk 
memastikan  orang  yang  sesuai  dilantik  dalam  SUHAKAM?  Saya  menghargai 
sumbangan staf dan Pesuruhjaya SUHAKAM atas perkhidmatan mereka. Pada 
pandangan  saya,  SUHAKAM  hari  ini  kelihatan  agak  diam  berbanding  dengan 
SUHAKAM yang lepas.  
Dulu,  kami  selalu  lihat  Pesuruhjaya  SUHAKAM  turun  padang  dan 
mengadakan pelbagai aktiviti seperti menjadi pemantau dalam Perhimpunan Bersih, 
mengadakan  pendengaran  terbuka  terhadap  mangsa  yang  mengadu  tentang 
penyalahgunaan kuasa pegawai penguatkuasaan dan sebagainya. Akan tetapi hari 
ini, kami jarang baca kenyataan dan aktiviti SUHAKAM dan kebanyakan kita tidak 
mengenali siapakah Pesuruhjaya SUHAKAM. Saya tidak pasti sama ada pihak 
kerajaan telah melantik pesuruhjaya yang baharu.  
Saya ingin menyeru kerajaan mengadakan libat urus dengan pihak CSO 
daripada segi pelantikan Pesuruhjaya SUHAKAM kerana orang yang betul boleh 
menjadikan  SUHAKAM  lebih  aktif.  Saya juga berharap mereka  yang ada  latar 
DR. 13.6.2023  82 
 
belakang perjuangan hak asasi manusia dilantik menjadi pesuruhjaya. Saya juga 
ingin menyeru supaya SUHAKAM diberi lebih peruntukan untuk menjalankan aktiviti 
hak asasi manusia. Saya juga berharap, SUHAKAM mengadakan libat urus dengan 
Ahli Parlimen dan juga agensi-agensi penguatkuasaan kerajaan.  
Malaysia  adalah  anggota  dalam  Majlis  Hak  Asasi  Manusia  Pertubuhan 
Bangsa-bangsa Bersatu (UN Human Rights Council) dan keanggotaan kita akan 
berakhir pada tahun depan. Jadi, adalah penting bagi kita untuk melantik orang yang 
berkaliber dalam badan hak asasi antarabangsa ini demi mencapai objektif the right 
person sits in the right position for human rights for all.  
Tuan Yang di-Pertua, mengikut laman web UNHCR, Malaysia mempunyai 
181,000 orang pelarian dan pencari perlindungan (asylum seekers). Antaranya, 85 
peratus dari Myanmar termasuk 103,000 orang Rohingya. Pelarian yang lain adalah 
50 buah negara yang lain termasuk Pakistan, Yemen, Syria dan Somalia. Sebanyak 
67 peratus pelarian adalah lelaki dan 33 peratus adalah wanita. Antaranya, sebanyak 
45,650 orang adalah kanak-kanak di bawah umur 18 tahun. Mereka kebanyakannya 
duduk di Semenanjung Malaysia, khususnya di Lembah Klang, Johor dan Pulau 
Pinang.  
Malaysia terima pelarian-pelarian asing ini bila mereka menghadapi masalah 
dan penindasan di negara asal mereka, demi perikemanusiaan. Ramai pelarian ini 
telah bermastautin di negara kita berpuluh-puluh tahun dan generasi kedua, malah 
ketiga telah dilahirkan. Dasar yang membenarkan mereka duduk di Malaysia tetapi 
melarang  mereka  bekerja  secara  sah  dan  tidak  membenarkan  mereka  untuk 
menerima pendidikan formal adalah amat tidak adil dan tidak masuk akal. Dasar ini 
membuka peluang bagi mereka untuk dieksploitasi dan hidup dalam keadaan yang 
papa miskin.  
Saya  faham,  kerajaan  dalam  keadaan  yang  serba  salah  dalam  isu 
pengendalian pelarian di negara kita kerana ia telah menjadi isu yang rumit dan kita 
juga tidak mahu membuka pintu kepada lebih pelarian datang ke negara kita dengan 
saluran  yang  haram.  Akan  tetapi,  penafian  pekerjaan  dan  pendidikan  formal 
terhadap pelarian juga akan membawa isu yang lebih besar dan masalah yang lebih 
besar pada masa yang akan datang.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kumpulan Rentas Parti Parlimen 
Malaysia (KRPPM) ataupun kita panggil All-Party Parliamentary Group Malaysia 
(APPGM)  telah  menubuhkan  focus  group  bagi  polisi  pelarian.  Saya  menyeru 
SUHAKAM akan prihatin terhadap pencabulan hak asasi manusia pelarian di negara 
kita. Saya juga mencadangkan SUHAKAM akan bekerjasama dengan KRPPM dan 
DR. 13.6.2023  83 
 
CSO  yang  berusaha  dalam  isu  pelarian  untuk  mengkaji  isu  pelarian  dan 
membentangkan cadangan kepada kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memuji SUHAKAM kerana telah mengadakan 
pendengaran terhadap kes kehilangan empat orang individu di bumi Malaysia iaitu 
Amri Che Mat yang hilang sejak 24 November 2016, Joshua Hilmy dan isteri beliau 
Ruth Sitepu yang dilaporkan hilang pada bulan November 2016 dan Raymond Koh 
pada 13 Februari 2017. Sehingga hari ini, selepas lebih enam tahun, keluarga 
keempat-empat individu tersebut belum mendapat keadilan dan keluarga mereka 
masih menunggu siasatan dan jawapan daripada pihak kerajaan.  
Pada 9 Mei yang lepas, Mahkamah Tinggi telah memerintahkan Kerajaan 
Malaysia  mendedahkan  secara  terhad,  laporan  pasukan  petugas  khas  yang 
diklasifikasikan sebagai rahsia rasmi berhubung dengan kehilangan aktivis sosial 
Amri  Che  Mat  kepada  isteri  Amri  dalam  tempoh  tujuh  hari.  Saya  ingin  tanya, 
kenapakah  kerajaan  memohon  kepada  Mahkamah  Tinggi  untuk  menggantung 
perintah mahkamah tersebut? Isteri Amri memang berhak untuk mengetahui apa 
yang berlaku kepada suaminya yang telah hilang tujuh tahun. Ini adalah bercanggah 
dengan  hak  asasi  manusia  dan  SUHAKAM  yang  sepatutnya  menyatakan 
pendiriannya dalam isu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada halaman 164 Laporan 
Tahunan SUHAKAM 2020 berkenaan dengan Orang Asli atau orang asal. Saya ingin 
tahu tentang status berkenaan dengan Laporan Inkuiri Nasional Mengenai Tanah 
Orang Asli yang telah diterbitkan oleh SUHAKAM pada tahun 2013. Apakah kerajaan 
akan mempertimbangkan syor-syor yang diberikan oleh SUHAKAM bagi menangani 
masalah  tanah  adat  di  kalangan  masyarakat  Orang  Asli?  Seksyen  21(3)  Akta 
SUHAKAM  menyatakan  bahawa  SUHAKAM  boleh  pada  bila-bila  masa 
mengemukakan laporan khas kepada Parlimen berkenaan dengan apa-apa perkara 
yang dirujuk kepadanya.  
Saya berharap agar laporan ini dibentangkan di Parlimen dan dibahaskan, 
memandangkan  masalah  tanah  adat  sering  menjadi  masalah  utama  bagi 
masyarakat Orang Asli. Antara syor-syor yang diberikan oleh SUHAKAM adalah: 
(i)  pengiktirafan tanah Orang Asli di kawasan yang dilindungi: 
(ii)  membuat  perbincangan  tetap  dan  berterusan  di  antara 
masyarakat Orang  Asli,  kerajaan,  Ahli-ahli  Parlimen  serta 
pihak-pihak  berkepentingan  untuk  mendapatkan 
persefahaman tentang tanah adat Orang Asli; dan  
(iii)  membincangkan  dasar-dasar  dan  undang-undang  yang 
melindungi  hak  Orang  Asli  agar  undang-undang  kita 
DR. 13.6.2023  84 
 
membayangkan United Nations Declaration on Indigenous 
Rights. 
Saya tahu masa saya tidak cukup. Secara ringkas Tuan Yang di-Pertua, saya 
nak  rujuk  kepada  halaman  185  Laporan  Tahunan  SUHAKAM  2020  berkenaan 
dengan Perniagaan dan Hak Asasi Manusia (Business and Human Rights).  
Tuan  Yang  di-Pertua,  komuniti  antarabangsa  sekarang  telah 
memperkenalkan pelbagai pendekatan baharu bagi memastikan komuniti business 
menjalankan amalan-amalan terbaik (best practices) berkenaan dalam perniagaan. 
Sekarang, kita juga memperkenalkan dengan Environment, Social and Governance 
(ESG) Due Diligence sebagai tambahan kepada tradisional due diligence yang sedia 
ada.  
■1520 
  Namun, saya bimbang bahawa ESG ini hanya superficial sekiranya tidak 
disertai dengan penguatkuasaan oleh kerajaan seperti apa yang dilaksanakan di 
negara-negara lain. Jadi saya ingin minta Suruhanjaya Syarikat mempertimbangkan 
mewajibkan human rights auditing sebelum syarikat-syarikat ini memperbaharui 
lesen perniagaannya. Ini boleh menunjukkan komitmen kerajaan kepada hak asasi 
manusia. 
Saya  juga  ingin  tanya,  apakah  pendirian  kerajaan  tentang  pekerja  gig 
economy? Apakah langkah-langkah yang telah diambil kerajaan untuk menjaga 
kebajikan dan melindungi hak asasi mereka? 
Di Malaysia, selain daripada pencemaran sungai dan air bersih bagi rakyat, 
kita juga menghadapi masalah transboundary haze. Mungkin sudah tiba masanya 
kita meminda Perlembagaan Persekutuan dengan memasukkan perlindungan alam 
sekitar  dalam  Perkara  5,  Perlembagaan  Persekutuan  dengan  memasukkan 
perlindungan  alam  sekitar  dalam  Perkara  5,  Perlembagaan  Persekutuan 
sebagaimana  yang  telah  dicadangkan  oleh  SUHAKAM  sebelum  ini  demi 
menunjukkan komitmen kita kepada kelestarian alam sekitar. 
Saya dengan ini menyokong penuh laporan Tahunan Suruhanjaya Hak Asasi 
Manusia Malaysia 2020. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Seputeh. Saya jemput Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
3.21 ptg. 
Tuan  Haji Ahmad  Fadhli  bin  Shaari [Pasir Mas]:  Bismillahi  Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  memberikan  peluang  kepada  saya  untuk  turut 
DR. 13.6.2023  85 
 
membahaskan Laporan Tahunan Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia iaitu 
SUHAKAM. 
Saya mulakan dengan penegasan daripada SUHAKAM sendiri yang di dalam 
salah satu tajuk kecilnya iaitu Islam dan hak asasi. Saya ingin mengulangi pendirian 
ataupun pernyataan bahawa Islam merupakan sebuah agama yang mengiktiraf hak 
asasi manusia. Dalam laporan ini sendiri pada muka surat 194 dinukilkan ayat Al-
Quran yang menegaskan tentang persoalan ini.  
Firman Allah SWT, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] yang bermaksud, 
“Dan sungguh Kami telah memuliakan anak cucu Adam dan kami angkut mereka di 
darat dan di laut dan Kami beri kepada mereka rezeki dari yang baik-baik dan Kami 
lebihkan mereka di atas banyak makhluk yang Kami ciptakan dengan kelebihan yang 
sempurna.” 
Pernyataan yang menyatakan bahawa Islam sebagai anti kepada perjuangan 
hak asasi manusia adalah tersasar jauh daripada kebenaran dan sejarah telah 
membuktikan  kedatangan  Nabi  Muhammad  SAW  telah  mengangkat  hak  asasi 
manusia di Mekah sehingga berjaya mengeluarkan mereka daripada kegelapan 
jahiliah  kepada  keadilan  Islam.  Baginda  telah  menghapuskan  sikap  asabiyah 
perkauman, diskriminasi golongan kaya terhadap yang miskin, diskriminasi terhadap 
wanita,  diskriminasi  golongan  bangsawan  terhadap  rakyat  bawahan  dan 
seumpamanya.  Semua  ini  menunjukkan  betapa  Islam  adalah  agama  yang 
mengangkat martabat kemanusiaan.  
Namun begitu, apa yang menjadi isu adalah nilai hak asasi manusia yang 
difahami Islam berbeza dengan nilai hak asasi manusia yang dianuti oleh Barat. Ia 
menjadikan persepsi seolah-olah Islam menolak perjuangan hak asasi, padahal ia 
hanya berpunca daripada perbezaan sudut pandang di antara Islam dan juga Barat. 
Sudah tentu apabila membincangkan tentang hak asasi manusia hendaklah 
dipandang dari sudut pandang Islam itu sendiri. Memberikan hak kepada manusia 
sehingga melanggar batasan kemanusiaan adalah merupakan pelanggaran hak 
asasi manusia yang lain. 
Saya menyokong pandangan SUHAKAM dalam laporan ini yang menyebut 
berhubung hak untuk beribadah di kalangan umat Islam, khususnya yang terpaksa 
disekat ketika berlakunya penularan wabak COVID-19. Ini kerana laporan ini ialah 
laporan pada tahun 2020, sudah tentu ia turut menukilkan situasi hak asasi manusia 
ketika berlakunya Perintah Kawalan Pergerakan. 
Sekalipun  umat  Islam  mempunyai  hak  untuk  datang  ke  masjid,  solat 
berjemaah dan sebagainya, namun berasaskan kepada prinsip menjaga nyawa, 
kerajaan terpaksa mengambil pendirian untuk mengehadkan kebebasan tersebut. Di 
DR. 13.6.2023  86 
 
dalam Islam, kita tahu bahawa beberapa kaedah yang diajar seperti [Berucap dalam 
bahasa Arab] dar' al-mafasid muqaddam 'ala jalb al-mashalih. Menolak kemudaratan 
itu lebih baik daripada kita mengambil manfaat, [Berucap dalam bahasa Arab] akhafu 
adh-dhararain dan sebagainya. Istilah-istilah seperti inilah yang menjadi panduan 
kerajaan pada masa itu tidak membenarkan umat Islam untuk mengimarahkan 
rumah-rumah ibadat termasuk juga mereka yang bukan Islam. Justeru, laporan 
tahunan SUHAKAM dalam aspek itu saya kira cukup baik.  
Saya  bersetuju  mungkin  ia  juga  faktornya  kerana  kita  melihat  kepada 
anggota suruhanjaya yang pada tahun 2020 ini, salah seorang daripadanya terdiri 
daripada yang mempunyai kepakaran PhD, doktor falsafah dalam bidang pengajian 
Islam. 
Saya hendak mencadangkan dalam pelantikan suruhanjaya ini juga perlu 
untuk  dimasukkan  mereka  yang  mempunyai  kepakaran  yang  diiktiraf  dalam 
pengajian Islam supaya nanti sisi pandang SUHAKAM dalam hak asasi manusia ini 
tidak lari daripada apa yang diletakkan oleh Islam sebagai agama Persekutuan yang 
ditegaskan dalam perlembagaan. 
Saya ingin menegaskan bahawa dalam perjuangan hak asasi ini tidak boleh 
sama sekali melanggar mana-mana bahagian di dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Inilah yang boleh difahami secara dasar apabila kita membincangkan berhubung 
latihan kepada mahasiswa universiti berkenaan hak asasi manusia yang disebut 
oleh SUHAKAM. Ini khususnya dalam isu pelarian dan Konvensyen PBB seperti 
yang termaktub dalam laporan ini. 
Pendidikan hak kemanusiaan kepada pelajar universiti ini bagus, namun 
alam masa yang sama pemantauan terhadap NGO-NGO atau mana-mana individu 
yang cuba melakukan usaha doktrinisasi yang salah kepada mahasiswa juga perlu 
dilakukan. Kita tidak mahu usaha untuk menghalalkan LGBT contohnya menular 
masuk ke universiti atas nama hak asasi manusia. Kita telah digemparkan dengan 
perarakan Hari Wanita beberapa bulan yang lepas yang dicemari oleh pihak-pihak 
tertentu  yang  cuba  mengambil  kesempatan  untuk  melaungkan  slogan-slogan 
normalisasi terhadap amalan LGBT.  
Sayangnya, sehingga sekarang kita tidak tahu apa status siasatan terhadap 
perkara  tersebut  walaupun  KDN  menyebut  perkara  ini  sedang  disiasat.  Yang 
Berhormat  Menteri  sebut  sedang  disiasat  tetapi  tidak  tahu  bagaimana 
perkembangannya. Saya ucap tahniah kepada KDN yang telah pun merampas 
beberapa rampasan jam yang mempunyai beberapa unsur normalisasi terhadap 
LGBT. 
DR. 13.6.2023  87 
 
Saya harapkan kepada kawan-kawan di dalam KDN, supaya meneruskan 
dan melaksanakan tanggungjawab ini sebagaimana yang telah pun ada di dalam 
peraturan. Jangan kita tertekan dengan tekanan-tekanan antarabangsa. Sebagai 
contoh, hari ini saya baca Malaysia telah diletakkan sebagai negara kedua terburuk 
di  dunia  selepas  menolak  dan  tidak  menyokong  secara  terang-terang  hak 
transgender. Ini laporan Indeks Hak Trans Global yang dikeluarkan baru-baru ini. 
Malaysia berada di tempat kedua yang terburuk. Ya, mungkin dari satu sudut 
kita rasa agak kurang senang dengan laporan ini tetapi dalam kita berdepan dengan 
nilai yang telah ditetapkan dalam Perlembagaan Persekutuan, kalaupun terpaksa 
kita menghadapi indeks yang buruk seperti ini, saya kira ia berbaloi sebenarnya. Ini 
kerana dalam masa yang sama... 
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Minta celah. 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila. 
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Minta celah. Saya hendak tanya kepada Yang 
Berhormat Pasir Mas, jam tangan yang dirampas oleh KDN ada unsur LGBT di 
dalamnya. Adakah pelangi adalah satu unsur LGBT? 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Kurang jelas. 
Tuan  Chow  Yu  Hui  [Raub]:  Jam  yang dirampas  oleh  KDN  tadi  Yang 
Berhormat Pasir Mas kata ada unsur-unsur LGBT. Saya hendak tanya, apa unsur-
unsur LGBT dalam jam itu? 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih kepada 
Yang Berhormat bertanya. Saya hanya berdasarkan kepada apa yang dinyatakan 
dalam laporan media dan saya membaca laporan media bahawa menteri juga 
menyebut adanya tulisan LGBT di jam tersebut. Namun, ada juga di sana penafian 
daripada syarikat pengeluar berkenaan. 
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Ya syarikat Swatch sudah menafikan ada unsur 
LGBT, ada perkataan LGBT. So, apa laporan media kamu baca? 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Ya sebab itu saya kata 
saya  berdasarkan  laporan  media.  Saya  sendiri  tidak  terlibat  dalam  rampasan 
tersebut. Menteri datang ke tempat kita pun tidak beritahu kita, apatah lagi hendak 
rampas  jam.  Jadi,  berdasarkan  laporan  media  ada  tulisan.  Jadi  kalau  syarikat 
berkenaan menafikan ada tulisan dan sebagainya, boleh buat ikut tuntutan undang-
undang. 
Jadi,  apa  yang  pentingnya,  point  saya  ialah  apa  jua  perkara  yang 
berlandaskan undang-undang, pihak KDN saya minta supaya terus untuk bekerja 
mengikut  undang-undang  yang  ada.  Saya  ucapkan  tahniah  atas  ketegasan-
ketegasan yang telah ditunjukkan sebelum daripada ini. 
DR. 13.6.2023  88 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada perkara yang lain. 
Contohnya  yang  disebut  dalam  Laporan  SUHAKAM  ini  berhubung  bagaimana 
pendaftaran yang wajib untuk sekolah tahfiz, pantau selia aktiviti sekolah tahfiz. Saya 
setuju dengan tekanan SUHAKAM supaya pendaftaran ini perlu dan kita minta 
supaya pelajar-pelajar ataupun mereka yang menyelia madrasah-madrasah tahfiz 
supaya tidak menjadikan kewujudan sekolah-sekolah tahfiz ini sebagai alasan untuk 
hendak minta derma di merata-rata tempat walaupun kita yakin bahawa sekolah 
tahfiz ini memerlukan kepada dana dan support daripada ramai. 
Akan tetapi saya agak kecewa dan agak berasa kurang senang apabila ada 
di stesen-stesen minyak, di tepi-tepi lebuh raya dan sebagainya, ada mereka yang 
mohon derma atas nama kononnya di atas nama sekolah tahfiz dan ini perlu diawasi 
supaya tidak menjadi penyalahgunaan. Walaupun kita tahu bahawa institusi tahfiz 
ini perlu dipertahankan kerana ia merupakan institusi yang baik dan institusi yang 
mulia  tetapi  ia  tidak  boleh  diambil  kesempatan  untuk  mengelabui  pandangan 
anggota masyarakat untuk memohon derma terhadap perkara apatah lagi jika ia 
tidak wujud. 
■1530 
Seterusnya saya juga ingin merujuk kepada- sedikit lagi Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung Yang 
Berhormat. 
Tuan  Haji Ahmad  Fadhli  bin  Shaari  [Pasir Mas]:  ...Iaitu  permohonan 
daripada Laporan SUHAKAM ini sendiri. Pada muka surat 2012 saya mendapati 
bahawa SUHAKAM telah memohon peruntukan dana yang mencukupi bagi aktiviti 
mereka. Pada tahun 2020 SUHAKAM menerima geran mengurus RM12.45 juta dan 
SUHAKAM  memohon  tambahan,  saya  sokong.  Bagi  melaksanakan  aktiviti 
SUHAKAM ini perlu kepada dana daripada pihak kerajaan.  
Namun, dalam masa yang sama, sudah tentu sebagai Ahli Parlimen kami 
juga perlukan dana untuk bekerja. Jadi, saya bimbang dalam keadaan kita hendak 
terbitkan hak asasi manusia, mangsa penindasan hak asasi manusia ialah kami Ahli-
ahli Pembangkang yang tidak menerima sebarang dana... [Tepuk] 
Hendak bayar gaji kerani, pegawai khas pun kami terpaksa guna duit gaji 
sendiri. Satu sen pun tidak ada peruntukan daripada kerajaan. Jadi, saya tahu 
kawan-kawan  saya  di  sebelah  kerajaan  setuju  dengan  saya.  Yang  Berhormat 
Tampin setuju, tidak? 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
DR. 13.6.2023  89 
 
Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Setuju tidak dapat kah, 
atau setuju macam mana? 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan  Haji  Ahmad  Fadhli  bin  Shaari  [Pasir  Mas]:  Boleh,  saya  boleh 
berunding dan rundingan telah pun dihantar. Kalau hendak saya berunding, saya 
boleh berunding, tidak ada masalah. Ini pun saya minta dengan penuh elok. Kalau 
hendak  saya  berpantun,  pun  boleh.    Hendak  sembah  silat  pun  boleh,  tetapi 
sebolehnya bagilah peruntukan.  
Kalau SUHAKAM hendak mohon RM12.45 juta ini, saya yakin kita boleh bagi, 
apatah lagi sebagai Ahli Parlimen yang dipilih oleh rakyat- yang disebut kelmarin oleh 
Yang Berhormat Tumpat.  Janganlah menjadikan kami ini sebagai penindasan hak 
asasi  manusia.  Kalau  perlu,  mungkin  SUHAKAM  boleh  masukkan  penindasan 
terhadap Ahli Parlimen ini sebagai satu laporan dalam laporan 2023. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Setuju. 
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Runding Yang Berhormat, runding-
runding. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Pasir Mas. Saya jemput Yang Berhormat Rasah. 
 
3.32 ptg. 
Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Terima  kasih Tuan  Yang  di-Pertua  atas 
peluang untuk saya mengambil bahagian dalam membahaskan Laporan SUHAKAM 
2020.  Ini  kali  kedua  saya  berpeluang  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  untuk 
membahaskan laporan daripada SUHAKAM. Saya masih ingat empat tahun dahulu 
pada  5  Disember  2019,  saya  mempunyai  kesempatan  pertama  membahaskan 
Laporan SUHAKAM 2018 ketika itu. Laporan ini sepatutnya telah dibahaskan dalam 
tahun-tahun sebelum ini.  
Saya masih ingat kata-kata daripada Pengerusi SUHAKAM sendiri yang 
mohon kerajaan sebelum ini supaya membahaskan Laporan SUHAKAM pada tahun 
2020 ataupun 2021. Namun, Menteri yang jaga portfolio  Parlimen dan Undang-
undang, Yang Berhormat Kota Baharu ketika itu kata, kerajaan belum memutuskan 
untuk sama ada Laporan SUHAKAM ini patut dibahaskan ataupun tidak. 
Akhirnya Kerajaan Perpaduan, Kerajaan Malaysia Madani yang kita ada hari 
ini membenarkan Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kedua-dua belah pihak sama-
DR. 13.6.2023  90 
 
sama membahaskan Laporan SUHAKAM. Inilah Kerajaan Malaysia Madani untuk 
semua rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa amat mustahak Laporan SUHAKAM ini 
bukan setakat kita bahas, bukan setakat kita jadikan ia sebagai satu laporan ilmiah 
untuk sektor akademik.  Jauh lebih penting laporan ini mesti dilihat daripada segi 
persepsi bahawa mana yang tidak elok kita perbaiki, kita betulkan apa yang tidak 
betul.  Mana yang elok, kita tambah baik supaya akhirnya rakyat Malaysia akan 
diangkat  martabatnya  pada  satu  peringkat  yang  lebih  tinggi  selaras  dengan 
Bahagian II Perlembagaan Persekutuan iaitu bawah Artikel 5, hingga 13, Hak Asasi 
Manusia.  
Tidak guna kita bahaskan sekiranya  tidak ada tindakan susulan diambil 
selepas itu iaitu segala saranan, gesaan, teguran daripada SUHAKAM hanya setakat 
akademik atau setakat teori sahaja. Jadi, saya mohon kepada kerajaan, dan saya 
yakin kerajaan yang kita ada kalau kita benarkan perbahasan sebegini mendengar 
segala teguran dan saranan daripada SUHAKAM sudah pastinya kerajaan bersedia 
untuk mengambil langkah-langkah yang seterusnya supaya akhirnya martabat rakyat 
Malaysia dapat diangkat pada satu tahap yang lebih tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon merujuk kepada muka surat 31 laporan ini 
yang berkaitan dengan kewarganegaraan. Di bawah Perlembagaan Persekutuan, 
Bahagian III yang berkaitan dengan kewarganegaraan. Betul- isu kewarganegaraan 
adalah sesuatu yang Eksekutif. Sesuatu yang mana kuasa daripada kerajaan, kuasa 
daripada KDN, dan laporan ini disebut dengan jelas bahawa ada golongan tertentu- 
saya bagi contoh yang lahir dan hidup secara berterusan di bumi Malaysia tetapi 
tidak diberikan kewarganegaraan.  
Oleh sebab apa? Bukan sebab mereka tidak hendak, sebab kesilapan. Saya 
hendak kata kesilapan ataupun kekhilafan daripada ibu bapa mereka. Saya bagi satu 
contoh. Ini ada tiga contoh yang saya hendak sebutkan hari ini.  
Yang pertama, sekiranya seorang anak lahir di Malaysia. Ayah dia ayah 
kandung dengan laporan DNA sendiri membuktikan ayah dia rakyat Malaysia, tetapi 
ibunya warga asing. Ibu dan bapa hanya mendaftarkan perkahwinan selepas anak 
dilahirkan. Ini senario nombor satu. Anak itu tidak layak menjadi warganegara kalau 
ikutkan apa yang kita ada.  
Yang kedua, anak yang lahir di luar negara, ibunya warga Malaysia, ayah dia 
warga asing tidak layak ikut undang-undang yang sedia ada.  
Yang ketiga, anak yang ditinggalkan. Hendak kata salah, salah siapa..., ibu 
bapa? Anak itu tidak bersalah, anak itu tidak berdosa.  
DR. 13.6.2023  91 
 
Proses itu yang kadang-kadang makan masa, yang menyebabkan anak-anak 
daripada ketiga-tiga kategori ini tidak diberikan taraf kewarganegaraan walaupun 
kalau ikut senario sepatutnya mereka ini layak. Mereka ini rakyat Malaysia, anak 
Malaysia.  
Saya menyambut baik saranan ataupun komitmen daripada Yang Berhormat 
Menteri KDN pada awal tahun ini dalam Dewan yang mulia ini berkata bahawa, 
sepanjang  beliau  menjadi  KDN,  beliau  akan  mempertimbangkan  sekurang-
kurangnya 10,000 kes mohon kewarganegaraan.  Bukan soal lulus atau gagal.   
Pertimbangkan mana yang layak, kita lulus, tidak layak jangan lulus. Itu cara 
dia. Itu cara keadilan. Saya juga menyambut baik cadangan untuk membuat pindaan 
daripada kerajaan iaitu lapan pindaan yang akan dibuat terhadap Perlembagaan 
Persekutuan yang berkaitan dengan kewarganegaraan supaya sesiapa yang layak 
yang memang sepatutnya menjadi anak Malaysia diberikan taraf kewarganegaraan. 
Kita  bukannya  hendak  bagi  semua  orang-  dia  masuk  terus  kita  bagi.  Ada 
mekanismenya.  
Mekanisme itu kena ada, saya sokong. Itu cara dia. Bukan kita sewenang-
wenangnya mempelawa orang asing jadi rakyat Malaysia. Jadi, saya mohon supaya 
kerajaan ambil berat berkenaan dengan perkara ini.   
Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan berkenaan dengan tiga 
konvensyen.  Pertama,  Konvensyen  Mengenai  Status  Orang  Tanpa 
Kewarganegaraan 1954, yang kedua Konvensyen Mengenai Pengurangan Tanpa 
Kewarganegaraan 1961, dan Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1951. Mengikut 
saranan  SUHAKAM,  kita  sepatutnya  menyertai  ketiga-tiga  konvensyen  ini.  Itu 
saranan daripada SUHAKAM.  
Saya hendak tanya, apa pendirian daripada kerajaan dan sama ada kerajaan 
bersetuju ataupun ada apa-apa alasan hujahan daripada pihak kerajaan yang- sama 
ada tidak bersetuju ataupun sebagainya, berkenaan dengan tiga saranan daripada 
SUHAKAM ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  satu  perkara  yang  saya  hendak  sebut,  iaitu 
berkenaan dengan SOSMA dalam muka surat 20. Ada disebutkan bahawa Akta 
Kesalahan Keselamatan Langkah-langkah Khas 2012 (SOSMA). Undang-undang 
pencegahan  ini  mestilah  dilindungi  daripada  penyalahgunaan  kuasa oleh  pihak 
Eksekutif. Saya cukup bersetuju. Tidak kira siapa yang duduk di Eksekutif siapa yang 
jadi kerajaan. Kalau ada semakan imbangan yang secukupnya undang-undang 
tersebut, ada kemungkinan disalahgunakan.  
Saya bagi contoh seksyen 13 yang menghalang kuasa mahkamah untuk 
pertimbangkan permohonan ikat jamin. Saya rasa perkara ini tidak kira siapa yang 
DR. 13.6.2023  92 
 
ditahan, kita kena ada keadilan sejagat untuk sesiapa sahaja yang ditahan di bawah 
SOSMA- seksyen 13. Juga, seksyen 18, dan seksyen 18B, yang paksa pasangan 
memberikan keterangan. Apakah pendirian kerajaan mengenai saranan yang dibuat 
oleh SUHAKAM?   
Ini  bukan  daripada  badan  antarabangsa  yang  tidak  faham  keadaan  di 
Malaysia. Ini suruhanjaya hak asasi kita sendiri yang bagi saranan. Saya hendak 
tanya KDN, apakah pandangan ataupun pendirian kerajaan dengan perkara ini?  
Saya juga berharap supaya kerajaan sentiasa mengambil pendirian untuk 
memperkasakan Suruhanjaya Hak Asasi Manusia supaya skop kerja yang ada pada 
hari  ini  dapat  diperluaskan,  diperkasakan-  supaya  rakyat  Malaysia  sentiasa 
dilindungi daripada sebarang pencabulan ataupun ketidakadilan yang berlaku yang 
menjejaskan hak asasi rakyat Malaysia. Itu sahaja perbahasan saya. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
■1540 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Rasah. Saya jemput Yang Berhormat Bukit Bendera. 
 
3.40 ptg. 
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum kepada semua, salam sejahtera, salam 
Malaysia Madani. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
dan juga peluang pada Bukit Bendera untuk membahaskan Laporan Tahunan 2020 
SUHAKAM. 
Jadi  menurut  Laporan  SUHAKAM,  kalau  kita  tengok  Bab  4  iaitu  isu 
“ketiadarakyatan” dalam kalangan kanak-kanak diberi fokus yang utama pada muka 
surat 98. Jadi perkara ini tidak boleh dipandang ringan kerana ia menafikan hak asasi 
dan juga perlindungan kepada kanak-kanak. Terdapat tiga sebab utama kenapa 
kanak-kanak kewarganegaraan di Malaysia: 
(i)  kelahiran yang tidak didaftarkan daripada perkahwinan tidak 
sah  ataupun  diskriminasi  terhadap  kanak-kanak  yang 
dilahirkan di luar nikah; 
(ii)  prosedur  Jabatan  Pendaftaran  Negara  (JPN)  yang  tidak 
konsisten di peringkat daerah dan juga negeri; dan 
(iii)  ketidakselarasan dalam undang-undang yang berkaitan iaitu 
Perlembagaan  Persekutuan,  Akta  Pengangkatan  1952  dan 
Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957. 
 
DR. 13.6.2023  93 
 
Saya  berpendapat  bahawa  kita  sebagai  pembuat  dasar  sepatutnya 
mengambil  kira  beberapa  cadangan  yang  telah  dibuat  oleh  SUHAKAM  dalam 
perkara ini iaitu Kementerian Dalam Negeri (KDN) harus melaksanakan prosedur 
operasi  standard  (SOP)  untuk  mempercepatkan  pemprosesan  permohonan 
kewarganegaraan.  Sehingga  6  April  2023,  Kementerian  Dalam  Negeri  hanya 
meluluskan  kurang  daripada  lima  peratus  daripada  10,105  permohonan 
kewarganegaraan yang telah dikemukakan antara tahun 2019 hingga tahun 2022. 
Seperti mana yang telah dilaporkan oleh Malaysiakini yang telah diterbitkan 
pada 6 April 2023, dengan izin, “Nearly 10k children still waiting for citizenship.” Jadi, 
saya ingin mohon agar perkara ini dapat dikemas kini dan kenapakah kita tidak dapat 
bergerak dengan lebih cepat? 
Perkara 14(1)(b) dan juga Jadual Kedua, Bahagian II, Seksyen 1(b) dan 
Seksyen  17  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  perlu  diteliti  semula  untuk 
mengelakkan  ketiadarakyatan  dalam  kalangan  kanak-kanak  dan  juga  ibunya 
sekiranya ibunya merupakan warganegara. 
Akta  Pengangkatan  1952  perlu  dikaji  semula  untuk  membolehkan  anak 
angkat mempunyai hak yang sama seperti anak yang dilahirkan dalam perkahwinan 
yang sah. Jadi, pada masa ini, kanak-kanak tanpa kerakyatan yang diambil oleh ibu 
bapa Malaysia sebagai anak angkat memang tidak diberikan kerakyatan secara 
automatik. Jadi, ibu bapa mesti memohon kewarganegaraan di bawah Perkara 15A 
Perlembagaan  Persekutuan  dan  tiada  jaminan  bahawa  permohonan  ini  akan 
diluluskan. 
Untuk makluman, Malaysia merupakan salah satu daripada dua buah negara 
di  dunia  yang  mendiskriminasikan  lelaki  dari  segi  kewarisan,  mewariskan 
kewarganegaraan mereka kepada anak-anak. Jadi, malah semua negara Islam 
ataupun  majoriti  Islam  lain  telah  menangani  amalan  diskriminasi  ini.  Jadi 
persoalannya, mengapakah Malaysia tidak dapat bergerak maju ke depan? Adakah 
wajar untuk membebankan golongan ibu sahaja untuk tanggungjawab anak tidak sah 
taraf? 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pendaftaran kelahiran merupakan hak asasi 
setiap  kanak-kanak  dianggarkan  terdapat  50  ribu  orang  kanak-kanak  tanpa 
kewarganegaraan  di  Malaysia.  Jadi  mereka  termasuklah  kanak-kanak  daripada 
masyarakat  miskin  luar  bandar,  Orang  Asli,  Orang  Asal  di  lokasi  terpencil 
terutamanya di Sabah dan Sarawak serta kanak-kanak pendatang tanpa izin dan 
pelarian. 
Kita sedia maklum bahawa Malaysia tidak memberikan kerakyatan secara 
lahir atau automatik, memilih untuk tidak mengikut prinsip Jus Soli. Jadi individu yang 
DR. 13.6.2023  94 
 
memohon kewarganegaraan jika salah satu daripada ibu bapa warga Malaysia 
seperti contoh migran, mesti mengemukakan pasport setiap ibu bapa dan juga Sijil 
Perkahwinan iaitu dokumen yang tidak mungkin tidak dimiliki ramai. Jadi perkara-
perkara ini perlu diberikan terlebih dahulu dan juga ada juga mereka yang bekerja di 
luar  bandar  kadang-kadang  tidak  dapat  pergi  pada  pihak  berkuasa  Jabatan 
Pendaftaran Negara untuk memohon Sijil Kelahiran.  
Jadi, saya juga ingin berkongsi sebuah lagi artikel yang diterbitkan oleh 
Malaysiakini iaitu, dengan izin, “Aspiring swimmer stares at ‘bleak’ future due to 
statelessness.”  Jadi  dalam  artikel  tersebut,  May  walaupun  bukan  nama  yang 
benarnya.  May  seorang  anak  yang  mempunyai  gifted,  dengan  izin.  Dia  telah 
memenangi beberapa- medal dalam acara renang dari tahun 2013 hingga tahun 
2019. Difahamkan telah pun merangkul gelaran perenang terbaik MSNPP di bawah 
kategori 12 tahun tetapi telah dinafikan untuk bersaing di bawah negeri dan negara 
kerana tidak mempunyai dokumentasi yang diperlukan. Jadi kes seperti May, dengan 
izin,  is  only  the  tip  of  the  iceberg.  Ramai  anak-anak  tanpa  dokumen 
kewarganegaraan dinafikan peluang untuk mengukir masa depan yang cerah. 
Tuan Yang di-Pertua, isu hak kanak-kanak kepada pendidikan perlu juga 
diberi fokus. Jadi di sini, saya ingin mengambil peluang untuk mengingatkan semua 
bahawa Kerajaan Malaysia telah meratifikasikan Konvensyen Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu Mengenai Hak Kanak-kanak dengan izin, Convention on the Rights 
of the Child (CRC) pada tahun 1995.  
Jadi perjanjian hak asasi ini menegakkan hak sivil, politik, ekonomi, sosial 
dan  juga  kesihatan  bagi  semua  kanak-kanak  di  bawah  umur  18  tahun  dan 
perlindungan  ini  perlu diberikan  juga  kepada kanak-kanak  yang  kurang  upaya, 
kanak-kanak pencari suaka, kanak-kanak pelarian, kanak-kanak tanpa kerakyatan 
dan juga kanak-kanak pekerja asing. Pada tahun 2007, Jawatankuasa Hak Kanak-
kanak  menyerahkan  juga  pemerhatian  kesimpulan  kepada  Kerajaan  Malaysia. 
Antara cadangan tersebut adalah: 
(i)  menambah baik sistem pendaftaran kelahiran kanak-kanak; 
dan 
(ii)  memastikan bahawa semua kanak-kanak mempunyai akses 
yang sama kepada pendidikan berkualiti di semua peringkat 
dan  juga  akses  kepada  pendidikan  tidak  dihalang  oleh 
kelemahan ekonomi dan sebagainya. 
 
Seterusnya,  mengumpul  data  dan  statistik  yang  mencukupi  untuk 
memastikan  penggunaan  data  sempurna  untuk  digunakan  untuk  pembangunan 
DR. 13.6.2023  95 
 
dasar. Jadi di sini, kanak-kanak tanpa Sijil Kelahiran boleh ditolak akses kepada 
penjagaan, kesihatan dan juga perkhidmatan sosial asas lain dan juga membuka 
peluang kepada mereka untuk dieksploitasi dan juga menghadapi kesihatan yang 
tidak baik. 
Mereka tidak dibenarkan mendaftar di sekolah kerajaan ataupun mengambil 
bahagian dalam peperiksaan. Jadi bagi kanak-kanak di Malaysia, kekurangan Sijil 
Kelahiran  juga  boleh memberi  kesan  kepada peluang  mereka  untuk memohon 
MyKad apabila mereka mencapai usia 12 tahun. Di sini prosedur birokrasi kita tahu 
rumit, dengan izin, red tape tetapi adalah nyata dan tanpa ragu kita tahu bahawa 
perkara ini berlaku kerana ia adalah untuk melindungi kedaulatan negara kita. 
  Akan tetapi dengan jumlah kanak-kanak tanpa kewarganegaraan di negara 
kita, pendidikan dan juga penjagaan kesihatan merupakan hak asasi semua manusia 
dan harus kita berikan tumpuan dan bantuan kepada anak-anak. Jadi di sini Tuan 
Yang di-Pertua, Bukit Bendera menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Bukit Bendera. Saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
3.49 ptg. 
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Assalamualaikum 
dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ucapkan banyak terima kasih 
kerana diberi peluang untuk membahaskan Laporan SUHAKAM Tahun 2020, pada 
sesi petang hari ini. 
Perkara pertama yang suka untuk saya sentuh adalah berkenaan dengan 
kajian penyelidikan penyertaan negara ke dalam baki enam triti antarabangsa yang 
disebut pada muka surat 27. Dalam laporan ini dinyatakan bahawa kajian tersebut 
sepatutnya siap pada tahun 2021. Jadi persoalan saya yang ingin saya tanya ialah 
apakah  hasil  kajian tersebut?  Apa yang menjadi  kebimbangan  kita  merupakan 
objektif  terhadap  projek  kajian  ini  sendiri  sebenarnya  lebih  cenderung  untuk 
mempromosi dan menyokong penyertaan Malaysia ke dalam baki triti antarabangsa. 
■1550 
Sepatutnya kita terlebih dahulu meneliti kerangka perundangan dan dasar 
agama dan budaya serta adat dan norma negara kita Malaysia. Kemudian barulah 
membuat penilaian yang jujur dan berobjektif terhadap keperluan untuk meratifikasi 
triti antarabangsa.   
Sebelum ini telah dibangkitkan pelbagai isu berkaitan triti antarabangsa. 
Antaranya, Kovenan Antarabangsa Mengenai Hak Sivil dan Politik (ICCPR) iaitu 
menyentuh  Perkara  18(1)  dan  Perkara  18(2)  berkaitan  kebebasan  beragama. 
DR. 13.6.2023  96 
 
Sedangkan dalam Perlembagaan Persekutuan, soal kebebasan beragama telah 
dijamin dengan Perkara 11(1) yang wajib dibaca bersama dengan Perkara 11(4) 
dengan Perkara 3(1) iaitu “Islam Adalah Agama Rasmi Persekutuan" serta Perkara 
37(1) merujuk kepada Jadual 1 Bahagian IV, sumpah jawatan Yang di-Pertuan 
Agong untuk memelihara agama Islam. Begitu juga Konvensyen Antarabangsa 
Mengenai  Penghapusan  Segala  Bentuk  Diskriminasi  Kaum  (ICERD)  yang 
menyentuh secara langsung Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan.   
Oleh sebab itu, saya berpandangan kita tidak harus bermudah-mudah dalam 
meratifikasi triti antarabangsa yang boleh merosakkan jati diri beragama, budaya dan 
adat  yang  dijunjung  dalam  negara  ini.  Kita  perlu  ingat  bahawa  satu  langkah 
menyertai triti antarabangsa, maka selamanya kita akan terikat dengan pematuhan 
terhadap  klausa  di  dalamnya  sebagaimana  yang  dijelaskan  dalam  Fasal  26 
Konvensyen Vienna. 
Tuan Yang di-Pertua, masih dalam konteks yang sama, kebimbangan yang 
jelas  dalam  usaha  mempromosi  triti  antarabangsa  ini  merupakan  pengiktirafan 
terhadap ideologi LGBTQ.  Saya sebutkan ia sebagai sebuah ideologi kerana selain 
isu  perlakuan  luar  tabii,  golongan  LGBTQ  ini  isu  yang  lebih  mendasar  dalam 
perjuangan golongan songsang ini merupakan sebuah gagasan pemikiran atau 
ideologi mereka yang menyentuh mengenai orientasi seks dan juga identiti gender.   
Hari ini Barat, mereka melangkah kepada satu fasa yang lebih agresif dalam 
memperjuangkan kesongsangan fitrah ini iaitu proses re-generalisasi golongan pro 
LGBTQ pada masa hadapan yang menyasarkan kepada golongan kanak-kanak. 
Selain menyerap ideologi songsang ini melalui filem-filem kartun, kini mereka telah 
berani masuk ke sekolah-sekolah.  Ribuan kanak-kanak remaja menjadi mangsa 
pertukaran jantina sejak berusia awal belasan tahun lagi dengan pengambilan ubat 
penghalang menghalang akil baligh.  Beberapa kurikulum pendidikan di beberapa 
buah negara Barat turut dimasukkan mengenai LGBTQ secara terang-terangan. 
Inilah kegilaan yang wajar dibendung dengan sesungguh hati. 
Persoalan  saya,  apakah  langkah  kementerian  memandang  perkara  ini 
khususnya pihak SUHAKAM sendiri?  Apa pendirian SUHAKAM terhadap ideologi 
songsang LGBTQ yang turut menjadi tuntutan utama COMANGO setiap kali proses 
semakan berkala sejagat hak asasi manusia bagi Malaysia di peringkat PBB. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  terakhir  yang  ingin  saya  sentuh  adalah 
berkenaan isu berbangkit iaitu pertukaran daripada agama Islam kepada agama lain 
yang dinyatakan di muka surat 91.  Kita perlu berpegang kepada asas yang sama 
dalam  hal  ini.  Hakikat  hak  asasi  manusia  terletak  kepada  apa  yang  menjadi 
kebenaran dalam kehidupan dan kebenaran yang sebenar terletak pada asas agama 
DR. 13.6.2023  97 
 
iaitu Islam. Maka, mempertahankan hak asasi bagi seseorang manusia itu juga 
bermaksud mempertahankan seseorang supaya berada dalam lingkungan agama 
Islam.   
Saya  ingin  sebutkan  bahawa  bidang  kuasa  untuk  mengendali  kes-kes 
murtad, mahupun kes keluar agama adalah di bawah bidang kuasa mahkamah 
syariah, sama ada enakmen negeri mempunyai peruntukan secara jelas mahupun 
tidak terhadap kes-kes sedemikian.   
Walau bagaimanapun, isu ketidakseragaman perundangan syariah di negeri-
negeri menyebabkan kes-kes murtad mahupun keluar Islam tidak dapat ditangani 
secara menyeluruh.  Ini kerana kita memerlukan satu set garis panduan dan proses 
penasihatan akidah yang wajar diteliti secara mendalam.   
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, Siti Fatimah Tan Abdullah, satu kes 
lama.    Iaitu  seorang  wanita  yang  memeluk  agama  Islam  melalui  perkahwinan 
kemudian ditinggalkan oleh pasangannya. Mahkamah Tinggi Syariah membenarkan 
beliau tidak lagi Islam kerana beliau sendiri tidak mengamalkan ajaran Islam dan 
masih sepenuhnya berpegang kepada ajaran Buddha meskipun selepas memeluk 
Islam.  Namun, kes-kes sebegini tidaklah menafikan sememangnya wujud gerakan 
untuk memurtadkan masyarakat Muslim dalam negara pada hari ini.   
Tahun lalu, Majlis Agama Islam Selangor mendedahkan kewujudan gerakan 
daripada Angkatan Murtaddin Malaysia. Ini mungkin satu daripada beberapa lagi 
gerakan terancang untuk memurtadkan masyarakat Muslim dalam negara. Dalam 
isu sebegini, saya mengharapkan pihak berwajib dapat mengumpulkan para Mufti 
dan  pihak  berkuasa  agama  negeri-negeri  untuk  duduk  berbincang  tentang 
permasalahan ini.  Apakah ada pelan tindakan bersepadu bagi menangani isu-isu 
gerakan murtad terancang yang ada dalam negara?  Isu keseragaman enakmen 
negeri-negeri sememangnya memerlukan penggubalan dan pindaan di peringkat 
DUN. Namun, sudah tentu melibatkan nasihat dan perbincangan secara bersepadu 
dari para Mufti terhadap Majlis Agama Islam negeri-negeri. 
Selain itu, saya juga mengharapkan agar penubuhan pusat pemurnian akidah 
bagi proses Istitabah dan dapat diperluaskan ke seluruh negara bagi mengatasi isu 
keluar agama ini.  Kita memerlukan satu- dasar yang progresif bagi menangani isu 
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih 
Yang Berhormat Pokok Sena. Saya jemput Yang Berhormat Pasir Gudang. 
 
 
 
DR. 13.6.2023  98 
 
3.57 ptg. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Pasir Gudang memulakan perbahasan ini dengan menyentuh berkenaan 
Rumusan  Eksekutif  yang  terdapat  dalam  Laporan  Tahunan  2020  Suruhanjaya 
SUHAKAM.   
Pada muka surat awal itu disebut, “SUHAKAM telah menjalankan siasatan 
terdapat 12 kes kematian dalam tahanan.” Selanjutnya, “SUHAKAM mengulangi 
pendirian mengenai keperluan untuk menempatkan pegawai perubatan di pusat 
tahanan  serta  menambah  baik  pengurusan,  pengemaskinian  rekod  perubatan 
tahanan.”  Jadi,  saya  minta  kementerian  yang  berkaitan  dengan  tahanan  ini- 
Kementerian Dalam Negeri misalnya, ambil perhatian terhadap kematian dalam 
tahanan ini. 
Kedua, di dalam Rumusan Eksekutif ini, disebut tentang inkuiri awam iaitu 
tentang kehilangan individu, rakyat kita disebut di sini nama Joshua Hilmy dan Ruth 
Sitepu telah hilang, perkara ini serius. Tuan Yang di-Pertua, negara kita ini bukan 
negara mafia, negara hukum. Kita ada PDRM dan sebagainya. Bukan setakat 
Joshua Hilmy dan isterinya yang hilang, seorang aktivis dari Perlis, Amri Che Mat 
juga hilang, sudah bertahun-tahun tidak ditemui, apa kesudahannya ini.   
Jadi, saya minta Kementerian Dalam Negeri untuk jelaskan perkara ini. Saya 
amat sedih baca laporan iaitu keluarga, isteri Encik Amri telah dapat permohonan di 
mahkamah untuk mendapatkan dokumen sulit tentang bagaimana kes suaminya 
hilang.  
■1600 
Akan tetapi kerajaan kemukakan permohonan untuk menolak permohonan 
itu dan ini tak patut. Mahkamah, apa salahnya bagilah kepada isteri itu tahu apa jadi 
kepada suaminya.  
Jadi saya tak nak salahkan kerajaan yang ada sekarang. Kehilangan ini sejak 
zaman Kerajaan Barisan Nasional sebelum Pilihan Raya 2018, kemudian Kerajaan 
Pakatan Harapan 22 bulan, Kerajaan Perikatan Nasional tak sampai dua tahun, 
Kerajaan Barisan Nasional dan Perikatan Nasional di bawah Ahli Parlimen Bera dan 
kemudian, Kerajaan Madani sekarang ini. Jadi, ini sudah empat buah kerajaan tak 
boleh selesai kah rakyat kita yang hilang? Saya ulang semula, negara kita bukan 
negara mafia. Jadi pihak Polis Diraja Malaysia dan Kementerian Dalam Negeri, 
tolong ambil perhatian ini. Pasir Gudang amat kecewa dengan hal ini berterusan.  
Kalau di Columbia, Amerika Selatan, empat orang kanak-kanak hilang di 
hutan belantara Amazon selepas pesawat terhempas. Dalam masa 40 hari, pihak 
DR. 13.6.2023  99 
 
penguasa di sana seperti tentera, polis dan sebagainya dapat mengesan. Jadi, kena 
selesaikan perkara ini.  
Kita tidak puas hati bagaimana MH370 sampai sekarang hilang tak tahu 
arahnya.  Sekarang  rakyat,  individu  pun  hilang.  Jadi  ini  tanggungjawab.  Saya 
bercakap ini di dalam Dewan Rakyat ini. Ertinya, tak kira siapa kerajaannya, jalankan 
tugas. Mesti ada penyudah kepada episod ini.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dalam Rumusan Eksekutif ini, SUHAKAM 
menyebut pihaknya telah mengeluarkan 47 kenyataan media sepanjang tahun 2020, 
merangkumi pelbagai perkara tentang COVID-19, tentang IPCC iaitu Rang Undang-
undang Suruhanjaya Bebas Tata Kelola Polis dan banyak lagi. Saya berharap 
kepada  SUHAKAM  apabila  dibentangkan  untuk  Laporan  Tahunan  2021,  jika 
dibentangkan dalam Dewan Rakyat ini pada tahun hadapan, saya harap pihak 
SUHAKAM melaporkan dan menyatakan apa pendirian SUHAKAM pada awal tahun 
2021, Parlimen ini telah digantung, negara telah diisytiharkan darurat. Jadi, memang 
tidak adil untuk laporan ini menyebut perkara itu sebab laporan ini hanya tahun 2020.  
Saya minta SUHAKAM yang akan datang ini laporkan pendirian SUHAKAM. 
Adakah ia bersetuju darurat itu diadakan? Adakah dia bersetuju Parlimen digantung? 
Saya sebagai Ahli Parlimen- ya, nampak Yang Berhormat Bangi.  
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang 
Berhormat  setuju  tak  dengan  saya  bahawa  dengan  penggantungan  Parlimen 
tersebut, ia merupakan satu pelanggaran hak asasi manusia, rakyat Malaysia yang 
telah mengundi dalam pilihan raya, telah memilih Wakil Rakyat mereka? 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, untuk 
persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bangi itu, saya bersetuju ia satu 
pelanggaran.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Saya sebagai rakyat biasa, sebagai Ahli Parlimen dan Tuan Yang di-Pertua 
pun boleh mengesahkan beberapa orang Ahli Parlimen kita termasuk Perdana 
Menteri  waktu  itu  Ketua  Pembangkang  telah  mencabar  di  mahkamah  tentang 
penggantungan Parlimen dan proklamasi darurat dari Mahkamah Tinggi sampai 
Mahkamah  Rayuan sehinggalah  ke  Mahkamah  Persekutuan.  Jadi  saya  mohon 
kepada SUHAKAM yang ada sekarang ini supaya membentangkan pendiriannya 
dalam laporannya yang akan datang dan kita akan teliti bersama. Sekian, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih. 
DR. 13.6.2023  100 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pasir  Gudang. 
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Raub. 
 
4.05 ptg. 
Tuan  Chow  Yu  Hui  [Raub]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
mengalu-alukan  langkah  kerajaan  untuk  membentangkan  dan  membahaskan 
Laporan SUHAKAM Tahun 2020. Langkah ini penting kerana mengiktiraf hak asasi 
manusia sebagai asas negara kita.  
Saya ingin menarik perhatian Dewan kepada isu pertama iaitu kematian 
dalam tahanan. Menurut SUHAKAM, kesemua kes kematian dalam penjara, lokap 
polis  dan  depot  imigresen  melibatkan  faktor  kesihatan.  Contohnya  jangkitan  di 
bahagian dada, sawan, dan sakit jantung. Tuan Yang di-Pertua, hal ini kerana 
kemudahan  lokap  serta  penjara  usang  dan  teruk,  isu-isu  seperti  kesesakan, 
pengudaraan yang buruk, tandas yang kotor, gangguan bekalan air, dan elektrik, 
kekurangan peralatan mandian dan sebagainya. Bagi mereka yang telah jatuh sakit 
sebelum  dimasukkan  ke  dalam  lokap  dan  penjara,  hal  ini  secara  langsung 
menjejaskan  kesihatan  orang  tahanan,  malahan  akan  membahayakan  nyawa 
mereka. Kesihatan ahli penguat kuasa juga akan terjejas. Mereka juga terdedah 
kepada risiko penyakit bawaan udara.  
Tuan Yang di-Pertua, right to live tercatat dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Setiap orang termasuk orang tahanan dijamin untuk menikmati hak ini. Maka saya 
memberi empat syor utama untuk isu ini iaitu: 
(i)  memberi  peruntukan  kepada  agensi  kerajaan  untuk 
menambah baik keadaan lokap, penjara dan depot imigresen; 
(ii)  mewajibkan pemeriksaan kesihatan terhadap orang tahanan 
sebelum dimasukkan ke pusat tahanan menurut Peraturan 
Lokap 1953. Memastikan kesemua tahanan dirawat dengan 
maruah dan kemanusiaan, selari dengan Peraturan Nelson 
Mandela; 
(iii)  menubuhkan  unit  perubatan  di  lokap-lokap  berpusat  dan 
melengkapkannya  dengan  kakitangan  dan  kemudahan 
perubatan yang cukup; dan, 
(iv)  semak semula garis panduan hukuman dan menggalakkan 
hukuman  alternatif  seperti  khidmat  masyarakat  bagi 
mengelakkan kesesakan dalam tempat tahanan. 
 
DR. 13.6.2023  101 
 
Kedua, kuasa membuat lawatan kejutan ke tempat tahanan. SUHAKAM 
hanya dibenarkan membuat lawatan ke lokap polis, penjara dan depot imigresen 
dengan notis awal kepada ketua jabatan. Tujuan lawatan adalah supaya SUHAKAM 
mampu mendapatkan gambaran yang sebenar berkaitan tempat tahanan. Aspek 
yang ditinjau termasuk layanan terhadap tahanan, kehidupan seharian tahanan, 
keadaan tempat tahanan dan sebagainya. 
  Dengan notis awal, pihak berkenaan berpeluang membetulkan situasi demi 
memberi tanggapan yang baik kepada SUHAKAM. Kesannya, SUHAKAM tidak 
mampu memahami masalah sebenar yang dialami oleh anggota penguat kuasa dan 
juga orang tahanan. Selain itu, jikalau kes kematian berlaku di tempat tahanan akibat 
salah laku atau kecuaian, sebarang notis awal akan memberi peluang kepada pelaku 
untuk merosakkan bukti dan tempat kejadian. Oleh itu, saya menyarankan kerajaan 
agar membuat pindaan undang-undang dan memberi kuasa kepada SUHAKAM 
untuk membuat lawatan kejutan ke lokap polis, penjara dan depot imigresen.  
Tuan Yang di-Pertua, SUHAKAM juga telah menjelaskan kelemahan Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Bebas Tata Kelakuan Polis iaitu IPCC. 
Pertamanya,  kebebasan  dan  kesaksamaan  IPCC  dipersoalkan.  Lantikan 
Setiausaha Suruhanjaya dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri tetapi bukan oleh ahli-
ahli suruhanjaya secara kolektif. Selain itu, RUU tersebut membenarkan pegawai 
polis  yang  masih  berkhidmat  ataupun  telah  bersara  untuk  menjadi  anggota 
suruhanjaya. 
Kedua,  IPCC  mempunyai  kuasa  penyiasatan  yang  terhad.  IPCC  tidak 
berkuasa penyiasatan seperti kuasa penyitaan, kuasa lawatan kejutan di tempat 
tahanan.  Lebih-lebih  lagi,  IPCC  tidak  berkuasa  untuk  mewajibkan  penyerahan 
dokumen dan bukti sekiranya dianggap menggugat keselamatan atau kepentingan 
negara. 
Ketiga, kekurangan kuasa penguatkuasaan.  
■1610 
  Suruhanjaya  tersebut  hanya  berkuasa  merujukkan  hasil  siasatan  dan 
cadangan  tindakan  kepada  Suruhanjaya  Pasukan  Polis.  IPCC  tidak  berkuasa 
mengarahkan Suruhanjaya Pasukan Polis mengambil tindakan atau melaporkan 
tindakan  susulannya  kepada  IPCC.  Oleh  itu,  saya  mencadangkan  RUU  IPCC 
disemak semula sebelum ia dikuatkuasakan bagi mengembalikan akauntabiliti polis 
dan memastikan kewibawaan suruhanjaya. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan terima kasih kepada SUHAKAM 
atas usaha untuk menghasilkan laporan ini. Namun demikian sebagai institusi hak 
asasi manusia nasional, saya percaya SUHAKAM perlu terus diperkasakan untuk 
DR. 13.6.2023  102 
 
menjalankan  peranan  mereka  lebih  berkesan.  Menurut  SUHAKAM  dan  Global 
Alliance of National Human Rights Institutions, antara cabaran SUHAKAM, iaitu 
belanjawan yang tidak cukup. Oleh itu saya mencadangkan Kerajaan Perpaduan 
untuk  meningkatkan  peruntukan  tahunan  SUHAKAM  dalam  Bajet  2024  bagi 
memastikan SUHAKAM menjalankan mandat secara efektif menurut Prinsip Paris. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya selanjutnya mencadangkan bahawa SUHAKAM 
memperluaskan  skop  pemantauannya  dan  memberi  perhatian  kepada  isu  land 
grabbing.   Maksudnya kerajaan  negeri memberi  milik  tanah yang  luas  kepada 
korporat swasta besar dan mengabaikan pekebun-pekebun tempatan yang telah 
lama mengusahakan tanah yang sama.  Saya memberi contoh, sejak tahun 1970-
an, kerajaan negeri telah menggalakkan pekebun-pekebun di Raub untuk meneroka 
dan bercucuk tanam atas tanah terbiar bagi menyokong kehidupan mereka. 
  Pekebun-pekebun selepas ini tidak henti untuk memohon permit atau geran 
dengan saluran formal tetapi ditolak ataupun diabaikan oleh Pihak Berkuasa Negeri.  
Akibatnya ramai pekebun terpaksa meneruskan penanaman mereka tanpa permit 
ataupun geran demi kehidupan mereka. Apa yang lagi mengecewakan, kerajaan 
negeri selepas itu memberi geran ataupun kebenaran kepada korporat swasta bagi 
tanah yang sama. Saya percaya isu ini bukan sahaja berlaku di Raub tetapi di 
Cameron Highlands dan juga Perak. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pekebun-pekebun  ini  merupakan  mangsa  kepada 
sistem negara.  Walaupun mereka digalakkan oleh kerajaan untuk menjalankan 
aktiviti  pertanian  dan  berusaha  menjadikan  Musang  King  jenama  Malaysia  di 
antarabangsa  namun  sumbangan  mereka  tidak  pernah  diiktiraf  oleh  kerajaan 
malahan kerajaan berkali-kali mengecewakan mereka.  Kerajaan sanggup memberi 
geran atau kebenaran kepada korporat swasta untuk menjalankan aktiviti pertanian 
berskala  besar  tetapi  tidak  memberi  keutamaan  atau  prioriti  kepada  pekebun 
tempatan yang telah lama mengusahakan tanah yang sama.  
  SUHAKAM perlu meninjau isu ini dengan pendekatan hak asasi manusia. 
Manusia  berhak  mempunyai  kehidupan  yang  bermaruah  termasuk  akses  yang 
munasabah terhadap tanah dan hak untuk bekerja.  Setiap orang perlu berpeluang 
untuk memperoleh nafkah melalui pekerjaan yang dipilih secara bebas dan akan 
mengambil langkah yang sesuai untuk melindungi hak ini.   
  Akhir  sekali,  saya  menegaskan  bahawa  supaya  SUHAKAM  perlu 
diperkasakan bagi melindungi dan mempromosi hak asas manusia. 
  Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Raub, 
Yang Berhormat Raub minta laluan. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]:  Silakan. 
DR. 13.6.2023  103 
 
  Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Raub. Tadi saya dengar apa yang Yang Berhormat Raub cakap tadi 
tentang tanah durian yang ditanam di Raub. Saya rasa itu bukan termasuk dalam 
hak asasi manusia, itu merupakan pencerobohan.  Saya rasa perlu diperbetulkan. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Inilah apa yang sebelah sana anggap tetapi 
mereka sudah menanam di sana beberapa puluh tahun sejak 70-an. Ini merupakan 
hak  asasi  mereka  untuk  prioriti  untuk  dapat  geran  ataupun  kebenaran  untuk 
menanam. 
  Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Raub, 
Yang Berhormat Raub. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Kenapakah ini bukan hak asasi manusia? 
  Tuan  Roslan  bin  Hashim  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Ya,  sebelum  kita 
hendak masuk satu buah kawasan atau tanah, kita mesti ada hak. Kita mesti buat 
permohonan dan sudah dapat baru kita boleh masuk.   
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu,  Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu. 
  Tuan Chow Yu Hui [Raub]:  Kerajaan- saya hendak tegaskan di sini mereka- 
tanam di sana kerana Kerajaan Negeri Pahang pada masa 70-an menggalakkan 
mereka menanam di tanah sana. Sudah beberapa puluh tahun mereka di sana. 
Kenapakah  tanah  itu  boleh  dipajakkan  kepada  syarikat  besar  dan  bukan  bagi 
pekebun-pekebun tempatan?  Ini soal yang saya hendak tanyakan. Ini lah hak asasi 
manusia, saya tegaskan di sini. 
  Oleh itu saya mengalu-alukan janji Yang Berhormat Menteri Undang-undang 
dan Reformasi Institusi mengenai  pindaan Akta  SUHAKAM  bagi memperkukuh 
mandatnya. Akhir sekali, saya juga minta Yang Berhormat Menteri turut memberi 
satu  garis  masa  kepada  pindaan  menjelaskan  kelemahan  akta  sedia  ada  dan 
menerangkan  cara  perkasakan  SUHAKAM.  Sekian,  terima  kasih.  Saya  mohon 
menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Saya jemput Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
 
4.15 ptg. 
  Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Hak 
asasi manusia dijelaskan sebagai hak yang dipunyai oleh seorang individu atas 
kapasiti sebagai manusia dan meliputi pelbagai skop kehidupan. Antaranya hak 
DR. 13.6.2023  104 
 
untuk hidup, hak untuk menyuarakan pendapat, kebebasan untuk bergerak dan juga 
hak untuk berfikir.   
  Mengikut kaca mata Barat, hak asasi seorang manusia merupakan hak yang 
mutlak bagi dirinya.  Walau bagaimanapun, daripada perspektif Islam, hak asasi 
manusia adalah tidak mutlak dan bermatlamatkan melindungi maruah dan karamah 
insan yang membezakan antara manusia dengan makhluk yang lain. Menurut Dr. 
Wahbah al-Zuhaili, Islam sebagai agama yang bersumberkan wahyu daripada Allah, 
Islam adalah agama yang mula-mula memperakui dan mendaulatkan hak asasi 
manusia. 
  Sebagai contoh, perubahan dari zaman Jahiliyah di mana kaum wanita dan 
kanak-kanak perempuan dizalimi, dibunuh kerana jantinanya sebagaimana Allah 
Ta’ala  rakamkan  dalam  al-Quran  dalam  Surah  An-Nahl  ayat  58...    [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] “Apabila dikhabarkan kepada seorang daripada mereka 
bahawa  ia  dapat  anak perempuan, muramlah mukanya sepanjang  hari  kerana 
menanggung  dukacita  sedang  ia  menahan  perasaan  marah  dalam  hati”.  
Kedatangan Islam mengangkat maruah dan martabat wanita seiring dengan laki-laki. 
  Tuan Yang di-Pertua, jika apa yang diperjuangkan oleh mana-mana individu 
itu  dilihat  sebagai  usaha  menjatuhkan  kemuliaan  sebagai  manusia  dan  juga 
menjauhkan diri daripada Tuhan, maka tidak rasional usaha atau pandangan itu 
dilihat sebagai satu bentuk tindakan menegakkan haknya sebagai insan atas nama 
hak asasi manusia. Berbeza dengan perspektif Islam, pemikir-pemikir Barat lebih 
cenderung  mengaitkan  hak  asasi  manusia  dengan  kedaulatan  dan  kebebasan 
individu  semata-mata.    Bagi  golongan  ini  dan  para  pendukungnya,  hak  asasi 
manusia dan kebebasan individu adalah bersifat mutlak dan kepentingan individu 
mengatasi daripada kepentingan manusia sejagat. 
  Saya percaya pihak SUHAKAM juga berusaha bersungguh-sungguh dalam 
mempromosi  dan  memberikan  penerangan  berkaitan  dengan  ketersalingan 
hubungan antara prinsip hak asasi manusia dan ajaran Islam yang sebenar.  Justeru 
itu sebagai sebuah negara yang punya majoriti rakyat Muslim serta agama Islam 
sebagai  agama  rasmi  saya  ingin  mencadangkan  agar  diwujudkan  sebuah 
jawatankuasa khusus dalam organisasi SUHAKAM iaitu Jawatankuasa Penasihat 
Syariah  bagi  membantu  dan  menerapkan  prinsip  Islam  secara  terus  terutama 
melibatkan keputusan yang dikeluarkan oleh SUHAKAM terhadap sesuatu isu yang 
berlaku. 
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan hak pendidikan. Pendemokrasian 
dalam pendidikan perlu disuburkan di negara ini. Semalam saya didatangi oleh 
pengusaha-pengusaha  yang  mengadu  nasib  berkenaan  dengan  sekolah  Islam 
DR. 13.6.2023  105 
 
persendirian yang terlibat di bawah PBT yang sukar mendapat kelulusan. Lebih 
daripada 80 buah sekolah yang terlibat yang melibatkan pelajar melebihi daripada 
berpuluh ribu orang. 
  PBT telah menghalang kelulusan penggunaan rumah kedai sebagai tempat 
pembelajaran melalui Surat Pekeliling serta menyukarkan proses surat kelulusan 
penggunaan bangunan dan diarahkan supaya ditutup. Kesukaran kelulusan bomba 
dan kesihatan juga sebahagian daripada proses kelulusan PBT.  Ini berlaku di PBT 
Shah  Alam,  Subang  Jaya  dan  Petaling  Jaya.    Akibatnya  JAIS  tidak  dapat 
mengeluarkan surat kelulusan pendaftaran sekolah sementara atau tetap.  Ini akan 
mengakibatkan pelajar tidak boleh mengambil peperiksaan Ujian Penilaian Kelas 
KAFA (UPKK) dan Penilaian Sekolah Rendah Agama (PSRA).   
■1620 
  Perkara ini amat menggusarkan pihak pentadbir sekolah, ibu bapa dan juga 
murid. Ini kerana, sekolah yang beroperasi ini sudah pun lama berlalu, tiba-tiba 
mengalami kesulitan dan kesusahan kepada pengusaha.  
Tuan Yang di-Pertua, bercakap berkenaan dengan hak asasi juga, dalam 
laporan ini dilaporkan tentang perjalanan pilihan raya daripada muka surat 81 hingga 
88.  Cuma,  pada  petang  ini  saya  ingin  membangkitkan  seperti  mana  juga 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas dan juga Yang Berhormat Tumpat 
berkenaan dengan hak asasi kepada Ahli Parlimen Pembangkang. Sedang kita 
berbincang hak asasi manusia, sedar atau tidak Ahli Parlimen Pembangkang juga 
diseksa zahir dan batin. Sepatutnya Ahli Parlimen- Wakil Rakyat... [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Termasuk batin ya. 
  Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Sepatutnya Ahli Parlimen ini kita 
analis sebagai law maker, pembuat dasar. Sudah tentu kita datang ke sini untuk 
membuat bincang berkenaan rang undang-undang dan sebagainya. Akan tetapi 
realiti yang kami hadapi menjadi pegawai kebajikan, bomba, kadang sesetengah Tok 
Bidan pun ada, pemandu ambulan, terutama wakil rakyat yang berada di luar bandar 
termasuklah di kawasan Hulu Langat. Tak begitu Hulu Langat? Terutama MP yang 
berada di kawasan luar bandar yang rakyat memang rapat dengan kami. Mereka 
tidak tahu yang kami tidak ada peruntukan apabila berlaku satu musibah, Wakil 
Rakyat lah yang menjadi tumpuan.  
Tuan Yang di-Pertua pun ada pengalaman.... 
  Tuan Yang di-Pertua: 15 tahun. 
  Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: 15 tahun. Kita ada pengalaman. Itu 
berlaku. Pengalaman saya sendiri di Bagan Serai. Tempat baharu saya, kebetulan 
tempat selalu dilanggar dengan ribut. Hampir 70 buah rumah yang dilanda ribut. Kita 
DR. 13.6.2023  106 
 
pergi bolehlah bagi dekat RM100-200 tetapi kadang-kadang tidak sampai hati juga 
hendak bagi. Jadi, setiap hari pejabat saya ada minta bantuan. Kadang-kadang ada 
hendak minta buat gigi palsu.  
Tidak bagi, kita tengok kesian dia baca Al-Fatihah tidak betul... [Ketawa] 
Kadang-kadang hendak bawa ke hospital. Memang dia perlu. Kita tahu bukan dia 
tipu. Dia perlu. Memang dia perlu. Kita tengok background dia. Kita check tengok, 
kadang-kadang hendak buat temu janji dengan pakar di Kuala Lumpur. Kadang-
kadang hendak bayar bil tertunggak, NGO-NGO, PIBG dan sekolah dan sebagainya. 
Maka, sudah tentulah ini yang berlaku.  
Permintaan  saya  ialah kalaupun  tidak mahu masuk  dalam  akaun  pusat 
khidmat, boleh parking di Pejabat Daerah pun tidak apa. Kita hendak duit, kita 
reimburse duit kita dahulu. Kemudian, kita claim dekat Pejabat Daerah berkenaan 
dengan pendahuluan yang kita dapat. Untuk makluman semua, untuk saya sendiri 
dan juga kawan-kawan yang lain, gaji kita ini sebenarnya dapat setelah masuk dalam 
slip kita RM25,448.15. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Bagan 
Serai.  
  Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Sudah masa habis.  
  Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tanya sedikit sahaja. Sebab 
dahulu PM ada sebut minta Pembangkang bincang. Sudah pergi bincang kah? Itu 
soalan  saya  yang  pertama.  Kemudian  yang  kedua,  hendak  tanya  gigi  Yang 
Berhormat Bagan Serai okey? Tiada gigi palsu?... [Ketawa] 
  Datuk Idris bin Ahmad [Bagan Serai]: Okey. Hendak sebut ini berkenaan 
dengan wang yang kita belanja ini. Untuk Pusat sahaja kita bayar kepada parti 
sebanyak RM4,000. Kepada kawasan Bagan Serai, RM1,000. Sewa pusat khidmat, 
RM100. Air, api RM1,000. Tiga orang staf RM4,800. Untuk kita petrol, tol semua 
RM3,000.  
Orang meninggal, tempat saya ini pula setiap hari ada orang meninggal. 
Tidak kurang average-nya sehari dua orang. Makna, 30 orang kadang sampai 60 
orang. Jadi, kita allocate kalau bagi RM50 pun duit RM3,000 sudah sebulan. Kenduri, 
kita  allocate  dia  RM3,000.  Lebih  kurang  kita  belanja  RM17  ribu.  Hat  lebih 
RM8,448.15 itulah dia untuk kita hendak makan, berjalan, salam, kalam. Itulah yang 
ada. Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, lebih faham sebab apabila saya bercakap 
dia senyum. Dia tahu, dia mengalami, dia pun juga pernah menderita juga selama 
15 tahun.  
Jadi, sebab itu Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya sebutkan tadi iaitu untuk 
kita  melihat  berkenaan  dengan  yang  perlu  juga  diberikan  perhatian  ketika  kita 
DR. 13.6.2023  107 
 
membincangkan berkenaan dengan hak asasi manusia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih semua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. Sebelum saya menjemput Ahli 
Yang Berhormat seterusnya, saya hendak bacakan nama-nama yang akan ambil 
bahagian hari ini dan insya-Allah kalau tidak sempat hari ini, kita sambung pada esok 
hari isu perbincangan Laporan Tahunan SUHAKAM 2020.  
Selepas ini saya akan menjeput Yang Berhormat Petaling Jaya, selepas itu 
Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Gopeng, 
Yang  Berhormat  Jelutong,  Yang  Berhormat  Arau,  Yang  Berhormat  Miri,  Yang 
Berhormat Bakri, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Tenom, Yang 
Berhormat Lubuk Hantu, Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Batu 
Pahat.  
  Untuk itu, saya jemput Yang Berhormat Petaling Jaya. Silakan.  
 
4.26 ptg. 
  Tuan Lee Chean Chung [Petaling Jaya]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk menyertai perbahasan 
laporan tahunan SUHAKAM di Dewan yang mulia ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  wakil  rakyat,  saya  berpendapat  bahawa 
laporan tahunan SUHAKAM ini sangat penting kerana memberi fokus kepada hak 
asasi manusia yang meruncing di Malaysia khususnya ketika pandemik COVID-19 
dan  Perintah  Kawalan  Pergerakan  (PKP).  Merujuk  kepada  laporan  tahunan 
SUHAKAM,  individu  tanpa  kewarganegaraan  termasuklah  pelarian  dan  pencari 
suaka telah menghadapi masalah dalam segi hak ekonomi sosial dan kebudayaan 
di Malaysia.  
Di sini, saya ingin menyuarakan isu tentang pelarian dan pencari suaka di 
Malaysia. Menurut kepada Pesuruhjaya Tinggi untuk pelarian Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu (UNHCR), sehingga November 2022 dilaporkan sekitar 182,990 
orang  pelarian  dan  pencari  suaka yang  berdaftar  dengan  UNHCR  di  Malaysia 
dengan majoriti berasal dari Myanmar. Pelarian ini Malaysia menghadapi halangan 
yang kritikal untuk mendapatkan peluang pekerjaan.  
Pada masa ini, kerajaan di bawah Majlis Keselamatan Negara (MKN) jelas 
tidak membenarkan pelarian atau pencari suaka untuk bekerja di semua sektor di 
Malaysia  termasuk  sektor  perladangan.  Pelarian  yang memegang  kad  UNHCR 
hanya dibenarkan bekerja dalam sektor tidak formal seperti pekerja sendiri untuk 
sara hidup. Menurut kajian oleh Pesuruhjaya Tinggi UNHCR, dijangka 60 peratus 
pekerja di Malaysia telah bekerja. Arahan MKN No. 23 dikatakan memberi sedikit 
DR. 13.6.2023  108 
 
kelonggaran kepada pemegang kad UNHCR dengan membenarkan mereka bekerja 
secara tidak formal.  
Pekerjaan tidak formal di mana menjadikan pelarian terdedah kepada risiko 
eksploitasi yang tinggi termasuk penderaan lisan dan fizikal oleh majikan separa atau 
tidak membayar gaji dan kekurangan perlindungan dalam persekitaran kerja berisiko 
tinggi. Sektor pekerjaan tidak formal yang besar di Malaysia yang menyumbang 23 
peratus daripada jumlah pekerjaan pada tahun 2021 memberikan peluang sara hidup 
kepada pelarian. Mereka bekerja secara bergaji harian dalam bidang pekerjaan 
bergaji rendah. Semasa pandemik COVID-19, majikan Malaysia berdepan dengan 
isu kekurangan pekerja.  
Selain itu, Indonesia juga menghentikan sementara semua proses berkaitan 
pengambilan pekerja dari negaranya di semua sektor pada Julai 2022 tetapi secara 
kontradiksi pelarian tidak dibenarkan bekerja secara rasmi di negara ini kerana 
Malaysia bukan penandatangan Konvensional Pelarian 1951 serta tidak mengiktiraf 
status  pelarian menyebabkan  mereka dianggap  sebagai  pendatang  asing  tidak 
berdokumen. Pada tahun 2022, Malaysia menghadapi isu kekurangan pekerja kronik 
yang memerlukan sekurang-kurangnya 1.2 juta orang pekerja iaitu 627 ribu dalam 
industri  pembuatan,  120  ribu  sektor  perladangan  dan  550  ribu  dalam  sektor 
pembinaan. Isu untuk isu tersebut telah dibangkitkan tetapi tiada cara penyelesaian 
yang jelas pada masa itu.  
Walaupun  begitu,  golongan  Rohingya  telah  pun  menjadi  sebahagian 
daripada tenaga kerja dalam industri berintensiti buruh utama di Malaysia yang 
menghadapi isu yang disebut di atas walaupun mereka tidak dibenarkan bekerja 
secara formal atau sah. 
■1630 
  Oleh itu kita perlu mencari jalan penyelesaian untuk menangani isu mengenai 
pengambilan  pelarian  dan  pencari  suaka.  Salah  satu  cara  ialah  membenarkan 
pelarian mendaftar dan bekerja sebagai pekerja asing berdasarkan undang-undang 
sedia ada dengan sedikit pindaan. Dengan ini pelarian boleh sumbang lebih banyak 
pada ekonomi di samping hak asasi mereka juga terpelihara. 
  Tuan Yang di-Pertua, Malaysia masih belum menandatangani Konvensional 
Pelarian 1951 ataupun Protokol 1967 dan tidak mempunyai sebarang kerangka 
undang-undang atau pentadbiran untuk mengatur status dan hak pelarian. Buat 
masa ini pelarian yang memegang kad UNHCR hanya dibenarkan bekerja dalam 
sektor tidak formal untuk menampung kehidupan mereka. 
  Melalui penambahbaikan yang dibuat pada Arahan No. 23 MKN panduan 
mengenai kebenaran bekerja bagi pelarian boleh diperkenalkan dan saya ingin 
DR. 13.6.2023  109 
 
syorkan di sini. Dengan memperhalus panduan kita juga boleh memperkenalkan 
kawalan secara holistik dan memastikan keselamatan negara sepenuhnya dan tiada 
kompromi berhubung perkara ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  itu  saya  juga  ingin  menyarankan  bahawa 
kerajaan harus membenarkan Ahli-ahli Parlimen supaya mendapat akses terus ke 
pusat  tahanan  imigresen  dan  penjara  supaya  dapat  mengetahui  situasi  dan 
maklumat di pusat tahanan kerana berdasarkan Pesuruhjaya SUHAKAM saudara 
Jerald Joseph bahawa ribuan pencari suaka di tahan di sana pada 20 Mei 2021. 
  Buat masa ini Ahli-ahli Parlimen dan UNHCR tidak mempunyai akses terus 
untuk mendapat sebarang maklumat berhubung kejadian atau individu yang terlibat 
dan ini telah menghalang Ahli-ahli Parlimen dan UNHCR untuk memberikan bantuan 
kepada mereka dengan segera. 
  Merujuk kepada Laporan Tahunan SUHAKAM terdapat 12 kes kematian 
dalam tahanan termasuk dua kes kematian dalam depot imigresen. Di samping itu, 
menurut laporan yang sama orang-orang yang ditahan sering menghadapi tempoh 
penahanan yang berpanjangan. Akses terhadap penjagaan perubatan yang terhad 
dan tuduhan penyalahgunaan. 
  Pada  Julai  2022  terdapat  17,703  orang  warga  asing  di  pusat  tahanan 
imigresen termasuk wanita dan kanak-kanak, Tuan Yang di-Pertua. Individu-individu 
ini sering melarikan diri daripada penganiayaan, keganasan dan konflik di negara 
asal mereka, mendapati negeri mereka berada dalam keadaan yang tidak menentu 
di dalam pusat tahanan ini. 
  Hak asasi mereka yang asal dilanggar dan kesejahteraan mental dan fizikal 
mereka  merosot  sementara  mereka  menunggu  penyelesaian  tuntutan  suaka 
mereka. Berdasarkan laporan SUHAKAM semasa lawatan berkala SUHAKAM juga 
mendapati kebanyakan tempat tahanan di Malaysia mempunyai masalah kudis buta- 
scabies yang teruk. 
  Sebagai kesimpulan, hak-hak pelarian terutama dalam hubungannya dengan 
hak pekerjaan dan keadaan pusat tahanan memerlukan perhatian dan tindakan 
semua pihak termasuk kerajaan. Statistik yang disajikan menunjukkan keperluan 
mendesak untuk mereformasi dan dasar-dasar yang mempromosikan pendekatan 
inklusif bukan eksklusif dan perlindungan pelarian di Malaysia. 
  Mereka juga merupakan abang kita, adik kita. Dengan memastikan akses 
pelarian kepada pekerjaan yang baik dan perlakuan yang manusiawi. Kita dapat 
mendorong  integrasi  mereka,  mendayakan  mereka  untuk  membina  semula 
kehidupan dan memanfaatkan potensi mereka sebagai penyumbang yang berharga 
kepada  masyarakat.  Ia  tanggungjawab  moral  kita  untuk  berdiri  untuk  hak-hak 
DR. 13.6.2023  110 
 
pelarian. Sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Seterusnya  saya  jemput  Yang 
Berhormat  Kepong.  Yang  Berhormat  Kepong  tiada.  Baik  saya  jemput  Yang 
Berhormat Kuala Krau. 
 
4.34 ptg. 
  Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih terutamanya 
kerana memberi ruang untuk saya membahaskan Laporan SUHAKAM pada hari ini. 
  Dalam masa yang terhad ini saya hanya menumpukan dalam beberapa 
perkara.  Yang  pertama  sekali  termaktub  dalam  Perkara  3,  Perlembagaan 
Persekutuan  Malaysia,  meletakkan  bahawa  Islam  merupakan  agama  bagi 
Persekutuan. 
  Oleh sebab itu seluruh pemikiran tentang hak asasi manusia sewajarnya 
berasaskan kepada pemikiran ini yakni Islam, bukan hanya terkongkong dalam 
kerangka Barat. Pada hari ini kebanyakan pihak di negara ini telah menjadikan Barat 
sebagai rujukan tentang hak asasi manusia sehingga kita terjerat dengan fahaman 
yang bertentangan dengan Islam dan juga tradisi ketimuran amalan negara kita. 
  Pemikiran kebebasan melampau dan juga individualistik yang menular dalam 
masyarakat adalah berpunca daripada pengaruh ini dan pemikiran yang sama. Sikap 
melampau dan mementingkan diri atas nama kebebasan dan Hak Asasi Manusia 
adalah bertentangan sama sekali dengan pemikiran Islam. 
  Kita boleh melihat sendiri bagaimana generasi kini atas hak dan kebebasan 
telah menaja dan mempromosi kegiatan yang disebut oleh Yang Berhormat yang lain 
iaitu LGBT, merupakan satu kegiatan yang dicegah sama sekali oleh Islam bahkan 
tidak diterima oleh kebanyakan masyarakat Timur yang hidup secara beragama 
kerana fitrah bagi manusia, mereka berkehendak kepada agama. 
  Semua  agama  tidak  menerima  aktiviti  yang  kotor  ini  dan  merosakkan 
keturunan manusia. Sebaliknya agama-agama ini telah mengajar supaya manusia 
berkahwin mengikut jantina dan sewajarnya. Apabila masyarakat terikut dengan 
pemikiran masyarakat Barat mereka telah mengangkat pemikiran kebebasan ini 
sehingga melampaui hak-hak masyarakat termasuk hak budaya, hak sosial yang 
dipegang oleh masyarakat yang beragama. 
  Harus  saya  ingatkan  di  sini  bahawa  kita  masyarakat  Timur  mempunyai 
pengalaman  yang  berbeza  dengan  masyarakat  Barat.  Semenjak  zaman  gelap 
masyarakat Barat telah tertindas oleh kongkongan Raja, gereja dan tuan-tuan tanah. 
DR. 13.6.2023  111 
 
  Namun setelah berlakunya dialog budaya yang di antara Barat dan Islam 
khususnya yang berlaku di Andalusia. Maka wujudlah kesedaran untuk menuntut 
hak-hak sivil dan hak politik di Barat. Kemunculan tokoh-tokoh pemikir Barat seperti 
Thomas Hobbes dan yang lain yang memperjuangkan hak-hak dan kebebasan 
politik sehingga kemunculan Magna Carta di UK telah membawa kepada Deklarasi 
Hak Asasi Manusia 1948. 
  Apa yang saya hendak nyatakan di sini ialah pengalaman barat adalah 
berasaskan kepada penindasan hak-hak sivil dan politik yang berlaku pada zaman 
gelap itu. Maka dalam pemikiran mereka. Mereka sangat mengambil berat dan 
memperjuangkan  hak-hak  kebebasan  individu  sehingga  persoalan  hak  asasi 
manusia menjadi tidak seimbang dalam kefahaman dan amalan yang dilakukan. 
Apabila masyarakat kita terikut dengan cara ini sehingga mereka menjadi melampau 
dan bersifat individualistik.  
  Kedua, persoalan rentetan daripada pengaruh pemikiran hak asasi manusia 
cara Barat ini menyebabkan hak individu telah dilebihkan berbanding dengan hak 
masyarakat.  Persoalan  hak  masyarakat  telah  diremehkan  sehingga  hak-hak 
ekonomi, sosial dan hak budaya tidak diperjuangkan berbanding dengan perjuangan 
menuntut hak sivil dan hak politik. 
  Hari ini di mana-mana pejuang hak asasi manusia bercakap tentang hak dan 
kebebasan individu yang menjadi teras hak sivil dan politik. Sedangkan pembelaan 
terhadap penindasan ke atas ekonomi, pengabaian budaya dan kebejatan sosial 
tidak dipedulikan. 
  Dalam  tradisi  kehidupan  masyarakat  Timur  yang  berpegang  kepada 
kehidupan  beragama.  Hak  masyarakat  sangat  dititikberatkan  sehingga  tradisi 
berkeluarga,  hidup  berjiran,  pembangunan  masyarakat  telah  menjadi  begitu 
cemerlang. 
  Akan tetapi pada hari ini kita mendapati keharmonian keluarga, semangat 
kejiranan dan budaya bermasyarakat telah semakin terpencil berpunca daripada 
sikap individualistik dan kebebasan yang melampau. Kita sering menuntut perkara 
berkaitan  hak  tetapi  tidak  ramai  yang  mempersoalkan  berkaitan  tentang 
tanggungjawab sedangkan perkara hak itu akan tertunai apabila kita melaksanakan 
tanggungjawab yang dipertanggungjawabkan kepada kita. 
■ 1640 
  Persoalan ini menjadi kekeliruan masyarakat, antara hak dan tanggungjawab 
yang dituntut tidak seimbang dengan tanggungjawab sehingga setiap orang berfikir 
tentang hak diri mereka masing-masing. Sedangkan tidak ada sesiapa pun yang 
beroleh  hak  mereka,  jika  tanggungjawab  itu  dilaksanakan.  Berasaskan  kepada 
DR. 13.6.2023  112 
 
kekeliruan ini, saya suka mencadangkan kepada Dewan yang mulia, yang pertama, 
Islam hendaklah dijadikan kerangka asas pemikiran hak asasi manusia di negara ini. 
Selaras dengan Islam sebagai perlembagaan, sebagai agama bagi Persekutuan.  
  Perjuangan hak asasi manusia, sama ada aktivis SUHAKAM dan kerajaan 
sendiri  mestilah mempunyai  keseimbangan  di antara  hak  sivil  dan  politik  yang 
membentuk hak individu dengan hak ekonomi, sosiobudaya dan membentuk hak 
dalam masyarakat.  
  Ketiga,  kerajaan  dan  aktivis  HAM  wajar  mewujudkan  kesedaran 
kebertanggungjawaban  ke  dalam  masyarakat.  Ini  kerana  sebahagian  besar 
persoalan  hak  yang  timbul  ini  adalah  berpunca  daripada  sikap  tidak 
bertanggungjawab yang dipertanggungjawabkan kepada kita.  
  Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan tahniah kepada pihak SUHAKAM 
yang telah melakukan tugas dengan baik sebagai penasihat dalam menjamin hak 
asasi kemanusiaan di Malaysia. Saya tertarik untuk merujuk salah satu usaha yang 
dilakukan oleh SUHAKAM iaitulah pembangunan modul hak asasi manusia berteras 
menerusi ‘a’ dan ‘b’ dalam Bab I muka surat lima dan enam. Bagi saya ini merupakan 
suatu usaha yang baik dalam menerapkan kefahaman tentang hak asasi manusia, 
terutamanya kepada pihak berwajib. Pun begitu, kefahaman rakyat berkaitan hak 
asasi manusia adalah sangat penting bahkan ini mesti ditangankan di peringkat 
syllabus sekolah-sekolah.  
  Saya menyinggung juga tentang berita laporan akbar menyatakan bahawa 
terdapat bekas tahanan mengalami masalah mental setelah dibebaskan oleh pihak 
berkuasa. Sebagai contoh, tentang kes Mustaza Abdul Rahman ditahan di bawah 
SOSMA. Beliau telah ditahan pada tahun 2016 dan dibebaskan pada tahun 2023. 
Namun,  kebebasan  seolah-olah  diragut  apabila  disahkan  oleh  pakar  Hospital 
Universiti Kebangsaan Malaysia di mana beliau menghadapi masalah gangguan 
tekanan pasca trauma ini. Maka saya hendak bertanya, berapakah jumlah atau 
statistik penghidap masalah mental dalam tahanan? Serta, apakah usaha dalam 
memulihkan para tahanan yang terlibat? 
Sebagai akhirnya, saya suka menyebut bahawa dalam agama Islam, bukan 
sahaja hak manusia tetapi diri kita pun ada hak, jiran kita ada hak. Namun, berapa 
orang  yang  pernah  bertanya,  kita  sering  mempertanyakan  tentang  hak  asasi 
manusia tetapi jangan lupa kita adalah hak Allah dan hak Allah mesti dipenuhi, 
melaksanakan  hak-Nya  sebelum  kita  dipertanggungjawabkan  di  hadapan  Allah 
SWT. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Saya 
jemput Yang Berhormat Gopeng.  
DR. 13.6.2023  113 
 
 
4.43 ptg. 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana  mengizinkan  saya  untuk  turut  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan 
Laporan Tahunan SUHAKAM tahun 2020. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan 
syabas dan tahniah kepada Kerajaan Madani kerana telah pun membentangkan dan 
membenarkan Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan Rakyat untuk membahaskan perkara 
ini. Harus kita ingat bahawa keputusan terdahulu Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
yang mana sekarang Yang Berhormat Kota Bharu pernah juga membentangkan 
laporan  tersebut  tetapi  tidak  membenarkan  untuk  berbahas.  So,  bagi  saya 
kesungguhan dan hasrat kita dan kerajaan ini untuk mendukung hak asasi manusia 
dalam negara kita ini harus kita memberikan satu penghargaan yang tinggi.  
  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  membahaskan  tiga  perkara  yang 
terkandung dalam Laporan Tahunan SUHAKAM tahun 2020.  
(i)  kanak-kanak tanpa kewarganegaraan walaupun dilahirkan 
dan menetap di negara ini; 
(ii)  tanah Orang Asli; dan  
(iii)  ucapan kebencian. 
  Pertama,  kanak-kanak  tanpa  kewarganegaraan  walaupun  dilahir  dan 
menetap di negara kita telah pun timbul banyak isu. Saya memang fahami bahawa 
kerajaan kini ada fail yang begitu tebal, banyak. Mengikut kepada Yang Berhormat 
Menteri, dia kata ada lebih kurang 150,000 kes permohonan kewarganegaraan di 
depan KDN. Kebanyakan kes permohonan ini adalah jatuh di bawah kes-kes kanak-
kanak tanpa kewarganegaraan yang mana lahir di luar ikatan perkahwinan.  
  Malaysia sebagai negara yang meratifikasikan Convention on the Rights of 
the Child (CRC) pada tahun 1995. Kerajaan harus ikhtiarkan sesuatu cara untuk 
mengatasi masalah tersebut kerana kanak-kanak yang tidak berdosa ini mengalami 
banyak  cabaran  dalam  mencapai  hak  mereka  kepada  pendidikan,  kesihatan, 
pekerjaan  dan  lain-lain  lagi.  So,  mereka  juga  berdepan  dengan  risiko  menjadi 
mangsa  eksploitasi,  penangkapan  dan  penahanan  sewenang-wenangnya  serta 
pengusiran.  
  Saya amat memahami isu ini bukan sesuatu yang mudah, ia adalah sesuatu 
yang rumit dan harus diatasi sepenuhnya. Saya ingin menggesa kepada kerajaan 
supaya kategorikan kepada kes-kes 150,000 yang masih lagi tertangguh, belum 
selesai ini bagi prioriti kepada kes-kes kanak-kanak kita. Ini sebab hak kanak-kanak 
kita, harus kita angkat kerana mereka adalah bakal ataupun generasi yang akan 
datang dalam negara kita.  
DR. 13.6.2023  114 
 
Kita  harus  kendalikan  kes  tulen  kanak-kanak  tanpa  kewarganegaraan 
sepertimana yang kita faham iaitu lahir anak di luar ikatan kahwin ataupun masalah 
kekurangan pemahaman dan kesedaran di kalangan ibu bapa warganegara yang 
tinggal  dalam  kawasan  pedalaman.  Bolehlah  kita  pada  masa  yang  sama, 
memberikan tumpuan kepada kanak-kanak pelarian, kanak-kanak migran ataupun 
kanak-kanak migran tanpa dokumen.  
  So, bagi saya, kita harus bagi prioriti dahulu kepada kes-kes yang tulen atas 
sebab teknikal isu. Saya juga memberi pandangan bahawa Akta Pengangkatan 1952 
perlu dikaji semula bagi membolehkan anak angkat mempunyai hak yang sama 
seperti kanak-kanak yang lahir daripada perkahwinan yang sah. Buat masa ini, 
kanak-kanak tanpa kewarganegaraan yang diambil sebagai anak angkat oleh ibu 
bapa  warganegara Malaysia  tidak  dibenarkan kewarganegaraan  melalui  proses 
pengangkatan tersebut. Ibu bapa masih lagi perlu memohon kewarganegaraan 
kepada kanak-kanak tersebut di bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan 
dan tiada jaminan permohonan itu akan diluluskan.  
  Kedua adalah tentang isu tanah Orang Asli. Isu tanah sentiasa menjadi 
cabaran bagi masyarakat Orang Asli iaitu isu yang tidak dapat dituntut dan diberikan 
laluan di bawah bidang kuasa Jabatan Perhutanan demi projek-projek perlombongan 
dan perhutanan. Saya tidak membantah pembangunan tetapi kita harus juga lihat 
pada akta. Dalam Akta Orang Asli 1994 seksyen 6, seksyen 7 dan seksyen 8 kuasa 
untuk menentukan kawasan rizab dan hak menduduki Orang Asli terletak di bawah 
pihak berkuasa negeri.  
  Malah seksyen 6(3) memberikan kuasa penuh kepada pihak berkuasa negeri 
untuk membatalkan keseluruhan ataupun sebahagian atau mengubah mana-mana 
pengisytiharan kawasan Orang Asli yang dibuat di bawah subseksyen(1). Kesemua 
ini menyebabkan populasi yang semakin meningkat ini di kalangan masyarakat 
Orang Asli menghadapi cabaran yang besar di mana isu pendidikan, isu kesihatan 
dan sebagainya. Paling susah adalah tentang isu tanah.  
  So, maka saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supayanya duduk 
bersama dengan kerajaan negeri bagi memperketatkan lagi Akta Orang Asli 1994 
dan punca-punca kuasa yang lain, yang sedia ada demi menjamin hak kawasan rizab 
dan hak menduduki masyarakat Orang Asli.  
  Ketiga  adalah  tentang  ucapan  kebencian.  Dalam  Laporan  Tahunan 
SUHAKAM menunjukkan bahawa waktu pandemik telah pun mendorong berlakunya 
isu perkauman dan isu berita palsu banyak di Malaysia. Ucapan berunsur kebencian 
dan  sikap  menyalahkan  pihak  lain  menyebabkan  stigma  dan  tekanan  kepada 
beberapa  kelompok  masyarakat.  Saya  bersetuju  bahawa  pemimpin  politik  dan 
DR. 13.6.2023  115 
 
pempengaruh media sosial hendaklah menahan diri daripada terlibat dalam kempen 
penyebaran maklumat palsu dan salah, stereotaip serta menyebarkan mesej yang 
tidak bertoleransi. Kesemuanya akan mengundang kepada ketidakharmonian dalam 
masyarakat kita.  
  Pada  pandangan  saya,  bukan  setakat  hanya  musim  pandemik  berlaku 
fenomena ini tetapi menjelang musim pilihan raya seperti sekarang berdepan dengan 
musim pilihan raya negeri, selalu kita dicemari oleh ucapan-ucapan pemimpin politik 
berbaur kebencian dan sarat dengan propaganda dan berita palsu yang boleh 
menimbulkan ancaman besar kepada keharmonian dan keselamatan negara.  
Saya  ingin  memberikan  beberapa  contoh  pemfitnahan,  pemalsuan 
kenyataan  yang  telah  pun  dilontarkan  oleh  mereka  yang  kuat  fitnah  dan 
menyebarkan berita palsu. Akhirnya, sekumpulan besar di antara mereka yang 
berbuat demikian telah pun menemui tindakan dan hukuman. Seperti segelintir 
pemimpin di sebelah sana yang mengatakan bermacam-macam tentang larangan 
azannya, tentang sokongan jual arak, LGBT, terima dana, judi, anti-Islam, dapat 
dana DAP dan sebagainya. 
■1650 
Saya harap, perkara ini tidak boleh kita bertoleransi atas hujah-hujah mereka 
yang sengaja menimbulkan kekeliruan dan kebencian. Bagi saya, ia berita palsu 
yang akan mengundang ketidakharmonian yang berlaku di kalangan masyarakat 
kita. Ini terbukti bahawasanya semua itu adalah fitnah, pembohongan, sama ada 
mereka telah pun menerima hukuman yang setimpal dengan kesalahan mereka 
ataupun mereka telah pun memohon maaf secara terbuka. 
Tuan  Roslan  bin  Hashim  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Yang  Berhormat 
Gopeng, minta laluan Yang Berhormat Gopeng. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Boleh, sila. 
Tuan  Roslan  bin  Hashim  [Kulim-Bandar  Baharu]:  Saya  nak  minta 
pandangan Yang Berhormat Gopeng tentang pendakwaan rasuah yang terpilih. Ada 
setengah-setengah di pihak sini... [Merujuk kepada blok pembangkang], diambil 
tindakan  secepat  mungkin  dan  ada  di  sebelah  sana...  [Merujuk  kepada  blok 
kerajaan],  ditinggalkan dan disilentkan. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Kes mana? 
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Adakah ini merupakan 
salah satu daripada penganiayaan dalam hak asasi manusia? 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Kes mana? Kes mana selective prosecution? 
Boleh sebut? 
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Macam isu kapal LCS.  
DR. 13.6.2023  116 
 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Dalam siasatan. Sudah bagi tahu kan? 
Selepas itu? Itu isu hak asasi manusia kah atau apa? Tak apa, saya teruskan. Tak 
apa, tak apa. Boleh, terima kasih. [Ketawa]  
Akan tetapi saya ingin menyatakan sokongan saya terhadap syor dalam 
laporan tersebut. Bahawasanya seruan kepada kerajaan untuk membaharui undang-
undang seperti Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 dan akta ucapan kebencian 
sebagai usaha untuk menangani masalah ucapan kebencian, berita palsu yang kini 
telah pun menjadi tabiat segelintir pemimpin politik dan social influencer.  
Akhir kata, saya ingin menyambut baik juga ada beberapa usaha yang mana 
kerajaan telah pun buat dalam memperbaiki kedudukan hak asasi manusia dalam 
negara kita. Tentang hak kanak-kanak yang mana telah pun dalam proses untuk 
menubuhkan  Jabatan  Pembangunan  Kanak-kanak.  Keduanya,  memberikan 
perlindungan kepada kanak-kanak daripada kelakuan jenayah seksual, yang mana 
kita  telah  pun  membuat  pindaan  di  RUU  dan  ketiga,  adalah  pindaan  untuk 
Perlembagaan Persekutuan tentang kewarganegaraan anak yang dilahirkan di luar 
negara oleh wanita Malaysia yang berkahwin dengan warga asing.  
Apa yang paling penting adalah dalam proses untuk menubuhkan Majlis 
Media Malaysia yang mana usaha ini telah pun dimulakan oleh Yang Berhormat 
Damansara sekarang, dahulunya dia Ahli Parlimen Puchong ketika beliau menjadi 
Yang Berhormat Menteri. Ia ditangguhkan seketika oleh pentadbiran terdahulu dan 
kini  dalam  usaha  untuk  mengaktifkan  semula  majlis  tersebut  dan  kita  akan 
memberikan kebebasan sepenuhnya kepada pihak media untuk melaporkan segala 
berita berpandukan kepada prinsip dan dasar yang baik. 
Akhir kata, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan  saya  ucapkan  tahniah  lah  kepada  Kerajaan  Madani  kerana  telah  pun 
membentangkan  dan  membenarkan  kita  untuk  berbahas.  Saya  menyokong 
sepenuhnya segala syor yang termaktub dalam Laporan SUHAKAM tahun 2020. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Seterusnya, saya jemput Yang 
Berhormat Jelutong. 
 
4.53 ptg. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Pertamanya, saya ingin merakamkan penghargaan kepada pasukan 
SUHAKAM yang telah pun membentangkan laporan di Dewan yang mulia ini. Pada 
masa  yang  sama,  saya  berterima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada 
kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Tambun yang juga telah membenarkan 
DR. 13.6.2023  117 
 
perbahasan. Saya sedar bahawa tujuan perbahasan adalah untuk kita baca laporan 
itu,  bertukar-tukar  pandangan  dan  fikiran  dan  juga  untuk  memastikan  bahawa 
perkara-perkara yang telah dilaporkan dalam laporan itu tidak berlaku. 
Perkara pertama yang ingin saya sentuh, mungkin saya boleh menyimpang 
sedikit. Tuan Yang di-Pertua, saya baca dalam berita Free Malaysia Today (FMT) 
pada hari ini bahawa Ketua Polis Negara, Tan Sri Acryl Sani Abdullah Sani telah pun 
mengarahkan PDRM untuk mencari pelawak bernama Jocelyn Chia yang telah pun 
memperlekehkan negara kita yang tercinta, Malaysia. Saya menyambut baik perkara 
itu. Memang tindakan tegas perlu diambil. Cari dia sampai lubang cacing. Perkara ini 
tak patut dinyatakan oleh beliau.  
Pada masa yang sama, saya ingin tanya kepada Ketua Polis Negara, apakah 
tindakan yang telah diambil oleh pihak Ketua Polis Negara untuk mencari bekas 
suami Indira Ghandhi bernama Riduan Abdullah dan anak kesayangannya bernama 
Prasana Diksa yang telah dilaporkan hilang? 
Pada masa yang sama, saya ingin tanya, apakah tindakan yang telah diambil 
oleh Ketua Polis Negara untuk mencari Jho Low yang telah menghilangkan diri 
sampai sekarang? Difahamkan mungkin berada di Taiwan, mungkin berada di China 
dan sebagainya. Bolehkah kita juga memberi perhatian untuk mengambil langkah-
langkah untuk mencari mereka?  
Pada masa yang sama, seperti yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat 
Gopeng tadi, kejadian-kejadian kematian dalam lokap. Jumlahnya begitu banyak. 
Perkara yang dilaporkan oleh SUHAKAM, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, di 
penjara sahaja telah dilaporkan sebanyak 363 kematian. Ini adalah laporan yang 
saya baca daripada portal berita Malay Mail yang telah melaporkan sehingga tahun 
2020.  Selepas  itu,  Jabatan  Imigresen  sebanyak  50  kematian.  Kematian  dalam 
tahanan  lokap  Polis  Diraja  Malaysia,  34  kematian  dan  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan sebanyak sembilan kematian. Jumlahnya, sebanyak 363 kematian.  
Saya pada masa yang sama terpanggil untuk tanya Tuan Yang di-Pertua. 
Kejadian-kejadian kematian dalam lokap ini adalah sesuatu yang berlaku berulang 
kali dan mungkin tahun ini adalah tahun yang bersejarah kerana kita juga telah 
menonton tayangan filem “Anwar: The Untold Story”. Pada kali yang pertama, kita 
melihat apa yang berlaku kepada Perdana Menteri kita, sewaktu beliau ditahan di 
dalam lokap. Ini bukanlah tayangan filem.  
Memang perkara yang telah dilaporkan, di mana seorang Ketua Polis Negara, 
Rahim Noor dituduh kerana membelasah Yang Amat Berhormat Tambun dalam 
lokap hingga menyebabkan beliau tercedera di mata. The black eye incident. We 
would not forget, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ketika itu, gelombang reformasi 
DR. 13.6.2023  118 
 
mula bangkit. Ini adalah sesuatu yang telah berlaku lebih kurang 25 tahun yang lalu 
dan  sedang  berlaku  sekarang.  Apakah  tindakan  yang  akan  kita  ambil  untuk 
memastikan bahawa perkara ini tidak akan berulang?  
Daripada ulasan yang saya dengar, Yang Amat Berhormat Tambun telah 
hadir menonton filem itu dan mengatakan bahawa keadaan sebenar di dalam lokap 
di mana beliau ditahan lebih teruk lagi. Parah. Apakah yang sedang berlaku kepada 
negara kita? Bagaimanakah kita ingin memastikan perkara-perkara ini tidak akan 
berulang? Memang seseorang yang ditahan di dalam lokap itu disiasat untuk satu 
kesalahan. Seseorang yang ditahan di penjara sedang menunggu perbicaraan di 
mahkamah tetapi kita harus memastikan bahawa hak asasi mereka untuk ditahan 
dengan keselesaan asasi perlu diberi perhatian selalu. 
Saya ingin tanya Tuan Yang di-Pertua, kalau Tan Sri Rahim Noor telah 
dituduh membelasah Yang Amat Berhormat Tambun, siapakah Perdana Menteri 
ketika itu? Memang kita tahu mantan Ahli Parlimen Langkawi, Tun Dr. Mahathir. 
Bukankah perlu beliau juga disiasat? Kenapa perlu Ketua Polis Negara menanggung 
seorang sahaja? Di sisi undang-undang, tidak ada hadnya. Bukan seperti kes-kes 
sivil. Dalam kes-kes sivil, selepas enam tahun, memang tidak ada sebarang kes yang 
boleh difailkan. 
Akan tetapi sekarang, saya ingin tanya. Saya bukan membuat tuduhan. Saya 
ingin tanya, adakah Ketua Polis Negara ketika itu bertindak disebabkan telah diberi 
arahan untuk berbuat demikian? Oleh siapa? Adakah arahannya datang daripada 
Tun Dr. Mahathir? Saya ingin tanya. 
■1700 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jelutong, 
minta laluan. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sahabat saya Parit 
Buntar. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Boleh? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, saya bagi. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Terima kasih. 
Tadi  Yang  Berhormat  Jelutong  sebut  seorang  bekas  Perdana  Menteri  yang 
bertanggungjawab ke atas isu Dato’ Seri Anwar. Soalan saya, mengapa sewaktu 
bekas  Ahli  Parlimen  Langkawi  yang  menjadi  Perdana  Menteri  zaman  Pakatan 
Harapan memerintah tahun 2018 hari itu, Jelutong tidak bangkitkan isu ini dan minta 
supaya Tun Dr. Mahathir diseret ke mahkamah? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan yang baik. 
Saya ingin jawab Tuan Yang di-Pertua. Ketika itu beliau bersama-sama dengan 
DR. 13.6.2023  119 
 
kami, prinsip perjuangannya bersama-sama dengan kami. Sekarang beliau telah ikut 
dengan PAS dan PAS bersama-sama dengan beliau. Saya ingin jawab, saya ingin 
jawab.  
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: So... 
  Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Agak-agaklah bang. 
  Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Sebahagian sahaja, bukan semua PAS. 
Sebahagian sahaja. 
  Tuan  Haji  Mohd  Misbahul  Munir  bin  Masduki  [Parit  Buntar]:  Yang 
Berhormat Jelutong, soalnya... 
  Tuan Haji Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Satu jawapan yang baik 
dari Yang Berhormat Jelutong. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya jawab, saya 
jawab. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Soalnya, apa 
yang Langkawi buat kezaliman kepada Tambun hari itu sama juga, mengapa tidak 
dibangkitkan waktu itu? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin jawab. Bagi saya peluang jawab. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Mengapa 
tidak bangkit waktu itu? Sekarang baru bangkit. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya 
ingin jawab. Bagi peluang saya jawab. Masa itu Tun Dr. Mahathir tidak sesat. 
Sekarang bersama-sama PAS, Tun Dr. Mahathir sudah sesat. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Oh, sebab 
dia  tidak  bersama  kamu,  kamu  tuduh  dia  sesat  Jelutong.  Apalah  Jelutong  ini. 
[Ketawa] 
  Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Jelutong tidak betul 
ini. Adoi. 
  Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tukar tajuk 
lainlah Jelutong. Tidak payah ungkit benda lama-lama. 
  Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Sembang lebih, 
sembang kencang. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Permintaan saya Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Permintaan saya, 
kalau perkara itu dilakukan oleh Rahim Noor, Ketua Polis Negara di atas arahan. 
DR. 13.6.2023  120 
 
Saya bukan buat tuduhan, saya tanya sahaja, siasat perkara itu dan kita bawa Tun 
Dr. Mahathir untuk menghadapi pertuduhan sebab tidak ada had masa. Masa tidak 
mencukupi Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya... 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Landing, landing. 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kali pertama saya lihat 
gambar The Untold Story berani mendedahkan apa yang berlaku kepada seorang 
insan biasa yang memperjuangkan hak rakyat Malaysia. Ini adalah perkara yang 
patut kita lihat, beri perhatian dan saya menggunakan kesempatan ini untuk minta 
Menteri Dalam Negeri, Ketua Polis Negara ambil perhatian. Kalau boleh, ambil 
tindakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua: Baik,  terima  kasih.  Sekarang  saya jemput  Yang 
Berhormat Arau. Silakan dengan gajet dia. Nampak Yang Berhormat Arau ada gajet 
hari ini. Betulkan gajet itu dahulu. Silakan. 
 
5.02 ptg. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, sedikit Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Sebagaimana biasa apa khabar rakyat Malaysia, apa khabar orang muda? Jangan 
lupa solat. Tuan Yang di-Pertua yang cukup saya kasihi, seperti yang kita sedia 
maklum bahawa SUHAKAM ini adalah sebuah Badan Berkanun Persekutuan yang 
ditubuhkan di bawah Akta Parlimen iaitu Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia 1999. 
SUHAKAM telah wujud hampir 24 tahun tetapi adakah hak asasi manusia di 
Malaysia semakin baik atau seperti yang disebut oleh rakan-rakan saya daripada 
Perikatan Nasional, kita masih menggunakan naratif dan cara fikiran Barat untuk hak 
asasi manusia. Saya ingin menyokong Pengkalan Chepa yang meminta agar Akta 
SUHAKAM dipinda dan dimasukkan Deklarasi Kaherah sebagai salah satu sumber 
undang-undang  hak  asasi  manusia  di  Malaysia  selain  daripada  Perlembagaan 
Persekutuan. 
Sewaktu saya masih lagi dalam Kabinet, kerajaan pada tahun 2018 telah 
melancarkan Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia Kebangsaan dan di dalamnya ada 
dinyatakan berkenaan dengan hak asasi manusia dengan acuan tempatan iaitu 
mengambil kira adat kebudayaan serta agama masyarakat di Malaysia. Adakah 
Kerajaan Madani pimpinan Tambun akan mengimplementasikan Pelan Tindakan 
Hak Asasi Manusia tersebut? 
Berikutnya ialah saya ingin sentuh tentang halaman 23 dan juga 24, Laporan 
Tahunan SUHAKAM. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu di bawah ini 
DR. 13.6.2023  121 
 
disebut  tentang  Perkara  10,  Perlembagaan,  kebebasan  untuk  bercakap  dan 
bersuara.  Ini  telah  ditimbulkan  oleh  pihak  waktu  itu  pembangkanglah,  DAP 
terutamanya menyatakan ini hak bersuara, hak bebas untuk kita bersuara. Okey, kita 
tidak ambil tindakan. Kita benarkan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kami dan rakan-
rakan Perikatan Nasional sekarang ini sering diintimidasi oleh Kerajaan Madani 
kerana kami bersuara dan exercise our rights guaranteed by Federal Constitution. 
Jadi,  saya  ingin  bertanya,  adakah  SUHAKAM  memantau  perkara  ini? 
Mutakhir ialah saya dengar ceritalah, saya pun tidak tahu siapa yang saya cakap 
sehingga boleh menimbulkan sesuatu yang mengancam Akta Keselamatan. Yang 
Berhormat kenal saya, bolehkah apabila saya bercakap sedikit, saya buat tangan 
macam itu, saya buat tangan lima. Mereka sudah panik, lima ini apa dia? Bulan Mei 
kah? Tengok-tengok, madani pun ramai-ramai tunjukkan dia punya slogan baharu 
lima. Jadi, tidak jadilah. 
Jadi sekarang ini daripada semasa saya berucap di Padang Serai, sampai 
bulan Mei sudah jadi huru-hara kah negara? Yang Berhormat Tampin, jadi huru hara 
kah? Selepas itu umum akan ambil tindakan. Saya hendak beritahu Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri, sekarang Amerika Syarikat telah menurunkan Malaysia ke 
tahap  tiga.  Tahap  tiga  ini  bermakna  apa?  Disenaraihitamkan  dalam  kes 
pemerdagangan manusia iaitu tahap yang terburuk disebabkan tidak memenuhi 
piawaian  minimum  untuk  menghapuskan  kegiatan  dan  tiada  usaha  signifikan 
melakukannya. 
Yang  Berhormat,  pada  halaman  28,  pada  April  2019,  SUHAKAM  telah 
mengeluarkan laporan yang bertajuk “Sold Like Fish” iaitu tentang pemerdagangan 
manusia yang berlaku di Wang Kelian. Selepas itu kita dipantau. Saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri, bagi perhatian kepada perkara ini. Thailand telah 
mengambil  tindakan.  Saya tidak  pasti  berapa orang tetapi  saya  anggar  dalam 
pemikiran yang saya dengar ada tujuh ke 11 orang jeneral ditangkap kerana terlibat 
dalam kes pemerdagangan manusia di Wang Kelian. 
Di Malaysia saya pasti pasukan keselamatan tidak terlibat. Sebab apa? 
Mereka ini orang baik-baik kerana mereka menyokong Perikatan Nasional baru-baru 
ini. Belum masanya kita memerintah lagi tetapi ini Yang Berhormat Menteri patut 
sibuk iaitu tunjukkan kepada dunia yang kita serius mengambil tindakan dalam kes 
Wang Kelian. Yang Berhormat, masa itu saya dengan gagah dan berani saya pergi 
panjat tempat itu. Dua kali saya panjat. 
Saya  dimaklumkan  bahawa  ada  28  buah  kem  dan  satu  kem  boleh 
menempatkan antara 5,000 ke 10,000 orang. Kem itu ialah berbentuk ala Viet Cong 
yang dibina dengan begitu cantik dan strategik di mana disebut tentang petak-petak 
DR. 13.6.2023  122 
 
di situ, ini petak orang sihat, ini petak orang tidak sihat, ini petak yang belum bayar 
lagi dan sebagainya. Ini patut disiasat dan apabila kita siasat tentulah mereka akan 
melihat kita serius. Dengan itu tidak menurunkan kita ke tahap tiga. Apa yang paling 
penting hendak dibincangkan dalam Laporan SUHAKAM ini bukan menceritakan 
pelbagai Yang Berhormat tetapi tunjukkan kepada dunia bahawa kita serius tentang 
menghentam pemerdagangan manusia. 
Jadi  ini  yang  antara  “Sold  Like  Fish”  ini.  Adakah  SUHAKAM  membuat 
pemantauan sejauh mana Malaysia ambil tindakan? Oleh kerana Malaysia perlahan 
menyebabkan kita turun daripada tahap dua ke tahap tiga, ini cukup serius. Kerajaan 
patut bagi perhatian. 
Keduanya, kita juga daripada segi pihak kerajaan, maaf ya Tuan Yang di-
Pertua saya segan hendak sebut tetapi kerajaan telah mencabuli hak asasi manusia, 
Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan cabul hak asasi manusia, tidak payah ini. Ahli 
Parlimen semua nampak kami, kamu sudah nampak kami. Kami macam kamu juga, 
cuma kami ini cantik macam Tuan Yang di-Pertua, kami pakai tie, kamu tidak pakai. 
Kami  macam  kamu.  Tiba-tiba  hak  asasi  kami  sebagai  Ahli  Parlimen 
dinafikan, hak kami untuk dapat peruntukan dinafikan. Kerajaan mencabuli hak asasi 
manusia. [Tepuk] Wahai rakyat yang dikasihi sekalian, orang muda tukar kerajaan 
ini, kerajaan.. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Arau, sudah 
runding kah Yang Berhormat Arau? Runding, runding? Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Untuk membolehkan kita 
akan  beri  perhatian  yang  serius  dan  beri  keadilan  kepada  semua.  Kalau  kita 
memerintah, kita pastikan peruntukan Ahli Parlimen akan diberikan. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Arau, soal berkaitan dengan 
bajet itu Arau, Arau, soal berkaitan dengan bajet itu... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Langat jangan 
kacaulah. Duduklah. Tidak payah kacau, tidak payah kacau. Duduk, duduk. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu Selangor duduk. Duduk, 
duduk. Hulu Selangor duduk. Yang Berhormat Arau ... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua ... 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Langat duduk.  
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Arau, saya hendak tanya 
Arau, sudah bincangkah? Sudah pergi bincang? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Duduk! Penyamun. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya berdiri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kamu duduk! 
DR. 13.6.2023  123 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya berdiri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kamu duduk! 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya berdiri. 
Tuan Yang di-Pertua: Hulu Langat, kena minta Hulu Langat. Hulu Langat 
kena minta. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya berdiri. Nampak ini? 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Orang  yang  tidak  ikut 
peraturan, hari ini saya bertolak ansur. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Point of 
order. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Panggil saya penyamun. 
Penyangak! 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penyamun! 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Penyangak! 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Point of 
order Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Perompak! Penyangak, 
perompak! 
Tuan Yang di-Pertua: Hulu Langat, Hulu Langat. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Point of 
order Tuan Yang di-Pertua.  
■1710 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Point of 
order. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bahasa Arau ini memang 
bahasa yang tidak baik. Orang Selangor tidak boleh terima orang macam ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Hulu Langat. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kalau tidak 
boleh ikut point of order, tidak boleh jadi Ahli Parlimen. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Cakap orang penyamun, 
siapa penyamun? Awak berkawan dengan penyamun. 
Tuan Yang di-Pertua: Hulu Langat. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kes Jana Wibawa awak 
tunggu... 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Point of 
order. 
DR. 13.6.2023  124 
 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Cakap orang penyamun, 
cakap elok-eloklah sedikit. Tidak ada bahasa, tidak ada adab. 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, dia yang mulakan dahulu. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sudah tua tetapi perangai 
teruk. 
Tuan Yang di-Pertua: Hulu Langat, satu, duduk. Duduk Arau sekejap. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Point of 
order. 
Tuan Yang di-Pertua: Point of order. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang 
di-Pertua,  35(1).  “Seorang  ahli  yang  hendak  bercakap  hendaklah  bangun  di 
tempatnya  dan  apabila  dipanggil...”  ataupun  dalam  hal  ini  diberi  laluan  oleh 
pembahas. Tuan Yang di-Pertua, ini bukan pertama kali Hulu Langat buat macam 
ini. Sudah berkali-kali. Saya minta Tuan Yang di-Pertua mengambil tindakan yang 
sebaiknya supaya kita jaga harmoni Parlimen kita ini. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
[Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Arau. Saya tambah dua minit lagi Arau, 
silakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, SUHAKAM 
saya hendak bagi tahu, hak kami sebagai Ahli Parlimen dicabuli oleh seorang 
manusia di sana. [Merujuk kepada blok Kerajaan] Ini hak bercakap. Saya tidak bagi, 
tidak bagilah. Kamu tunggu masa kamu. Peruntukan kami tidak dibagi, selepas itu 
dia bangkit tidak berhenti.   
Maaf Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua bagi amaran banyak kali. 
Semua Tuan Yang di-Pertua bagi amaran, tetapi dia duduk situlah. 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Arau, bagi Tampin sedikit Arau. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Boleh minta laluan? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak bergerak. Hak Ahli 
Parlimen pun telah dicabul...   
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Hulu Langat tidak boleh, Gopeng bolehkah? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi kepada orang-orang 
muda, ini masa untuk kita kalih sokong Perikatan Nasional... 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Minta laluan boleh? Arau, bolehkah atau tidak 
boleh? 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Arau, Yang Berhormat Tampin 
sedikit, Tampin. 
DR. 13.6.2023  125 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Boleh? Arau. 
Tuan Yang di-Pertua: Arau hendak bagi tidak? 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Boleh tidak? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua kata... 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Yang ini mungkin tambah satu minit. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bagi 30 second, saya 
berhentikan. 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa Yang Berhormat Arau? 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Tampin, Tampin. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa yang bangun dahulu, 
silakan. 
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Tampin, Tampin. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Baik. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Tampin. Sila Tampin.  Tampin dahulu, silakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak apa, UMDAP pun boleh, 
ini pun boleh. No problem. [Ketawa] 
Dato’  Mohd  Isam  bin  Mohd  Isa  [Tampin]:  Arau,  sejak  sekian  lama 
mengenai peruntukan kepada pembangkang, memang tidak adapun.  Kenapa hari 
ini baru timbul. Cuma penggal lepas ada sedikit waktu Yang Berhormat Bera menjadi 
Perdana Menteri ada peruntukan sebab ada MoU. So, sekarang ini kalau hendak 
pun  berunding,  bincang  hendak  sign  MoU,  apakah  saja  boleh.  Tidak  perlulah 
mengatakan itu hak asasikah... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, cukup Yang Berhormat, 
sudah faham, sudah faham. Okey, Tampin baik. Saya hendak bagi tahu... 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Saya hendak sambung sedikit boleh? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...Yang Berhormat, kerajaan 
sekarang  Kerajaan  Madani,  Kerajaan  Perpaduan.  Dahulu  kerajaan  nama-nama 
macam-macam.  Ini  Kerajaan  Madani-Perpaduan.  Di  manakah  dalam  Peraturan 
Parlimen yang membolehkan awak tahan kami punya peruntukan? Di mana? Di 
mana dalam bajet yang mengatakan peruntukan ini khas untuk PH, kami tidak ada. 
Kami boleh ambil tindakan. 
Dato’  Mohd  Isam  bin Mohd Isa  [Tampin]:  Sudah  bagi  peluang  untuk 
berbincang- berbincanglah Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Diamlah kamu. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Tampin, Gopeng duduk. 
DR. 13.6.2023  126 
 
Seorang ahli: Arau... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tampin duduk, sorry Tampin. 
Jangan marah. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya kasihan kat awak, kalau 
awak masuk ke sini kita akan pastikan kita akan buat yang terbaik. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Orang suruh bincang, tidak mahu bincang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali Tuan Yang di-
Pertua, saya minta janganlah mencabuli hak asasi manusia. Di peringkat atas dahulu 
selesai. Di peringkat Ahli Parlimen. Kami tidak minta duit... 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Arau, minta laluan.  Arau, tanya 
sedikit boleh tidak? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya. 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Arau, kalau Arau jadi kerajaan, Yang 
Berhormat Arau hendak bagi tidak kepada... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya jadi kerajaan, hari ini jadi 
kerajaan besok saya bagi. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Tipulah, tipulah. Dahulu Arau jadi Menteri, 
tipu. 
[Dewan riuh] 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Dahulu jadi kerajaan, tidak 
bagi, ini semua hipokrit. Tipu. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Jadi kerajaan mimpi sahajalah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...akan diberi peruntukan... 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Kalau nak jadi kerajaan mimpi sahajalah. 
Dahulu jadi Menteri tidak bagi sekarang retorik. Pandai tipu sahaja Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...meletakkan keadilan. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey Arau, masa cukup Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini sekejap ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah bagi dua minit 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Arau punya show sudah 
habis. Duduk Arau. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: TikTok sudah habis. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Arau punya show sudah 
habis, Yang Berhormat Arau tipu, tipu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...apabila saya cakap, saya 
tunai janji.  Perkataan tipu tidak timbul daripada kami. Kami adalah orang-orang PN 
DR. 13.6.2023  127 
 
yang sentiasa mengamalkan sesuatu baik. Kami orang yang mengamalkan agama 
yang baik. 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Yang lain mungkin, Arau bukan.  yang lain 
mungkin, tetapi Arau bukan. Arau kuat tipu. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami tidak ekstremis, kami 
tidak perkauman. Yang perkauman duduk belah sana sekarang.  Yang anti apakah 
itu – yang ultrakiasu dengan izin juga di sana. [Merujuk kepada blok kerajaan] Kami 
semua baik-baik.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semoga Allah SWT berkati. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Baik,  terima  kasih.  Arau,  gadget  boleh  offkan 
sekarang, gadget. [Ketawa]  
Okey, saya jemput Yang Berhormat Miri. 
 
5.14 ptg. 
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan laporan SUHAKAM. Saya akan 
fokuskan kepada dua isu utama, di bawah laporan tentang Pejabat Sarawak dan juga 
orang  asal  Sarawak.    Pertama  sekali  iaitu  di  muka  surat  91,  berkenaan  isu 
kewarganegaraan telah mendominasi kategori aduan yang diterima oleh Pejabat 
Sarawak.  Seperti  yang  kita  sering  hadapi  di  mana-mana  tempat,  dua  isu 
kewarganegaraan utama yang sering berlaku adalah seperti berikut: 
(i)  melibatkan  pendaftaran  lewat  dokumen  pengenalan  diri 
seperti sijil kelahiran dan kad pengenalan dalam kalangan 
penduduk luar bandar; dan 
(ii)  kanak-kanak yang ibunya merupakan warga asing dan bapa 
merupakan  warganegara  tetapi  kedua-dua  mereka  tidak 
mendaftarkan perkahwinan dengan JPN.   
Kami amat menghargai usaha KDN yang telah menyatakan hasrat kerajaan 
telah mempercepatkan proses penilaian permohonan warganegara yang melibatkan 
kes-kes yang dinyatakan tadi.  Melalui kenyataan media Menteri Dalam Negeri, pada 
9 Mac 2023 sebanyak 946 permohonan kewarganegaraan tertunggak di bawah 
Perkara 15A bagi negeri Sarawak yang akan diselesaikan pada Jun 2023. Saya 
memohon KDN untuk menerangkan berapakah kes yang telah berjaya diselesaikan 
setakat ini dan terdapat berapakah jumlah keseluruhan kes yang masih tertunggak. 
Saya berharap pihak KDN juga boleh menyatakan perancangan timeline dengan izin 
KDN untuk menyelesaikan tunggakan-tunggakan kes ini dalam masa lima tahun ini. 
DR. 13.6.2023  128 
 
Saya juga merujuk kepada syor-syor Pejabat Pesuruhjaya Kanak-kanak dan 
ingin bertanya kepada KDN sama ada KDN akan membuat pertimbangan yang 
sewajarnya terhadap syor yang dinyatakan dalam Pejabat Pesuruhjaya Kanak-kanak 
sebagai langkah penyelesaian kepada kewarganegaraan. Kalau kita bincangkan 
tentang isu kewarganegaraan bagi kanak-kanak, isu yang sering dikaitkan juga 
adalah hak pendidikan kanak-kanak. Kita sedia maklum bahawa terdapat ramai 
kanak-kanak terutamanya di kawasan luar bandar Sarawak yang tidak dapat masuk 
ke sekolah disebabkan oleh tidak mempunyai dokumen warganegara yang lengkap. 
Proses  memperoleh  warganegara  bagi  kes-kes  yang  dinyatakan  tadi 
memang mengambil masa yang panjang dan tidak menentu.  Namun bagi kes kanak-
kanak yang telah menjadi stateless child dengan izin, mereka akan kehilangan 
peluang  juga  untuk  menerima  pendidikan  ketika  menunggu  dokumen 
kewarganegaraan dilengkapi.  
Sebagai satu contoh dalam satu kes yang ditemui oleh wartawan tempatan 
dan dikeluarkan dalam media tempatan di Daerah Marudi awal bulan ini. Terdapat 
seorang kanak-kanak berumur sembilan tahun yang dilahirkan oleh seorang lelaki 
tempatan dan perempuan dari Indonesia tanpa perkahwinan. Kanak-kanak ini tidak 
dapat masuk ke sekolah disebabkan tidak mempunyai dokumen pengenalan diri 
yang  lengkap.  Budak  ini  baik,  walaupun  tidak  dapat  masuk  ke  sekolah,  dia 
menghabiskan masa untuk membantu memungut sayur dari hutan untuk dijual.   
Apabila  wartawan  membelanjakan  dia  sepinggan  ayam  goreng,  selepas 
makan seketul dia terus minta kebenaran untuk membawa balik yang lain untuk adik-
adiknya. Seperti cerita drama, tetapi ini betul-betul berlaku. Apabila ditanya apa 
hasratnya budak yang penuh dengan kasih sayang ini menjawab, hasrat paling 
besarnya adalah dapat masuk ke sekolah.  Bagi kanak-kanak dalam kes-kes ini 
proses memperoleh kewarganegaraan sudah tentu lebih sukar dan rumit berbanding 
dengan  kita  semua yang  mendapat  warga  negara  secara  kuat  kuasa  undang-
undang. 
Keadaan  bertambah  teruk  lagi  apabila  mereka  disebabkan  kedudukan 
geografi dan kekurangan tahap pendidikan dan kesedaran ibu bapa mereka. Saya 
percaya banyak lagi kes seperti yang saya ingatkan tadi di pedalaman Sarawak dan 
Sabah. Muka surat 94 telah menyatakan adalah kewajipan Kerajaan Sarawak untuk 
melindungi hak asasi manusia dalam kes-kes kewarganegaraan dan hak pendidikan 
di Sarawak.   
Namun,  untuk  membolehkan  Kerajaan  Sarawak  untuk  menunaikan 
tanggungjawab dan kewajipan ini saya percaya  pendidikan khususnya daripada segi 
syarat kemasukan sekolah boleh diturunkan kepada Kerajaan Sarawak atas dasar 
DR. 13.6.2023  129 
 
budaya dan kedudukan lokaliti amat berbeza di sini. Dengan itu saya percaya kiat 
dapat mengerakkan ketua-ketua kaum dan masyarakat tempatan untuk membantu 
mengesahkan identiti dan memastikan bahawa dengan izin  no one left behind 
daripada segi pendidikan terutamanya bagi penduduk yang hidup dalam kemiskinan 
dan merupakan golongan yang paling memerlukan pendidikan untuk mengeluarkan 
mereka  daripada  kemiskinan.  Jangan  disebabkan  kecuaian  atau  kekurangan 
kesedaran ibu bapa, anak-anak pula yang akan dihukum oleh sistem kita dengan 
menafikan hak mereka untuk mendapatkan pendidikan.   
Akhir sekali saya ingin menyentuh kepada isu orang asal di Sarawak secara 
khususnya hak dan adat anak negeri. 
■1720 
Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang telah bersetuju untuk memberikan peruntukan 
tambahan sebanyak RM10 juta bagi melaksanakan kerja pengukuran tanah adat hak 
bumiputera atau NCR di Sarawak.  
Isu  NCR  sudah  lama  dibincangkan  dan  mendapat  perhatian  daripada 
pelbagai pihak di Sarawak. Namun, saya ingin menarik perhatian kerajaan dengan 
satu isu yang serupa dengan NCR. Kalau NCR kita boleh kaitkan dengan hak tempat 
tinggal bagi orang asal di kawasan luar bandar, bagaimana pula hak tempat tinggal 
atau hak perumahan bagi orang asal yang berhijrah dari kawasan pedalaman ke 
bandar.  
Bandar raya Miri seperti bandar raya yang lain telah menjadi tumpuan kepada 
ramai penduduk dari kawasan luar bandar untuk menetap dan mencari rezeki. Walau 
bagaimanapun, berbanding dengan bandar raya di Kuala Lumpur dan Selangor, 
kami masih tidak mempunyai perumahan kos rendah atau kos sederhana yang 
mencukupi berbanding dengan permintaan yang begitu tinggi.  
Hakikatnya,  ramai  rakyat  kita  yang  majoritinya  merupakan  orang  asal 
terpaksa hidup di rumah setinggan. Maklumlah Miri merupakan antara kawasan yang 
mempunyai populasi setinggan tertinggi di Sarawak. Salah satu daripada ketiga-tiga 
DUN di bawah Parlimen Miri sudah terdapat 690 isi rumah setinggan. Begitu juga 
dengan  kes-kes  di  mana  empat  isi  rumah  atau  20  lebih  orang  yang  terpaksa 
berkongsi atau hidup dalam sebuah rumah. Keadaan ini amat membimbangkan 
kerana bukan sahaja kualiti kehidupan mereka amat mencabar malah keselamatan 
diri mereka juga sentiasa berada dalam risiko.  
Maklumlah dalam tahun ini secara purata hampir setiap bulan berlakunya 
satu kes kebakaran. Kebanyakannya berlaku di kawasan rumah setinggan dan 
rumah yang mempunyai terlalu ramai penghuni. Oleh yang demikian, saya berharap 
DR. 13.6.2023  130 
 
kerajaan akan memandang berat terhadap perumahan dalam kalangan rakyat kita 
kerana sekiranya kita tidak mempedulikan mereka atau terus membiarkan mereka 
hidup dalam kesusahan, ini juga satu penafian terhadap hak asasi manusia rakyat 
kita. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Seterusnya,  saya  jemput  Yang 
Berhormat Batang Sadong.  
 
5.22 ptg. 
Puan  Rodiyah  binti  Sapiee  [Batang  Sadong]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua.  
Terima  kasih  di  atas  peluang  yang  diberikan  untuk  Batang  Sadong 
membahaskan  Laporan  Tahunan  2020  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia 
(SUHAKAM) di Dewan yang mulia ini. Adalah penting SUHAKAM dan Parlimen 
mempunyai perhubungan yang baik untuk memastikan prinsip-prinsip hak asasi 
manusia mengikut Universal Declaration of Human Rights dengan izin dihormati, 
dipatuhi dan dilindungi. Maka amatlah penting cadangan-cadangan dari SUHAKAM 
ini diambil serius dan kerajaan berusaha untuk bekerjasama dengan semua agensi 
dan kementerian untuk memastikan tiada yang tercicir. 
SUHAKAM  adalah  kumpulan  yang  mahukan  Malaysia  dikenali  kerana 
melayan rakyat secara adil di seluruh dunia. Mereka telah menulis laporan dengan 
cadangan tentang cara untuk menjadikan keadaan lebih baik untuk orang ramai 
terutamanya kanak-kanak. Laporan itu membincangkan pelbagai masalah yang 
mempengaruhi golongan yang berbeza seperti wanita, kanak-kanak, Orang Asli dan 
pekerja. Kita perlu bercakap mengenai cadangan-cadangan ini di Parlimen supaya 
kita  boleh  membincangkan  isu-isu  kritikal  mengenai  hak  asasi  manusia  dan 
membuat keputusan bagaimana untuk menjadikan keadaan lebih baik untuk semua 
orang.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk perbahasan Laporan SUHAKAM 2020 pada hari 
ini,  saya  ingin  memfokuskan  kepada  bab  berkaitan  dengan  isu  kanak-kanak. 
Sebelum itu, untuk makluman semua, Pejabat SUHAKAM di Sarawak mendapat 46 
aduan daripada orang ramai yang mengatakan hak mereka tidak dihormati. Mereka 
hanya dapat membantu tiga orang setakat ini dan mempunyai 43 lagi aduan masih 
menunggu tindakan. Beberapa aduan adalah mengenai kanak-kanak yang tidak 
mempunyai kad pengenalan.  
Selain  itu,  aduan  lain  adalah  termasuk  lapan  kes  mengenai  pertukaran 
daripada agama Islam ke Kristian di mana lima kes melibatkan mualaf di Sarawak 
yang ingin kembali kepada kepercayaan asal ataupun agama asal dan tiga aduan 
DR. 13.6.2023  131 
 
lagi berkaitan dengan orang yang tidak boleh menukar agama mereka pada kad 
pengenalan. Hal ini adalah sesuatu yang amat membimbangkan dan perlu tindakan 
segera bagi menyelesaikan perkara ini.  
Pejabat  Pesuruhjaya  Kanak-kanak  telah  memaklumkan  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Kanak-kanak  dan 
Kesejahteraan  Komuniti  Sarawak  bagi  membuat  beberapa  cadangan  untuk 
membantu bagi memastikan semua kanak-kanak boleh pergi ke sekolah tidak kira di 
mana mereka tinggal melalui Kementerian Pendidikan satu polisi iaitu “Zero Reject 
Policy” adalah prinsip dalam pendidikan inklusif yang menegaskan bahawa setiap 
kanak-kanak berhak menerima pendidikan tanpa diskriminasi atau penolakan. Dasar 
ini  menekankan  bahawa  semua  kanak-kanak  termasuk  kanak-kanak  dengan 
keperluan khas dan mempunyai masalah dokumen diri harus diterima dan diberi 
peluang yang sama untuk mendapat pendidikan yang berkualiti. 
Pejabat Pesuruhjaya Kanak-kanak di Malaysia telah memberitahu kerajaan 
bahawa  mereka  perlu  membuat  perubahan  kepada  undang-undang  untuk 
melindungi  kanak-kanak  daripada  berkahwin  terlalu  muda.  Pada  tahun  2018, 
Parlimen Malaysia telah memperkenalkan pindaan kepada Akta Perkahwinan 1952 
dengan memperkenalkan larangan terhadap perkahwinan di bawah umur 18 tahun. 
Namun, pindaan tersebut masih perlu dilaksanakan secara komprehensif di semua 
negeri dan mungkin terdapat perbezaan dalam pelaksanaannya di seluruh negara.  
Walaupun ada usaha untuk menghentikan perkahwinan di bawah umur di 
Malaysia, perkahwinan muda masih menjadi isu yang kompleks dan sering dikaitkan 
dengan  faktor  sosial,  budaya  dan  agama.  Kerajaan  dan  pelbagai  agensi  terus 
berusaha  untuk  mempertingkatkan  kesedaran  tentang  kepentingan  pendidikan 
kesihatan dan kesejahteraan kanak-kanak serta menggalakkan perkahwinan pada 
usia yang lebih matang. Mereka mahu memastikan semua sekolah berdaftar dan 
membuat program untuk membantu kanak-kanak pada masa hadapan. Dijangkakan 
pada  tahun  2030,  perancangan  untuk  menghentikan  perkahwinan  kanak-kanak 
berhasil dilaksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 2,040 kes penderaan kanak-kanak dilaporkan 
di Malaysia dalam tempoh empat bulan pertama tahun 2021. Daripada kes tersebut, 
35  peratus  melibatkan  pengabaian  manakala  hampir  30  peratus  melibatkan 
penderaan  fizikal  dan  seksual.  Pada  tahun  2020,  sebanyak  5,836  kes  telah 
dilaporkan. Sebanyak 336 kes penderaan kanak-kanak di rumah pengasuh dan 
pusat asuhan dilaporkan dari tahun 2021 hingga 2022. 
Kini, semakin banyak kita lihat kanak-kanak menjadi mangsa penderaan di 
pusat jagaan kanak-kanak. Seperti contoh, kes adik Bella seorang kanak-kanak 
DR. 13.6.2023  132 
 
syndrome down yang telah didera oleh penjaganya di Rumah Bonda. Manakala di 
Johor Bahru, ini kes yang terbaru ya. Seorang pengasuh didapati mengasari dua 
orang kanak-kanak ataupun bayi, masing-masing berumur 11 bulan dan sembilan 
bulan di sebuah taska swasta menerusi rakaman CCTV berdurasi 48 dan 39 saat 
yang  tular  di  media  sosial  dalam  bulan  Mei  yang  lepas.  Langkah  efektif  perlu 
dilakukan oleh kerajaan serta pihak-pihak tertentu bagi membendung isu melibatkan 
penderaan kanak-kanak. 
Fokus  utama  yang  perlu  dilihat  adalah  segi  jaminan  keselamatan  serta 
kebajikan  kanak-kanak  sekiranya  mereka  ditempatkan  di  bawah  pusat  jagaan 
ataupun  taska.  Adalah  menjadi  tanggungjawab  kementerian  sekiranya  dapat 
mengaudit semula pusat jagaan kanak-kanak sedia ada yang telah diluluskan dan 
segera  menutup  mana-mana  pusat  jagaan  kanak-kanak  yang  tidak  berdaftar 
ataupun  beroperasi  secara  haram.  Oleh  itu,  amat  penting  sekiranya  kerajaan 
memperketat syarat pendaftaran serta mewajibkan pengambilan kursus penjagaan 
kepada semua pengasuh di rumah lindungan kanak-kanak. Kita tidak mahu lagi 
mendengar sebarang kisah-kisah sedih yang menyayat hati.  
Di Malaysia pada 2019, sebanyak 2.3 peratus orang dewasa dan 9.5 peratus 
kanak-kanak berumur 10 hingga 15 tahun mengalami masalah mental. Kerajaan 
berpendapat peratusan ini akan terus meningkat. Isu kesihatan mental di Malaysia 
dikaitkan dengan tingkah laku bunuh diri di mana 1,142 kes dilaporkan pada tahun 
2021  dan  631  kes  dilaporkan  pada tahun  2020. Jadi,  peningkatan  kes  adalah 
sebanyak 80 peratus. Selain itu, dua minit ya Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Terima kasih. Selain itu, 
orang dewasa yang ada masalah kesihatan mental juga boleh mempengaruhi kanak-
kanak. Satu daripada 20 orang kanak-kanak berusia lima hingga sembilan tahun di 
Malaysia mempunyai masalah kesejahteraan mental. KKM merekodkan 424,000 
orang kanak-kanak di Malaysia disahkan mengalami masalah kesihatan mental. 
Lantas, perlunya cadangan supaya talian bantuan untuk kanak-kanak dikendalikan 
oleh individu berkemahiran yang mampu mengendalikan situasi panggilan daripada 
kanak-kanak berkaitan isu kesihatan mental.  
Jadi,  kita  semua  tidak  dapat  menafikan  peranan  dan  tanggungjawab 
SUHAKAM dalam membongkar lebih banyak kes yang mencabuli hak asasi manusia 
dan mempromosikan pendidikan hak asasi manusia di Malaysia. Adalah amat perlu 
untuk memastikan segala hak dan kebajikan setiap rakyat Malaysia terus dipelihara 
dan dilindungi. Sekian, terima kasih dari Batang Sadong.  
DR. 13.6.2023  133 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Yang 
Berhormat Batang Sadong adalah pembahas terakhir hari ini. Kita masih lagi ada 
lima orang iaitu Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat 
Lubok Antu, Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Batu Pahat. Jadi, 
saya minta lima orang ini sambung esoklah ya. Kita hendak balik awallah hari ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 
10  pagi,  hari  Rabu,  14  Jun  2023,  sekian.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan selamat beristirahat. Terima kasih.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang] 
