 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•   Perancangan Bagi Menghadapi Masalah 
Banjir Yang Berlarutan di Alor Gajah, Melaka 
- YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof  
  (Alor Gajah)      (Halaman   1) 
 
•   Masalah Habitat Gajah Yang Terancam  
Mengganggu Penduduk Ulu Tiram dan Sungai 
Tiram Parlimen Tebrau 
- YB. Tuan Steven Choong Shiau Yoon (Tebrau)        (Halaman   5) 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2021 
KKDR.24.11.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 24 November 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Perancangan Bagi Menghadapi Masalah 
Banjir Yang Berlarutan di Alor Gajah, Melaka 
 
2.34 ptg. 
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman, salah satu kes aduan banjir yang telah 
saya terima adalah masalah banjir di jalan utama Paya Datuk, Alor Gajah, Melaka.  
Pada 19 September 2021, saya telah mengadakan lawatan ke lokasi banjir 
setelah  menerima  aduan  sering  berlaku  banjir  di  kawasan  tersebut.  Banjir 
sedalam  1.2  meter  yang  berlaku  sejak  beberapa  tahun  yang  lalu  telah 
mengakibatkan  kerosakan  harta  benda,  rumah  ibadat  dan  rumah-rumah 
sekitarnya. Kejadian banjir di Durian Tunggal dan Gadek yang kerap berlaku 
hampir  dua  kali  seminggu  apabila  tiba  musim  hujan  sangat  membebankan 
penduduk-penduduk  dengan  anggaran  kerugian  berjumlah  jutaan  ringgit 
keseluruhannya.  
Sebagai wakil rakyat yang bertanggungjawab di kawasan Parlimen Alor 
Gajah, saya ingin membangkitkan masalah banjir yang sering dihadapi oleh 
penduduk-penduduk sekitar Alor Gajah. Masalah ini bukanlah baharu malahan 
sudah terjadi lebih 30 tahun lamanya dan menjadi semakin kerap sejak beberapa 
tahun kebelakangan ini oleh sebab tiada perancangan yang menyeluruh dan 
membenarkan pembangunan dan pembinaan yang baharu. 
Memetik kepada Bajet 2022, Kerajaan Persekutuan melalui kementerian 
berkaitan memperuntukkan sejumlah RM450 juta bagi melaksanakan pelbagai 
inisiatif  keindahan  alam  semula  jadi  dan  kepelbagaian  biodiversiti  negara 
termasuk  projek  pemuliharaan  alam  seperti  mengatasi  banjir  di  Melaka. 
Sebahagian  ini  akan  menjadi  pembaziran sekiranya  masalah  banjir  ini  tidak 
diselesaikan secepat yang mungkin.   
Kalau dianggarkan selama lima penggal atau lebih daripada 25 tahun, 
perkara ini sering dibangkitkan. Kerajaan selalu memberikan bantuan apabila 
bencana seperti ini berlaku. Kalau dianggarkan daripada segi kos, melibatkan 
kerugian harta benda, ia lebih lagi melampaui kos untuk membina itu sendiri.   
2  KKDR.24.11.2021 
 
Jadi,  kerajaan  perlu  mengambil  perhatian  perkara  ini  dengan  serius. 
Susulan  daripada  itu,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  Kementerian  Alam 
Sekitar  dan  Air  agar  bekerjasama  dengan  kementerian-kementerian  yang 
berkaitan  untuk  menangguhkan  sebarang  kerja-kerja  pembangunan  buat 
sementara waktu dan memberi sepenuh perhatian menyelesaikan krisis banjir di 
Alor Gajah, Melaka. 
Mengikut praktis yang saya faham, di negara-negara yang membangun, 
dalam setiap perancangan pembangunan memerlukan 100 tahun Storm Plan 
untuk memastikan Flood Mitigation Plan atau perancangan tambatan banjir ini 
diserahkan  secara  menyeluruh  di mana  pihak yang  bertanggungjawab  perlu 
mempunyai anggaran kebarangkalian kejadian ribut berlaku atau hujan lebat 
berlaku dalam mana-mana tahun tertentu untuk memberi ruang kepada pelan 
mitigasi banjir yang menyeluruh.   
Maka  dengan  ini,  saya  memohon  pihak  kementerian  agar  memberi 
sepenuh perhatian terhadap krisis banjir dengan menangani beberapa kerenah 
birokrasi.  Contohnya,  saya  bersedia  sebagai  Ahli  Parlimen  untuk 
memperuntukkan sedikit perbelanjaan untuk membina tebatan banjir itu? Akan 
tetapi, oleh sebab kerenah birokrasi – kita telah memohon contohnya, kepada 
majlis daerah, sebab ia melibatkan perancangan keseluruhan daripada negara 
iaitu jalan-jalan Persekutuan.   
Maka, ada rintangan, ada kekangan untuk kita melaksanakan projek itu. 
Secara jangka pendek, saya mohon sekiranya kita hendak melaksanakan secara 
keseluruhan Rancangan Tebatan Banjir, saya memohon supaya tempat yang 
disebutkan tadi, yang selalu berlaku banjir dimudahcarakan supaya saya boleh 
membelanjakan sedikit daripada NGO sekalipun ataupun peruntukan Parlimen 
untuk menangani masalah ini dalam jangka masa yang pendek, spesifik untuk 
kawasan yang saya sebutkan tadi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
 
2.38 ptg.  
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]:  
Boleh, Tuan Yang di-Pertua saya mohon keizinan untuk membuka pelitup muka? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, sila, sila.   
Dato’ Mansor bin Othman:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Alor Gajah. Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) 
mengambil  berat  dan  peduli  akan  masalah  banjir  yang  berlaku  di  kawasan 
Parlimen Alor Gajah.   
Lanjutan daripada apa Yang Berhormat bangkitkan, berdasarkan rekod 
JPS sepanjang tahun 2021, sehingga 15 November tahun ini, terdapat dua kali 
kejadian banjir yang direkodkan di daerah Alor Gajah. Kejadian banjir yang terkini 
adalah pada 1 November 2021. Kejadian banjir ini berlaku berikutan air sungai 
yang  telah  melimpahi  tebing  atau  kombinasi  faktor  limpahan  tebing  sungai, 
kapasiti perparitan tidak mencukupi dan aliran balik dengan izin, backflow yang 
disebabkan aras sungai yang tinggi ketika hujan lebat hingga melebihi outlet 
perparitan.   
Kejadian  banjir  pada  1  November  2021  di  DUN  Durian  Tunggal, 
melibatkan kawasan di Bukit Tambun, Kampung Padang Keladi, Simpang Garing 
Durian Tunggal, Taman Seri Tuah Permai, Durian Tunggal, Taman Murai, Durian 
Tunggal dan Pekan Durian Tunggal. Banjir yang berlaku adalah disebabkan hujan 
KKDR.24.11.2021  3 
 
lebat di kawasan hulu Sungai Durian Tunggal, kawasan lebuh Sungai Udang, 
Paya Rumput, Alor Gajah di sekitar Ayer Keroh serta seluruh kawasan Durian 
Tunggal. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kawasan yang berkenaan dengan 
banjir ini adalah merupakan kawasan rendah dan ia berhampiran dengan sungai, 
parit dan tanah yang sebahagiannya melalui lot-lot tanah hak milik persendirian. 
Kawasan ini juga merupakan laluan sungai utama dari upstream iaitu Sungai 
Tebong, Sungai Batang Melaka dan Sungai Kemuning.   
Kesemua adalah merupakan hulu sungai dari sebelah Negeri Sembilan.  
Kejadian  ini  menyebabkan  limpahan  air  Sungai  Durian  Tunggal  dan  Sungai 
Padang Keladi. Purata kedalaman kawasan yang terkesan akibat banjir ini adalah 
kira-kira 0.3 hingga satu meter. Hujan maksimum tiga jam yang direkodkan di 
Stesen Ladang Lendu adalah 97 milimeter dan tempoh kala ulangan bagi hujan 
maksimum tiga jam adalah lima tahun Average Recurrence Interval (ARI). 
Untuk makluman, kategori  bacaan  keamatan  hujan  yang melebihi  60 
milimeter dalam sejam bagi kawasan ini dikategorikan sebagai hujan yang sangat 
lebat. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi kejadian banjir yang berlaku di jalan 
utama  Paya  Datok,  Alor  Gajah,  Melaka  adalah  disebabkan  oleh  saiz  faktor 
lintasan parit yang melintasi jalan raya bersaiz kecil dan berada pada kedudukan 
yang lebih tinggi daripada saliran sedia ada menyebabkan air tidak dapat mengalir 
dengan sempurna ketika hujan yang lebat.   
Total lintasan tersebut adalah di bawah tanggungjawab Jabatan Kerja 
Raya, Melaka. Manakala, bagi kejadian banjir di kawasan Durian Tunggal dan 
Gadik adalah disebabkan oleh keadaan sungai sempit dan berliku serta keadaan 
ban sungai yang rendah. JPS menghadapi kesukaran untuk menjalankan kerja-
kerja penyelenggaraan sungai kerana ia tidak mempunyai rizab penyelenggaraan.   
Bagi  tindakan  jangka  panjang,  Jabatan  Pengaliran  dan  Saliran  telah 
melaksanakan tiga projek Rancangan Tambatan Banjir yang dalam peringkat 
prapelaksanaan melibatkan Parlimen Alor Gajah dengan sasaran mengurangkan 
risiko banjir seperti berikut: 
(i)  bagi Projek RTB Alor Gajah Fasa 1 yang direka bentuk 
dengan  tahap  perlindungan  sehingga  50  tahun  ARI 
dijangka seramai 1,275 penduduk terselamat dari banjir 
dan seluas 262.76 hektar kawasan akan bebas daripada 
banjir; dan  
(ii)  manakala Projek RTB Sungai Melaka Fasa 1 yang direka 
bentuk dengan tahap perlindungan sehingga 50 tahun ARI 
dijangka dapat mengurangkan kawasan risiko banjir seluas 
1,500 hektar dari keseluruhan kawasan lembangan Sungai 
Melaka kepada 200 hektar dan mengurangkan bilangan 
mangsa banjir iaitu seramai 10,000 orang mangsa banjir di 
kawasan sekitar; dan  
(iii)  bagi Projek Menaik Taraf Kolam Tebatan Banjir Krubong-
Durian Tunggal pula, yang direka bentuk dengan tahap 
perlindungan  sehingga  50  tahun  ARI,  berupaya 
mengurangkan  kawasan  risiko  banjir  dengan  anggaran 
daripada 1,900 hektar kepada 300 hektar, mengurangkan 
bilangan penduduk terjejas akibat banjir dengan anggaran 
daripada  15,000  orang  kepada  1,000  orang  dan 
4  KKDR.24.11.2021 
 
mengurangkan  kedalaman  banjir  daripada  1.5  meter 
kepada 0.1 meter. 
Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) melalui Jabatan Pengairan dan 
Saliran (JPS) juga memberi perhatian secara khusus mengenai isu pembersihan 
dan mengoptimumkan kapasiti saluran ataupun sungai sebagai langkah mitigasi 
jangka  pendek  melalui  Program  Pemuliharaan  Sungai  Untuk  Mengurangkan 
Risiko Banjir Pelbagai Negeri.  
Skop kerja yang terlibat di bawah program ini adalah kerja pengorekan 
sungai, muara sungai, pembinaan struktur hakisan tebing sungai, membuang 
kelodak, sampah, sisa pepejal, menaik taraf dan menyelenggarakan aset atau 
struktur kawalan banjir yang bertujuan mengurangkan risiko banjir. Di bawah 
program ini, KASA membantu Kerajaan Negeri Melaka dengan menyalurkan 
peruntukan  sebanyak  RM99,000  bagi  melaksanakan  lima  kerja  bagi 
mengurangkan risiko banjir di Parlimen Alor Gajah.  
Manakala,  di  bawah  butiran  projek  berskala  kecil  di  bawah  Inisiatif 
Program  Strategik  Memperkasa  Rakyat  dan  Ekonomi  (PEMERKASA)  – 
Pemuliharaan Sungai Untuk Mengurangkan Risiko Banjir, sebanyak 18 kerja telah 
dilaksanakan dengan kos berjumlah RM1.5 juta untuk Parlimen Alor Gajah. Selain 
itu,  KASA  melalui  JPS  telah  mengambil  inisiatif  membantu  Kerajaan  Negeri 
Melaka  dengan  menyalurkan  peruntukan  sebanyak  RM786,199.60  bagi 
menyelenggarakan 33 unit kolam takungan banjir di kawasan Alor Gajah. 
Sukacita juga dinyatakan di sini juga, punca-punca yang menyebabkan 
banjir ini adalah daripada pelbagai faktor. Selain daripada faktor semula jadi 
seperti  keamatan  hujan  yang  tinggi  dalam  masa  yang  singkat,  faktor 
pembangunan seperti yang disebut Yang Berhormat tadi, yang tidak menurut 
kaedah dan amalan yang baik juga menyumbang kepada risiko banjir.  
Sebagai  contoh,  pembangunan  pemajuan  tanah  yang  tidak  mengikut 
kehendak  Manual  Saliran  Mesra  Alam  (MSMA)  terutamanya  yang  berkaitan 
dengan  Pelan  Kawalan  Hakisan  dan  Kelodak  (ESCP)  boleh  menyebabkan 
kejadian banjir berulang di kawasan-kawasan sebelah hilir meskipun terdapat 
Projek Tebatan Banjir yang dilaksanakan. 
Bagi mengurangkan risiko kejadian banjir di kawasan pembangunan ini, 
KASA melalui JPS mengguna pakai Manual Saliran Mesra Alam (MSMA) sebagai 
garis panduan perancangan infrastruktur mesra alam yang memastikan pemaju 
membina saliran seperti kolam takungan banjir bertujuan mengurangkan aliran 
puncak  supaya  ia  tidak  membebankan  sistem  saliran  di  hilir.  MSMA  juga 
menggariskan  reka  bentuk  infrastruktur  saliran  bagi  Projek  RTB  dibuat 
berpandukan Pelan Guna Tanah yang dirancang berdasarkan Pelan Struktur 
Negeri dan Pelan Tempatan Daerah bagi sesuatu kawasan.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, JPS bersama Pihak Berkuasa 
Tempatan  (PBT)  sentiasa  bekerjasama  memantapkan  lagi  mekanisme 
pematuhan  ulasan  saliran  oleh  JPS  dalam  proses  permohonan  kebenaran 
merancang bagi sesebuah pembangunan dalam sistem dengan izin, One Stop 
Centre 3.0 (OSC). 
Selain daripada itu, JPS juga akan mengaktifkan Program Ramalan dan 
Amaran Banjir (PRAB) di Alor Gajah. Program ini akan membangunkan model 
ramalan banjir bagi Sungai Melaka pada tahun 2022 dan dijangka siap beroperasi 
pada penghujung tahun 2023. Sistem ramalan banjir yang akan dibangunkan ini 
KKDR.24.11.2021  5 
 
akan berupaya meramal dan memberi amaran kejadian banjir semasa musim 
monsun seawal dua hari sebelum kejadian banjir berlaku. 
Buat masa ini, terdapat tujuh buah stesen hidrologi sedia ada di kawasan 
Alor Gajah untuk mengumpul maklumat hujan dan mengesan banjir. Melalui 
perlaksanaan PRAB ini, 17 lagi stesen hidrologi akan dibina di kawasan Alor 
Gajah terdiri daripada stesen hujan, aras air, sukat luah, sejatan, kelembapan dan 
kamera. Dua buah stesen siren amaran juga akan dibina di lokasi yang strategik 
bagi memberi amaran banjir kepada penduduk sekitar. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: [Bangun] Boleh 
tanya soalan?   
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya tidak boleh Yang Berhormat. Tapi, 
silakan. 
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Tidak boleh ya? 
Ini kerana, saya hendak sentuh soal kerajaan. Perkara ini, Tuan Yang di-Pertua, 
rancangan baik, itu tahniah. Cuma, pelaksanaan saya sebutkan kerenah birokrasi. 
Saya  hendak secepat mungkin.  Contohnya,  perkara  ini  berulang.  Jadi  perlu 
kerjasama  antara  majlis  daerah,  JKR  Melaka  dan  juga  melibatkan  jalan 
Persekutuan supaya kita boleh tangani isu tersebut secepat mungkin.   
Kalau perlu, Ahli Parlimen membantu – contoh disebutkan di Kampung 
Paya Datok, kita tahu masalah saluran itu kecil, tetapi tempat takungan air itu 
besar. Jadi dari hulu ke hilir air tidak lari. Jadi, saya mohon supaya ini diberikan 
perhatian cepat, sebab masjid banjir, rumah banjir, orang jual pisang goreng pun 
banjir. Ini kerana, jalan itu tinggi, Yang Berhormat pun faham.  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.   
Dato’ Mansor bin Othman: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Saya ambil 
perhatian.      
  
Masalah Habitat Gajah Yang Terancam 
Mengganggu Penduduk Ulu Tiram dan Sungai 
Tiram, Parlimen Tebrau 
 
 2.50 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih,Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli. Saya telah 
mengambil maklum aduan penduduk terhadap isu gajah yang berkeliaran di 
beberapa kawasan Ulu Tiram. Sebagaimana dilaporkan iaitu terdapat 30 ekor 
gajah yang disyaki tersesat atau terpisah daripada kumpulan gajah panti dan 
terdapat enam aduan terhadap kes ini.    
Baru-baru ini di mana dua ekor gajah dipercayai berkeliaran dari Batu 14 
setengah Sungai Tiram ke kawasan belakang Pusat Latihan Tempur Tentera 
Darat (PULADA) dengan melintasi Taman Perumahan Tiram Bandar Tiram. 
Gajah (Elephas Maximus) merupakan salah satu daripada tiga spesies 
gajah yang masih tinggal. Spesies ini dianggap terancam dengan antara 25,600 
dan 32,750 ekor yang masih hidup liar. Gajah cenderung berada di tepi air. Gajah 
6  KKDR.24.11.2021 
 
dianggap sebagai spesies kunci kerana impaknya terhadap alam sekitar termasuk 
ekologi dan aktiviti.   
Pengurusan dan Ekologi Gajah Malaysia (MEME), sebuah pertubuhan 
bukan kerajaan mendapati bilangan populasi gajah di Semenanjung Malaysia 
semakin menurun disebabkan pelbagai jenis ancaman terhadap gajah. Habitat ini 
tidak mempunyai kawasan untuk membiak malahan semakin diancam kerana ada 
pihak yang memburu untuk mendapatkan keuntungan. Walau bagaimanapun, 
haiwan ini mula berkeliaran kerana tiada tempat yang selesa serta menjamin 
ekologi.  
Haiwan ini juga mula mendapat perhatian media arus perdana kerana 
bilangan begitu banyak yang mengakibatkan kerosakan pada tanaman dan boleh 
menjejaskan  keselamatan  penduduk.  Jabatan  PERHILITAN  telah  datang 
melawat tempat kejadian tersebut atas sebab menerima aduan penduduk namun 
tiada solusi yang efektif dalam menangani isu ini seperti kerosakan pada tanaman 
menyebabkan penduduk tidak selesa dengan kehadiran haiwan tersebut.  
Perkara ini akan menjadi serius sekiranya tiada langkah atau tindakan 
awal untuk memastikan haiwan peliharaan tidak dianiaya dan kerosakan tanaman 
serta keselamatan penduduk terjamin. Soalan saya ialah: 
(i)  apakah tindakan kerajaan dalam memastikan penduduk 
yang menghadapi perkara ini dapat diselesaikan dan pada 
masa  yang  sama  gajah-gajah  dan  hidupan  liar  lain 
mempunyai  kawasan  untuk  membiak  agar  tidak 
mengganggu penduduk; dan  
(ii)  sekiranya mereka akan ditangkap untuk ditempatkan di 
kawasan lain, adakah kawasan itu akan diwartakan supaya 
tiada  gangguan  daripada  pihak  mana-mana  sehingga 
masalah yang disebutkan berulang. 
Semoga permohonan ini dapat dipertimbangkan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Sekian, terima kasih.  
 
2.54 ptg. 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tebrau kerana 
membawa isu gajah. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli 
melalui Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN) 
amat prihatin mengenai konflik gajah di kawasan Sungai Tiram.  
Berdasarkan kepada pemantauan data pergerakan gajah oleh Jabatan 
PERHILITAN, gangguan gajah di kawasan ini adalah daripada pecahan kumpulan 
Gajah Panti yang tersesat dan hanya melibatkan dua ekor gajah. Kumpulan Gajah 
Panti adalah kumpulan gajah di kawasan Kota Tinggi yang terdiri daripada 30 
hingga 40 ekor gajah yang sering berkeliaran di sekitar kawasan Kampung Mawai, 
Kampung Lukut, Felda Tenggaroh 2, Tanjung Sedili, Felcra Sungai Ara, Kampung 
Telok, Felda Lok Heng dan Kambau. 
Sebagai  langkah  awal,  Jabatan  PERHILITAN  Negeri  Johor  telah 
menjalankan pemantauan terhadap aduan gajah yang telah dibangkitkan oleh 
penduduk terjejas dan kawalan malam juga telah dijalankan di lokasi aduan. Isu 
ini sebenarnya telah selesai di mana dua ekor gajah yang tersesat tersebut telah 
KKDR.24.11.2021  7 
 
dihalau  semula  ke  kawasan  habitatnya  yang  asal.  Walau  bagaimanapun, 
sekiranya  keadaan  semakin  serius,  Jabatan  PERHILITAN  akan  mengambil 
tindakan susulan dengan menjalankan operasi tangkapan dan memindahkan 
gajah-gajah yang tersesat ini ke habitat yang lebih bersesuaian. 
  Untuk menjawab  soalan  kedua,  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat, 
gajah yang menimbulkan konflik dan berjaya ditangkap akan dipindahkan ke 
habitat yang lebih luas dan sesuai seperti Taman Negeri Royal Belum, Taman 
Negara  dan  Taman  Negara  Endau-Rompin.  Selain  itu,  kerajaan  juga  telah 
membangunkan Santuari Gajah Negeri Johor (Johor Elephant Sanctuary-JES) 
seluas 72.993 hektar bagi mengurangkan masalah konflik manusia dan gajah di 
negeri Johor. Kapasiti JES adalah sebanyak tujuh ekor di padok gajah dan 
kawasan padang ragut pula boleh menampung sehingga 30 ekor gajah. 
JES  merupakan  kaedah  penyelesaian  jangka  masa  panjang  bagi 
menangani masalah ancaman gajah-gajah liar di kawasan penduduk, pertanian 
dan komersial dengan kaedah menangkap pindah dan penempatan secara in-situ 
ke satu kawasan santuari gajah yang dilindungi di kawasan jajaran habitatnya dan 
boleh hidup harmoni dengan manusia dalam landskap ekologinya yang lengkap 
serta boleh menampung populasi gajah residen sedia ada.  
Selain itu, JES berperanan untuk: 
(i)  mengurangkan  masalah  ancaman  gajah-gajah  konflik 
dengan kaedah tangkap pindah dan penempatan secara 
in-situ di kawasan pelepasan yang ditetapkan; 
(ii)  meningkatkan  keupayaan  Managed  Elephant  Ranges 
(MERs)  melalui  pengurusan  habitat  seperti  mana 
ditetapkan dalam National Elephant Conservation Action 
Plan (NECAP); dan 
(iii)  menyediakan peluang aktiviti ekopelancongan lestari yang 
mampu  menjana  ekonomi  serta  meningkatkan  hasil 
pendapatan kepada masyarakat setempat. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga  jam  2.30  petang,  Khamis,  25  November  2021.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.58 petang]    
  
 
 
