MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 6 Mei 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas minta Perdana Menteri menyatakan,
jumlah peruntukan setiap tahun yang digunakan bagi membantu mangsa banjir dan
kebakaran di Malaysia mengikut negeri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, jumlah peruntukan bagi setiap tahun
untuk membantu mangsa banjir oleh Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri
adalah tidak sama kerana ia bergantung pada keadaan dan situasi semasa bencana banjir
berlaku. Penyaluran bantuan wang ihsan RM500 kepada ketua isi rumah yang terlibat
dengan bencana banjir dari Kerajaan Persekutuan adalah sebagai bukti keprihatinan
kerajaan dalam meringankan beban mangsa banjir. Bantuan yang diberikan ini bukanlah
ganti rugi atau pampasan, sebaliknya bantuan ihsan yang bersandarkan kemampuan
kewangan semasa Kerajaan Persekutuan.
Manakala bagi kebakaran pula, pada umumnya kejadian kebakaran tidak
diklasifikasikan sebagai bencana alam yang melayakkannya menerima bantuan ihsan dari
kerajaan menerusi MKN. Namun atas dasar keprihatinan Kerajaan Pusat, terdapat
beberapa bantuan yang disalurkan melalui agensi-agensi yang berkaitan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Menteri yang menjawab soalan tadi. Soalan tambahan saya Tuan
Yang di-Pertua, adakah pasukan penyelamat seperti Pasukan SMART ada dibekalkan
dengan kepakaran dan kelengkapan yang cukup serta terkini bagi menghadapi sebarang
bencana? Adakah mereka ini mempunyai bilangan anggota yang cukup bagi memastikan
setiap bencana yang berlaku dapat dikawal selia dengan baik? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang pertama fasal
SMART Team. Pasukan SMART ini, baru-baru ini saya telah menjawab bahawa Pasukan
SMART ini adalah satu pasukan khas yang ditubuhkan selepas kejadian di bangunan
runtuh Highland Towers. Selepas itu Pasukan SMART ini telah dibangunkan, dibina dan ia
mempunyai kelengkapan yang mencukupi. Kita memberi bantuan kepada pelbagai negara
di seluruh dunia tetapi baru-baru ini kita sedar bahawa semua agensi penyelamat ini mesti
didaftarkan di bawah INSARAG iaitu di bawah Bangsa-Bangsa Bersatu.
Sekiranya kita tidak mendaftar, maka ada negara-negara yang menyertai
INSARAG, kita bagi tawaran untuk memberi bantuan, dia lambat jawab sebab bantuan ini
bantuan yang kena bagi serta-merta. Jadi, baru-baru ini Kerajaan Pusat telah memutuskan,
Kabinet telah memutuskan tiga minggu yang lepas untuk mendaftar SMART Team ini di
bawah Bangsa-bangsa Bersatu. Proses biasa mengambil masa tiga tahun tetapi Malaysia
oleh sebab telah menyertai pasukan penyelamat di seluruh dunia, ia hanya benarkan
setahun tetapi kita kena ada mentor. Mentor kita sama ada Indonesia ataupun Singapura
yang telah mendaftar lebih awal. Sekarang ini kita pilih Singapura sebab kosnya tidak tinggi.
Ini ialah proses pendaftaran biasa tetapi SMART Team ini telah mempunyai kelengkapan
yang mencukupi.
Berhubung dengan bantuan banjir, ini diuruskan oleh pelbagai agensi dan juga
jawatankuasa yang telah kita bentuk. Pertama sekali di peringkat daerah, kita ada
jawatankuasa di peringkat daerah. Kemudian jawatankuasa di peringkat negeri. Di
peringkat daerah dipengerusikan oleh pegawai daerah dan negeri dipengerusikan oleh
setiausaha kerajaan. Sementara di pusat dipengerusikan oleh seorang Menteri dan
jawatankuasa khas akan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri. Jawatankuasa ini terdiri daripada pelbagai agensi yang terdiri ataupun terdapat
juga sumbangan daripada sukarelawan yang menyertai jawatankuasa ini untuk memberi
bantuan semasa banjir dan juga lain-lain bencana alam. SMART Team ini akan
didatangkan pada perkara-perkara yang lebih khusus, bencana yang lebih khusus.
Baru-baru ini semasa banjir berlaku di Kuantan dan juga Terengganu dan juga
seluruh negara termasuk juga di tempat-tempat lain seperti di Pahang, termasuk juga di
Sabah dan Sarawak, SMART Team kita hantar untuk menampung kekurangan yang
dihadapi oleh jawatankuasa banjir di peringkat daerah. Jadi, kehadiran SMART Team ini
adalah untuk membantu kes-kes yang berat dan juga lebih serius. Soalan awal tadi sama
ada Malaysia mempunyai kelengkapan yang secukupnya, kita bangunkan perlahan-lahan
tetapi kalau dilihat secara keseluruhannya, SMART Team sebagai sebuah badan, ia boleh
mendapatkan pertolongan daripada pelbagai agensi seperti kapal terbang dan juga lain-lain
lagi.
■1010
Jadi, anggota yang ada akan diperbesarkan dari semasa ke semasa. Kehadiran
kita setaraf dengan negara-negara lain di peringkat antarabangsa yang ada pasukan
penyelamat. Contoh negeri-negeri yang telah kita pergi seperti Pakistan- banjir dan juga
gempa bumi, Indonesia- gempa bumi, kemudian New Zealand, Australia. Cuma Jepun dan
China baru-baru ini sebab kita tidak menyertai pasukan, tidak mendaftar di bawah INSARA,
maka mereka menjawab dengan lambat. Jadi, pada keseluruhannya SMART Team ialah
pasukan yang lengkap tetapi jangan fikir bahawa macam kata ada banjir kecil, SMART
Team hadir. SMART Team hadir untuk kes-kes yang lebih berat daripada itu.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya iaitu memandangkan bahawasanya selain daripada banjir dan
kebakaran yang menimpa, Malaysia juga kini terdedah kepada mala petaka seperti
tsunami, tanah runtuh, wabak penyakit dan lain-lain. Mala petaka ini tidak mengira masa
dan waktu yang mana pertanyaan saya adalah walaupun tadi saya ucapkan tahniah ada
perancangan untuk mewujudkan SMART Team tetapi saya memandangkan bahawasanya
peruntukan di peringkat yang terendah.
Maksud saya peringkat kampung, JKKK bagi kegunaan sewaktu mala petaka ini
berlaku. Ini memandangkan kerap kali apabila berlaku perkara-perkara disebut itu tadi,
telah pun menjadi satu rungutan rakyat bahawasanya bantuan ini lambat terima. Maknanya,
kalau boleh minta kerajaan mengkaji supaya ada peruntukan khas diberikan terus kepada
JKKK. Bila berlaku mala petaka, dengan cepat JKKK bertindak untuk memberi sumbangan
pada masa-masa tertentu. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih. Saya sedar bahawa rakyat tidak
memahami sepenuhnya tentang kehadiran SMART Team. Kalau berlaku perkara-perkara
tertentu, mereka mengingatkan di mana SMART Team. Kejadian banjir ini ataupun bencana
di peringkat daerah, pengerusinya pegawai daerah. Itu sebab baru-baru ini saya
mengeluarkan kenyataan sedikit, walaupun ia secara umum saya sebut supaya anggota
kerajaan mestilah badannya diturunkan ke berat badan 80 kilogram, saya bermaksud di sini
ialah mereka mesti cergas terutamanya di barisan hadapan.
Pegawai-pegawai di barisan hadapan, dia mesti cergas dan bila mereka cergas,
sudah semestinya mereka boleh mengaturkannya dengan baik. Akan tetapi kalau berat
sangat, dia ada masalah. Jadi, bukanlah hendak kata kalau pegawai berat tak boleh jadi
pegawai daerah. Akan tetapi biarlah pegawai-pegawai di barisan hadapan itu segar tubuh-
badan, segar fikiran dan sebagainya.
Bantuan yang dikeluarkan oleh MKN. MKN ini bagi bantuan wang ehsan ini. Kita
boleh bagi, kalau borang katalah disubmit sebelum pukul 9 pagi, kita boleh bagi sebelum
pukul 4 petang, kita boleh keluarkan duit. Itulah proses yang ada. Akan tetapi yang
lambatnya itu ialah apabila di peringkat bawah itu lambat sampai, jadi lambat bayarlah.
Kalau sekiranya JKM daftar dengan cepat dan pejabat daerah- endorse, sudah
pasti dia dapat dibayar dengan cepat. Kenapakah bantuan ini lambat?
Saya percaya tidak ada kes yang bantuan yang lewat daripada 24 jam. Ini di
antara yang terbaik. Saya hendak katakan, kadang-kadang orang kalau kata yang terbaik,
dalam Facebook sekejap lagi masuk, “Ini saya dua hari baru dapat, tak terbaik”. Dia ambil
satu kes, dia kata tak terbaik. Padahal kita berlaku sahaja banjir, kita sudah hadir. Oleh
sebab jawatankuasa kita yang dibentuk, bersiap siaga dari semasa ke semasa iaitu
jawatankuasa di peringkat daerah yang kita lihat ada agensi penyelamatnya dengan aset
sekali seperti bomba, JPAM, RELA, kesihatan, polis, tentera. Ini semua ini bersiap sedia.
Makanan, jabatan kebajikan akan bagi. Kemudian wakil-wakil rakyat juga boleh memberi
sumbangan kepada banjir. Kerajaan negeri sendiri mempunyai tabung bencana banjir di
peringkat negeri.
Jadi, kalau daripada segi agensi yang terlibat, daripada segi sumber bantuan yang
ada, tak mungkin kita boleh lewat. Yang Berhormat boleh sebutkan di mana yang kita
terlewat. Kecuali satu yang saya tak dapat nafikan, yang di Kuantan sebab kita merancang
5,000 orang. Tiba-tiba bantuan yang kita bagi sekarang untuk pengetahuan Yang
Berhormat ialah yang pertama sekali yang berpindah. Kita telah keluarkan RM7 juta.
Kemudian yang tercicir. Ini baru saya bagi baru-baru ini, RM5 juta. Maklumat terbaharu
bahawa dijangka mungkin 10,000 orang lagi yang tercicir. Selalunya yang tercicir ini dalam
1,000 orang bukan? Ini 10,000 orang tercicir.
Semasa saya pergi pun dia kata ada lagi tercicir. Jadi, kemungkinan angka ini
akan naik sikit lagi. Maknanya, ini kali yang terakhirlah yang tercicir yang tidak pindah ke
pusat banjir. Jadi, daripada segi bantuan, alright. Akan tetapi semua orang yang hadir di
pusat banjir, mereka mendapat bantuan makanan selewat-lewatnya malam itu sebab siang
hari, kita telah pindahkan 25,000 orang. Ini pada di Kuantan itu kita pindahkan 25,000 orang
dan hari kedua, semua sudah stabilised balik, kita pindahkan semua. Jadi, pada hari
pertama, banyak orang menyebut kenapa bot tidak datang pada hari yang pertama.
Jadi, semua orang tidak tahu bahawa banjir akan berlaku cukup luar biasa dan
tidak pernah berlaku sebegitu besar di Kuantan. Jadi, bila kita mungkin terkurang sedikit
dalam masa 12 jam tetapi selepas itu kita kembali kepada sedia kala. Jadi Yang Berhormat,
bantuan banjir ini bukan sahaja diberi oleh agensi kerajaan dan juga sukarelawan tetapi
rakyat Malaysia secara keseluruhan. Selalunya pada hari yang kedua, hari yang ketiga,
sudah berpusu-pusu datang untuk memberi bantuan. Menolong orang ini sesuatu yang
cukup luar biasa di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
2. Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
sama ada kementerian akan memperkenalkan, “Satu Pelatih Satu Sukan” kepada pelatih
OKU di Pusat Latihan Pemulihan dan Perindustrian.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kebajikan golongan
OKU adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat. Walau bagaimanapun, kementerian ini sentiasa menggalakkan masyarakat
OKU bergiat aktif dalam sukan dan sentiasa menyokong serta mengalu-alukan usaha
pihak-pihak yang turut sama memajukan sukan negara.
Oleh itu kementerian ini mengalu-alukan sekiranya usaha dan cadangan daripada
Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga dalam mewujudkan dasar “Satu Pelatih,
Satu Sukan” di setiap pusat pemulihan dan perindustrian. Sebagai contoh, Kementerian
Pelajaran Malaysia telah membuat dasar di mana “Satu Murid, Satu Sukan” dilaksanakan di
setiap sekolah. Kementerian yakin dan pasti usaha ini mampu mempercepatkan lagi
mekanisme budaya sukan di kalangan masyarakat ke arah mencapai negara bersukan.
Kementerian ini sentiasa membantu daripada segi dana dan pembangunan sukan
OKU kepada persatuan-persatuan sukan OKU di peringkat negeri dan kebangsaan.
Sebagai contoh, Majlis Paralimpik Malaysia dan Majlis Sukan dan Rekreasi OKU Malaysia,
Persatuan Sukan dan Rekreasi OKU Negeri dan lain-lain.
Walau bagaimanapun kementerian sedang melaksanakan program Inspire iTalent
dan iTrain di seluruh negara. Program ini merupakan program pencarian bakat baru OKU
dalam sukan yang penyertaannya terbuka kepada semua golongan OKU di peringkat akar
umbi.
Program ini merupakan platform bagi golongan OKU untuk menceburkan diri
dalam sukan. Program ini juga melibatkan kerjasama pelbagai pihak dan agensi
termasuklah Jabatan Kebajikan Masyarakat, Bahagian Pendidikan Khas, Majlis Sukan
Negara, Institut Sukan Negara dan lain-lain.
Antara atlet OKU yang telah berjaya mengharumkan nama negara seperti Hasihin
Sanawi yang menyumbang pingat perak dalam acara memanah di Sukan Paralimpik
London, 2013. KBS juga telah memberikan kadar insentif yang sama kepada atlet OKU
dengan atlet normal. Harapan KBS, usaha ini dapat mencari bakat OKU dan kerjasama
semua pihak adalah diharapkan untuk sama-sama membantu pencarian bakat, khususnya
di kalangan ibu bapa dan agensi-agensi yang berkaitan. Sekian, terima kasih.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah
rancangan di bawah kementerian untuk mengadakan kemudahan-kemudahan di pusat-
pusat sukan di setiap negeri? Oleh sebab di setiap negeri telah pun ditubuhkan pertubuhan
PESRON seperti mana yang diberitahu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Masalah yang dihadapi oleh OKU yang inginkan riadah dan sukan mendapati tempat-
tempat macam badminton court, tennis court dan juga tempat-tempat lain, tidak ada
kemudahan. Jadi mungkin kementerian boleh memberi perhatian untuk menjadikan tempat-
tempat ini mudah diakses oleh OKU supaya mereka boleh menceburi diri dalam sukan dan
riadah. Terima kasih.
■1020
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kebetulannya pada tahun 2002, Kementerian Belia dan Sukan telah diberi tanggungjawab
untuk membangunkan sukan Paralimpik daripada Kementerian Perpaduan Negara dan
Pembangunan Masyarakat. Kementerian Belia dan Sukan melalui Jabatan Belia dan Sukan
Negara telah dipertanggungjawabkan untuk membangunkan dan mencari bakat-bakat OKU
di peringkat akar umbi.
Daripada segi peranan dan tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan, kita
telah memastikan supaya orang-orang kurang upaya ini tidak tercicir daripada
pembangunan sukan. Pada masa ini, kita lihat program Inspire telah dilancarkan oleh Yang
Berhormat Menteri Belia dan Sukan pada 6 Mac 2014 sempena perasmian Pusat
Kecemerlangan Sukan Paralimpik, Kampung Pandan, Kuala Lumpur. Kemudahan sukan
yang ada di situ meliputi kolam renang, gimnasium, dewan badminton, dewan memanah
dan lain-lain.
Walau bagaimanapun, pada masa ini, kita tidak mempunyai kemudahan-
kemudahan seperti ini di seluruh negara. Akan tetapi, Kementerian Belia dan Sukan akan
buat sebaik boleh dalam masa yang terdekat. Terima kasih.
3. Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, apa inisiatif Kementerian bagi memantau aktiviti pencerobohan
nelayan di zon larangan selain dari cadangan mewujudkan pasukan sukarelawan nelayan
laut yang ahlinya terdiri dari nelayan sendiri.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator yang telah bertanyakan soalan berkenaan dengan pencerobohan nelayan di zon-
zon larangan penangkapan ikan.
Sukacita saya maklumkan pada masa ini, agensi tunggal yang bertanggungjawab
melaksanakan pengawasan dan pemantauan serta penguatkuasaan di kawasan-kawasan
nelayan ini ialah APMM ataupun Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia.
Walau bagaimanapun, Jabatan Perikanan juga meneruskan kerja-kerja
pemantauan berhubung dengan pencerobohan yang dilakukan ini.
Untuk makluman Dewan, selaras dengan Akta Perikanan 1985, Jabatan Perikanan
telah mengambil tindakan ke atas mana-mana vessel yang melakukan kesalahan di bawah
berkenaan dan mengenakan kadar kompaun yang lebih tinggi mengikut seksyen 31 Akta
Perikanan 1985 ini. Pelaku-pelaku kesalahan yang berulang kali dikenakan tindakan atau
hukuman yang lebih tinggi iaitu sehingga kepada RM20,000 kompaun kita kenakan dan
juga bot-bot mereka digantung, lesen-lesen mereka digantung dan Tuan Yang di-Pertua,
subsidi diesel yang diberi kepada mereka juga ditahan. Elaun sara hidup juga ditahan
sehingga kes mereka itu selesai. Penggantungan selama enam bulan biasanya kalau
kesalahan berlaku berulang kali.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada tindakan keras yang diambil oleh pihak
penguat kuasa Jabatan Perikanan dan juga APMM, kita juga pada masa ini sedang
menyemak semula dan mengkaji semula zon penangkapan ikan dan kita bercadang untuk
memperluaskan kawasan penangkapan ikan bagi zon pantai yang pada masa ini hanya
terhad kepada lima batu nautika kepada lapan batu nautika. Maknanya dengan peluasan
ini, maka kita harap tidak dapatlah pihak penceroboh dengan sesuka hati mengganggu
gugat nelayan-nelayan pantai.
Selain daripada itu, kita juga bercadang untuk meningkatkan kompaun
sepertimana yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, kesalahan pertama cuma
RM600 dan juga bagi kesalahan yang berulang kita kenakan kompaun sehingga RM20,000
dan RM30,000 tetapi kita bercadang untuk meningkatkannya kepada RM1,000 bagi
kesalahan yang pertama dan juga kepada RM30,000 bagi kesalahan yang berulang kali.
Penggantungan juga kita bercadang untuk dipanjangkan daripada enam bulan kepada
setahun iaitu lebih keras lagi tindakan yang akan diambil. Selain daripada itu, peralatan
seperti bot, pukat dan sebagainya akan kita rampas. Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Soalan
tambahan saya berbunyi begini, apakah puncanya nelayan asing sering menceroboh zon
larangan kita? Jarang saya dengar nelayan kita mencerobohi perairan antarabangsa atau
kawasan larangan negara jiran. Adakah hasil laut kita lumayan? Rasanya sama sahaja atau
mungkin penguatkuasaan dan hukuman kita tidak berat. Mungkin juga berlakunya sogokan
di tengah laut. Ini bukan saya hendak menuduh mana-mana pihak, Tuan Yang di-Pertua,
tapi kes ini kerap kali kita dengar di akhbar-akhbar. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dan
terima kasih Yang Berhormat. Semalam saya ada sebut jumlah penangkapan ikan 1.4 juta
metrik tan dan dari situ, dua pertiga lebih kurang satu juta metrik tan adalah dari kawasan
pantai, zon pantai. Jadi maknanya di situlah banyaknya sumber ikan. Makanya,
pencerobohan berlaku di situ termasuk pencerobohan oleh warga asing.
Selain daripada itu, saya nak maklumkan kepada Yang Berhormat, sebenarnya
kes pencerobohan ini telah berkurangan. Saya lihat daripada perangkaannya, dari tahun
2012 umpamanya, berjumlah 186 kes pencerobohan dan penangkapan dan daripada
jumlah itu, pada tahun sudah telah menurun kepada 39 sahaja yang menunjukkan bahawa
lebih kurang 20 peratus sahaja kes-kes pencerobohan dan tindakan yang diambil kepada
penceroboh berbanding tahun 2012. Ini satu kejayaan daripada segi penguatkuasaan pihak
penguat kuasa berhubung dengan tanggungjawab mereka menangani pencerobohan ini.
Kalau kita nak tanya mengapa warga asing pula yang berani, itu saya tak dapat
nak jawablah. Mungkin dia orang ini tak fikir hal tuhan, dia fikir tamak dia nak banyak
untung sahaja. Tamak haloba. Warga asing ini tahulah siapa dia. Vietnam, Thai dan
sebagainya. Orang Malaysia ini kebanyakan kita, kita beragama. Kita tak ada tamak haloba
macam dia orang, kira hal dunia sahaja, bukan?
■1030
Kerja-kerja yang seperti itu kita tidak buat. Jadi itu probably ada sikit pengaruh
daripada segi sikap dan juga daripada segi hati mereka. Tidak kira melainkan hendak dapat
untung besar sahaja. Itu pada pandangan saya. Akan tetapi hendak tuduh penguat kuasa
kata terlibat dengan sokongan setakat ini tidak ada bukti. Kalau Yang Berhormat ada bukti
boleh buat laporan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum itu saya mengalu-
alukan kehadiran pelajar-pelajar UiTM pada sesi ini... [Tepuk]
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ada dua. Pertama tadi ialah berikutan daripada kenyataan Timbalan
Menteri bahawa kita hendak luaskan kawasan pengawasan daripada lima batu nautika
kepada lapan batu nautika. Setakat mana dia punya keberkesanan kerana seperti yang kita
sedia maklum Malaysia dari Pantai Timur, Pantai Barat, Sabah dan Sarawak semua sekali
di hadapan laut. Kita punya petugas dalam soal pengawasan kita hanya ada APMM dan
juga Jabatan Perikanan. Itu yang pertama.
Kedua, apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya memuji tadi sikap
kalau kata nelayan Malaysia yang membuat pencerobohan dalam zon yang ditentukan, kita
tahan subsidi diesel mereka. Ada penggantungan. Akan tetapi bagi nelayan-nelayan asing,
saya mencadangkan supaya terus kita sita vessel mereka dan bukan kita yang mengambil
tindakan mahkamah terhadap mereka. Mereka yang patut mengambil tindakan mahkamah
terhadap kita. Ini akan saya rasa secara jangka masa panjangnya memberhentikan
kegiatan pencerobohan itu. Apa pandangan Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ini hendak balas soalan semalam ini.
Tidak dapat jawapan [Ketawa] Semalam saya tidak jawab panjang. Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid, luas kawasan yang kita cadangkan ini
ada perkara baru. Jadi kita tidak boleh hendak tahu keberkesanannya sebab it’s a new
proposal. Jadi apabila dilaksanakan esok baru kita tahu macam mana dia punya kesan.
Akan tetapi mudah-mudahan walau panjang mana pun pantai kita, kita mempunyai nawaitu
dan iltizam untuk mengawasinya dengan adanya APMM dan juga marin polis juga
berperanan dan juga Jabatan Laut serta Jabatan Perikanan. Jadi ada empat buah agensi
tadi Tuan Yang di-Pertua yang memainkan peranan dalam hal ini.
Berhubung dengan soalan yang kedua tadi iaitu tindakan kita kepada nelayan
asing yang menceroboh. Memang kita sita dan kita tahan segala-galanya peralatan mereka,
bot mereka. Bukan itu sahaja, orangnya pun kita tahan. Kaptennya, awak-awaknya, dan
sekarang ini kita ada 200 lebih yang ditahan, nelayan-nelayan asing ini.
Baru-baru ini bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pergi ke Vietnam, ada
mereka minta tolong supaya lepaskan. Itu pun kita belum lepas lagi sebab kita kena buat
kajian tengok kes dia berat macam mana. Masalahnya mereka pula itu tauke-tauke lepas
tangan sahaja. Awak-awak ini, dia punya pekerja bot-bot nelayan asing ini Tuan Yang di-
Pertua bila kena tahan tauke dia lepas tangan sahaja. Jadi hendak hantar balik kita
setujulah hantar balik atas dasar diplomasi dan sebagainya tapi mereka tidak ada duit
hendak balik hendak suruh kita pula bayar. Ah, tak fasallah kita hendak bayar bukan.
Kita kena tengok kalau mereka sanggup bayar mungkinlah kita akan hantar balik.
Dalam pada itu tidak semudahnya. Yang lain-lain itu masih lagi ditahan dan ada juga di
tahan di bawah Akta Imigresen, Tuan Yang di-Pertua. It is a very serious action is taken
against them. Lebih daripada nelayan-nelayan tempatan. Itulah jawapan saya. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
4. Tuan Saiful Izham bin Ramli minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah
perbelanjaan secara berasingan yang sudah dibelanjakan untuk pilihan raya kecil yang
diadakan sejak Pilihan Raya Umum Ke-13 sehingga pilihan raya kecil di Balingan mengikut
pilihan raya kecil tersebut.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, di hari-hari yang terakhir-
ini soalan yang terakhir saya jawab. Saya hendak ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga Timbalan Yang di-Pertua yang telah mempengerusikan Mesyuarat dengan
begitu baik dan terbaik. Ini yang cukup baik dan Ahli-Ahli Dewan Negara yang telah
memberikan ucapan yang cukup baik dan yang paling penting ucapan Tuan Yang di-Pertua
berhubung dengan elaun dan peruntukan untuk Senator itu nampaknya semakin dekat di
hati untuk dipertimbangkan oleh...
Tuan Yang di-Pertua: Ini jawab tambahan ini Yang Berhormat ya?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya [Ketawa] Di hati oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Jadi sekejap lagi saya akan jumpa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan saya hendak beritahu bahawa sehingga kini Ahli-Ahli Dewan Negara telah
menunjukkan prestasi yang cemerlang terutamanya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih...
[Tepuk]
Soalan nombor empat Tuan Yang di-Pertua jawapannya untuk makluman Ahli
Yang Berhormat sejumlah empat pilihan raya kecil PRK telah diadakan sejak pilihan raya
umum 2013. Dalam melaksanakan PRK ia melibatkan perbelanjaan kewangan bagi
menampung setiap kos perbelanjaan dan perkhidmatan yang digunakan untuk setiap
pilihan raya kecil yang dijalankan.
Ini kerana peruntukan perbelanjaan tersebut disediakan dengan mengambil kira
keperluan-keperluan seperti kos latihan kepada petugas-petugas pilihan raya, bayaran lebih
masa kepada para petugas, bayaran sewa, bil-bil telefon, sewaan, bahan-bahan makanan,
bekalan barang mentah, bekalan pejabat, pengangkutan, bayaran honorarium serta
perkhidmatan ikhtisas dan perkhidmatan lain.
Jumlah perbelanjaan bagi setia PRK adalah tidak sama dan ia adalah berbeza
bergantung kepada jumlah pengundi, petugas SPR, pusat mengundi, saluran mengundi
dan keluasan bahagian pilihan raya kecil tersebut. Jumlah perbelanjaan yang sudah
dibelanjakan untuk pilihan raya kecil yang diadakan sejak Pilihan Raya Umum 2013 adalah
seperti berikut:
| Pilihan Raya Kecil | Perbelanjaan (RM/ribu) |
|    Besut     |  760,000  |
| Sungai Limau | 1,111,000 |
|    Kajang    | 1,605,000 |
|  Balingian   |  910,213  |
Semua perbelanjaan yang dibuat di dalam PRK mematuhi segala peraturan dan
tata cara kewangan yang ditetapkan oleh Kementerian Kewangan. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Tuan Saiful Izham.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kerana jawapan yang kali ini tepat kepada soalan dan ringkas. Soalan tambahan saya
selain daripada faktor-faktor yang dinyatakan tadi faktor keluasan kawasan, jumlah
pengundi, bilangan pengundi, bilangan daerah mengundi, saluran dan sebagainya, apakah
faktor-faktor lain yang menyebabkan berlaku perbezaan terhadap jumlah perbelanjaan
pilihan raya di kawasan yang sama berbanding dengan jumlah yang dibelanjakan sewaktu
Pilihan Raya Umum Ketiga Belas kerana berlaku perbezaan yang amat agak ketara di situ
berbanding dengan jumlah yang sewaktu Pilihan Raya Umum Ke-13?
Seterusnya, apakah langkah-langkah yang akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan
bagi memastikan jumlah perbelanjaan tidak terus meningkat memandangkan kebanyakan
barangan logistik serta kakitangan atau sukarelawan yang dimanfaatkan, yang diguna pakai
pilihan raya kecil adalah daripada barangan logistik dan daripada orang yang sama? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1040
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang panjang ini
boleh jawab dengan pendek ya.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Boleh. Silakan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kita melihat senarai yang saya sebut
dibelanjakan untuk tujuan pilihan raya kecil. Dia mungkin ada perbezaan dengan pilihan
raya umum daripada segi apa yang saya sebutkan tadi, jumlah yang kita sebutkan tadi.
Perbezaannya contohnya macam percetakan dan sebagainya.
Kalau kita order percetakan untuk pilihan raya umum, kita order secara besar-
besaran. Yang ini khusus untuk pilihan raya kecil yang berkenaan, sudah pasti kosnya
meningkat. Jadi kita tidak mahu bagi kos meningkat, senang sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Jangan suruh wakil rakyat berhenti tanpa sengaja... [Tepuk]
Kalau dia tidak berhenti, sudah pasti tidak ada pilihan raya kecil dan tidak perlu
kita belanja di Kajang RM1.6 juta Yang Berhormat, banyak. Ini duit yang banyak kalau kita
bagi pada PPRT, ibu tunggal, anak yatim. Alangkah besarnya doa mereka bulan Ramadhan
ini tetapi malangnya bila kita pergi berhenti dengan sengaja, lepas itu isteri pula bertanding,
inilah kosnya yang meningkat.
Kemudian, keduanya ialah langkah-langkah yang dilaksanakan. Kita akan pastikan
supaya pilihan raya ini dijalankan dengan licin dan cekap. Makna kata support system,
dengan izin, ataupun pegawai-pegawai yang membantu dan juga lain-lain logistik itu mesti
lengkap sebab kita tahu bahawa pilihan raya kecil ini kalau hendak kira SPR dan agensi
kerajaan agak teruk sedikit dibandingkan dengan pilihan raya umum. Ini kerana pilihan raya
kecil ini semua sekali sukarelawan, pasukan amal, pasukan tidak amal, semua hadir di
sana dan mereka telah menunjukkan sikap yang agak berlainan. Malah orang yang hadir
menjadi penyokong masa pilihan raya kecil lebih hebat, lebih agresif dan bermacam-macam
kelebihan lagi.
Saya hadir semua pilihan raya kecil yang diadakan di Malaysia Tuan Yang di-
Pertua. Saya boleh buat perbezaan tiap-tiap satu dan saya boleh hafal warna-warna baju
yang dipakai dan saya masih ingat makcik-makcik dan juga mereka yang bertudung muka
itu menjerit-jerit menggunakan perkataan-perkataan tertentu yang perkara ini tidak berlaku
masa pilihan raya umum. Ini kerana pilihan raya umum ini orang sudah bagi tumpuan
tempat masing-masing. Pilihan raya kecil semua tempat tertumpu di situ. Ini akan
melibatkan kos untuk SPR menjaga dan menghadapi pelbagai kerenah.
Jadi Yang Berhormat sekali lagi saya nasihatkan kepada semua kawan-kawan,
dan rakyat Malaysia elakkan pilihan raya kecil, berdoa orang yang sakit supaya cepat
sembuh, semoga pilihan raya ini terus bertahan sehingga Pilihan Raya Umum Ke-14 di
mana insya-Allah, Barisan Nasional akan menang sekali lagi... [Tepuk]
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bahagian kedua saya belum dijawab Tuan Yang di-
Pertua sebab saya minta tanya langkah-langkah kerajaan untuk mengurangkan
perbelanjaan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Langkah-langkah saya sebutkan tadi ialah
pertama sekali kalau tidak ada pilihan raya sudah pasti tidak ada kos. Langkah-langkah lain
kita ikut tatacara kewangan. Kita tidak akan lebih daripada apa yang telah ditetapkan. Order
barang, perkakas, aset dan lain-lain lagi semua berdasarkan kepada keperluan masa
pilihan raya. Itu sebab kalau Yang Berhormat tengok Balingan di Sarawak, kos kita ialah
RM910,213. Sementara di Kajang, perbelanjaan kita RM1.6 juta, ini sebab jumlah
pengundinya di Kajang lebih daripada Balingan. Walaupun Balingan itu jaraknya lebih jauh
atau dia lebih besar dari Kajang tetapi pengundinya kecil dibandingkan dengan Kajang.
Kalau sekiranya tempat itu pengundinya kecil, sudah pasti kosnya tidak tinggi.
Kuala Besut – RM760,000, Sungai Limau pengundinya juga agak besar, jadi belanjanya
ialah berdasarkan kepada pengundi-pengundi dan juga kawasan pilihan raya itu sendiri.
Saya harap saya menjawab. Jadi kosnya tidak boleh dikurangkan. Kita tidak boleh buang
kita sebab contohnya di pusat mengundi, kalau ada empat orang, kita kena ambil empat
orang. Ini bayarannya. Ini kos yang kena bayar, makan, t-shirt dan juga lain-lain lagi. Jadi
Yang Berhormat kosnya akan kurang berdasarkan kepada keadaan dan juga jumlah
pengundi serta lain yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya silakan Datuk
Rahman Bakar.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Adakah
pihak Perdana Menteri atau SPR bercadang meminda undang-undang, syarat atau
peraturan pilihan raya bagi menjimatkan perbelanjaan dalam dua konteks. Pertama,
meletakkan jawatan sesuka hati contohnya di kajang. Kedua, uzur akibat sakit,
kemalangan, hilang upaya kekal, tidak boleh buat kerja. Mohon jawapan.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan
ini. Untuk menjimatkan kos, kita pun prihatin cuba hendak jimatkan kos dan yang pertama
tadi bila saya sebut bahawa jangan kita meletak jawatan sesuka hati itu, benda itu serius.
Kita boleh politik dengan lebih matang di Malaysia sebab rakyat sudah bagi mandat pada
kita. Kita hendaklah menjaga amanah tersebut dan habis. Akan tetapi kalau ramai orang
letak jawatan, jadi inilah dia lagi teruk kita kena hadapi.
Berhubung dengan letak jawatan Yang Berhormat, kita tidak boleh buat apa. Kita
tidak boleh- SPR ini ia hanya mengikut Perlembagaan peraturan dan undang-undang sedia
ada. Kalau peraturan telah menyebutkan bahawa mereka yang meletak jawatan itu, dia
memang dihukum, dia tidak boleh bertanding selama lima tahun, habis dia letak jawatan. Itu
yang kita ada tetapi di pihak lain kalau ada mana-mana pihak rasa macam hendak berhenti
ataupun dia rasa macam nafasnya pendek ataupun dia ada strategi tertentu hendak
berhenti, kita tidak boleh buat apa kecuali undang-undang dipinda. Ini kerana tugas SPR ini
mematuhi undang-undang yang telah dibuat.
Jadi Yang Berhormat, orang yang letak jawatan, hukumannya dia tidak boleh
bertanding selama lima tahun seperti yang berlaku kepada ahli Permatang Pauh dahulu di
mana dia tidak boleh bertanding lima tahun dan sekarang boleh bertanding di Kajang. Itulah
hukuman yang kita lihat.
Kemudian yang keduanya tentang keuzuran kekal, sakit, sakit jantung, hilang
upaya dan berbagai lagilah hingga menyebabkan kecederaan fizikal yang tidak mampu
untuk memberi perkhidmatan kepada orang lagi. Jadi bagi semua ini mereka yang uzur dan
sebagainya, kita boleh selesai masalah ini bila mereka berhenti. Kita tidak boleh paksa
mereka berhenti. Kalau dia rasa memang dia tidak boleh lagi bagi perkhidmatan, dia
hendak berhenti, kita terima. Akan tetapi kalau dia tidak berhenti, kita tidak boleh membuat
apa ataupun mungkin dia hendak berhenti, tangannya sudah tidak boleh sign lagi, jadi kita
berdoa semoga dia sembuh. Namun untuk mereka yang uzur dan sebagainya, kalau dia
berhenti, kita boleh adakan pilihan raya kecil untuk pastikan supaya kawasan tersebut ada
wakil. Akan tetapi kalau tidak, kita tidak boleh buat apa-apa. Kita berdoa kepada Allah SWT
semoga dia berada dalam keadaan selamat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Pendidikan menyatakan, adakah sasaran
Putrajaya untuk menjadikan Malaysia sebagai hab pendidikan serantau serta sasaran
menarik 200,000 orang pelajar ke universiti tempatan menjelang 2020 akan tergendala
disebabkan kegagalan universiti di Malaysia menempatkan diri dalam senarai kedudukan
Reputasi Pendidikan Tinggi Dunia Times 2014.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator
Datuk Chin Su Phin atas soalan nombor 5.
Sebelum itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan
ketibaan pelajar-pelajar kita dari UiTM Shah Alam yang menjalani kursus Principal of
Management English for Professional Communications, dan juga pelajar-pelajar Tingkatan
6 dari Sekolah Menengah Perempuan Sultan Abu Bakar, Muar, Johor.
Saya juga ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada salah seorang Ahli
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi yang telah dianugerahkan Malaysian Book of
Records baru-baru ini dalam majlis Night of Achievers yang mana diserahkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Tahniah.
Untuk menjawab soalan ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai iltizam
yang tinggi dan komited untuk menjadikan Malaysia sebagai hab pendidikan serantau bagi
menarik lebih ramai pelajar antarabangsa melanjutkan pengajian mereka di sini.
■1050
Berdasarkan teras kelima Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara (PSPTN), kita
akan mempergiatkan pengantarabangsaan. Usaha berterusan melalui Projek Agenda
Kritikal ataupun Critical Agenda Project (CAP), pengantarabangsaan telah dan sedang
dilaksanakan bagi memastikan hasrat tersebut tercapai. Kerajaan berpandangan bahawa
sasaran 200,000 orang pelajar antarabangsa melanjutkan pengajian mereka di IPT
Malaysia akan dapat dicapai menjelang tahun 2020.
Ini memandangkan trend kemasukan pelajar ke IPT tempatan menunjukkan angka
pencapaian positif. Sebagai contoh, pada tahun 2011, jumlah pelajar antarabangsa adalah
seramai 71,101 orang meningkat kepada 83,538 pada tahun 2012 dengan kadar
peningkatan sebanyak 17 peratus. Kementerian berpandangan bahawa sekiranya kadar
peningkatan ini konsisten sebanyak 17 peratus ataupun minimum 12 peratus setahun,
sasaran 200,000 orang pelajar antarabangsa di IPT tempatan akan dapat direalisasikan.
Untuk maklumat ahli Yang Berhormat, antara usaha bagi mengukuhkan jaringan
dan membina reputasi antarabangsa melalui kolaborasi IPT Malaysia dengan universiti
ternama luar negara seperti Cambridge, Oxford, Harvard dan MIT dari segi pertukaran
tenaga akademik, program akademik dan penyelidikan. Selain itu, penawaran program
pengajian yang relevan, penubuhan kampus cawangan luar negara di Malaysia serta
penubuhan cawangan atau pusat pendidikan IPT Malaysia di luar negara turut mampu
mengukuhkan jenama pendidikan Malaysia sebagai pengeksport utama pendidikan tinggi
antarabangsa.
Aktiviti mempromosikan pengajian tinggi negara terus giat dilaksanakan secara
berterusan di 13 buah pejabat education Malaysia. Penubuhan dan perluasan alumni
Malaysia untuk mengukuhkan jaringan graduan dan duta kecil bagi mempromosikan
pendidikan Malaysia turut bertambah secara konsisten. Kementerian juga mengetengahkan
program jangkauan global Malaysia untuk menjadikan pendidikan sebagai daya penarik
bagi meletakkan Malaysia di hati rakan terpilih, seterusnya menarik kemasukan pelajar
antarabangsa ke negara ini.
Berhubung dengan penarafan ataupun rangking terutamanya oleh Times Higher
Education-QS World University Ranking (THES) yang kemudiannya dikenali sebagai QS
World University Ranking (QSWUR) pada tahun 2010. Ia telah dijadikan kayu pengukur
dalam mencerminkan pencapaian atau kehebatan sesebuah universiti. Walaupun terdapat
perdebatan mengenai kriteria penilaian QSWUR, kementerian melihat langkah yang
dilakukan oleh QSWUR dari sudut yang positif yang boleh mewujudkan persaingan sihat
dalam usaha memperkasakan IPT tempatan di peringkat antarabangsa.
Kementerian sememangnya tidak mengetepikan pencapaian kedudukan IPT
tempatan dalam ranking dunia. Namun demikian, aspek kualiti pengajian tinggi negara tidak
seharusnya tertumpu kepada sistem ranking seperti yang dijalankan oleh QSWUR semata-
mata dan tidak akan sama sekali menjejaskan hasrat kerajaan untuk menjadikan Malaysia
sebagai hab pendidikan serantau. Kesesuaian dan elemen tempatan juga harus diambil kira
dalam merangka satu pendekatan yang lebih komprehensif dan kondusif kepada keperluan
pembangunan negara dan pada masa yang sama menepati amalan bijak antarabangsa.
Menerusi Agensi Kelayakan Malaysia (Malaysian Qualification Agency), dengan
izin, sebenarnya telah melaksanakan Sistem Penarafan Institusi Pengajian Tinggi Malaysia
(SETARA) untuk mengukur pencapaian universiti dan kolej universiti dan Sistem
Pengukuran Kualiti dan Kesetaraan Kolej Swasta (MyQUEST) untuk kolej-kolej swasta
sedia ada. Domain seperti kaedah yang digunakan dalam SETARA dan MyQUEST adalah
bersesuaian dengan aplikasi dan persekitaran yang digunakan oleh IPT tempatan yang
dinilai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, umum
mengetahui bahawa kebanyakan pelajar di institut-institut pendidikan tinggi awam negara
adalah daripada pelajar tempatan. Maksudnya, kualiti yang ada pada mereka
mencerminkan mutu dan kualiti pembelajaran mereka semasa di sekolah-sekolah
tempatan.
Saban tahun kita sering dengar pencapaian cemerlang murid kita di peringkat
nasional. Anehnya, dapatan ini tidak selaras dengan pencapaian ini. Oleh yang demikian,
soalan tambahan saya, apakah sistem penilaian kita rendah, tidak menepati standard dan
tidak tepat sehingga kita cemerlang di peringkat nasional tetapi reputasi gagal apabila
berdepan dengan penilaian antarabangsa yang tepat lebih konklusif? Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sedikit daripada maklumat ini, rasa bagi
pendapat saya tidak benar. Tidak sama sekali pencapaian kita ini double ataupun kurang
dari mana-mana pencapaian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, minggu lalu saya dikunjungi oleh Timbalan
Pesuruhjaya Tinggi negara Maldives. Untuk maklumat, Attorney General Maldives sekarang
merupakan alumni daripada satu universiti di Malaysia ini.
Ramai pelajar bukan sahaja pelajar-pelajar tempatan, mahupun pelajar-pelajar
antarabangsa yang belajar di universiti tempatan telah mencapai kecemerlangan yang kita
dapat kagumi. Kita boleh senaraikan, saya boleh senaraikan ramai pelajar. Malah, ada
pelajar-pelajar IPTA Malaysia yang telah mendapat anugerah cemerlang, pingat emas
dalam beberapa pertandingan universiti yang mana IPTA mengambil bahagian. Akan tetapi,
saya setuju kita perlu harus menambahbaikkan sistem ini supaya lebih ramai lagi pelajar
cemerlang.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, IPTA negara kita pun cemerlang. Tiada
kurangnya kecemerlangan mereka. Contoh Universiti Sains Malaysia Tuan Yang di-Pertua,
telah membanggakan negara dengan menduduki tempat ke-38 dalam bidang kejuruteraan
kimia dan tempat ke-30 bagi bidang sains alam sekitar dalam penilaian QS World University
Ranking by Subject 2013 dan kecemerlangan ini harus diteruskan dalam bidang sains alam
sekitar ini dengan mendapat tangga yang ke-28 dalam dunia.
Universiti Kebangsaan Malaysia pula telah mencatat kecemerlangan apabila
menduduki tangga yang ke-19 terbaik dunia bagi 50 buah universiti yang berusia 50 tahun
ke bawah dalam penilaian QS University Ranking. Ini yang terkini. Universiti Putra Malaysia
telah mencatatkan kecemerlangan apabila menduduki tangga ke-19 dunia dalam UI
GreenMetric World University Ranking 2012. Kedudukan tersebut diperbaiki. UPM terus
cemerlang dengan kedudukan ke-16 dunia dalam UI GreenMetric World University Ranking
2013 mengatasi National University of Singapore yang hanya menduduki tangga ke-40. Ini
kecemerlangan IPTA. Akan tetapi saya setuju, kementerian akan sentiasa mencari cara,
ruang dan peluang bagaimana kita dapat menambah baik graduan-graduan daripada IPTA
mahupun IPTS. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya silakan Yang Berhormat Ahamad Yusop. Orang lama,
dia pun penggal pun tidak lama lagi ini.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menjawab soalan dengan memberikan angka-
angka yang sangat mengagumkan tentang bilangan pelajar-pelajar dari luar negara yang
belajar di sini. Soalan saya ialah kalau pelajar-pelajar kita dari Malaysia yang belajar di luar
negara, UK atau US, diwajibkan bila mereka belajar di universiti di luar negara itu
mengambil beberapa paper asas memperkenalkan negara tempat dia belajar. Tidak kira
apa mata pelajaran study sekali pun.
■ 1100
Kalau dia belajar di UK, dia mesti tahu the history of Europekah, English literature
dan sebagainya di antaranyalah. Soalan saya ialah content mata pelajaran yang dipelajari
oleh pelajar-pelajar luar negara yang datang ke IPTS kita terutama. Kalau IPTA dulu saya
tahu sangatlah. Adakah local content itu tadi dimasukkan ke dalam kurikulum universiti
IPTS tadi supaya jelas mereka yang datang ke sini mereka tahu tentang sejarah kita,
tentang budaya kita dan sebagainya, sistem kita dan sebagainya.
Jadi tidaklah kita nanti budak-budak Amerika ini yang belajar ini dia balik dia tidak
tahu apa pun tentang Malaysia. Adakah ini dilakukan? Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua, syarat itu merupakan syarat utama salah satu syarat yang
dikenakan kepada semua IPTS malah tahun pertama pembelajaran graduan luar negara
apabila mereka masuk IPTS di negara kita, mereka diwajibkan. Memang ada dalam
syllabus mereka dan memang menjadi compliance, dengan izin syarat apabila mereka
melanjutkan pelajaran mereka di Malaysia. Oleh yang demikian, saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat kerana mencadangkan.
Ini tetapi untuk maklumat Yang Berhormat sudah ada dalam sistem dan kita akan
teruskan dan ini memang hasrat kita dan kita tidak mahu seorang pelajar antarabangsa
datang ke negara kita belajar di sini tetapi tidak tahu asal usul negara kita.
Tidak boleh, kita akan memastikan malah kita akan menambahbaikkan sekiranya
perlu penambahan untuk mereka memastikan memahami budaya latar belakang Malaysia
secara sepenuhnya. Jadi, apabila mereka balik kepada negara masing-masing mereka
sedar apakah perjuangan latar belakang sejarah negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat.
6. Tuan Baharudin bin Abu Bakar [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air menyatakan:
(a) apakah persediaan dan langkah-langkah awal bagi negeri-negeri
dalam Semenanjung yang masih belum lagi menyertai
Perbadanan Aset Air Berhad (PAAB), negeri yang telah
menyertai Perbadanan Aset Air Berhad seperti Johor, Selangor,
Pulau Pinang dan Melaka; dan
(b) adakah negeri-negeri yang telah menyertai Perbadanan Aset Air
Berhad (PAAB) ini telah berjaya mencapai matlamatnya bagi
meningkatkan mutu perkhidmatan dan mutu air yang dibekalkan
kepada pengguna.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Mahdzir
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan nombor enam asalnya daripada
Yang Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu yang telah diwakilkan pada hari ini.
Soalannya berkaitan dengan negeri-negeri di Semenanjung yang masih belum menyertai
Perbadanan Aset Air Berhad ataupun dan negeri-negeri yang telah menyertai Perbadanan
Aset Air Berhad.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Dewan bahawa dalam Akta
WASIA telah ditetapkan iaitu bagi negeri-negeri di Semenanjung Malaysia, tiap-tiap negeri
yang mempunyai hutang kepada Kerajaan Persekutuan untuk tujuan bekalan air bolehlah
kemudiannya melalui Akta WASIA ini dipindahkan semua aset bekalan air itu kepada
sebuah agensi Kerajaan Persekutuan yang ditubuhkan di bawah Menteri Kewangan
diperbadankan MoF incorporated iaitu namanya Perbadanan Aset Air Berhad. Hutang-
hutang negeri kepada persekutuan sebelum tahun 2001, aset ini dipindahkan kepada
Kerajaan Persekutuan.
Syarikat di negeri mesti menubuhkan syarikat bekalan air. Setakat ini negeri-negeri
yang belum menyertai Skim Penstrukturan Semula Industri Perkhidmatan Bekalan Air,
negeri yang belum ialah Selangor, Kelantan, Pahang, Terengganu dan Kedah. Untuk
negeri-negeri ini beberapa siri rundingan di antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan-
kerajaan negeri berada di pelbagai tahap. Saya hendak mengambil contoh misalnya pada
bulan lepas saya ke negeri Kelantan untuk berunding dengan Yang Amat Berhormat
Menteri Besar Kelantan mengenai penjadualan untuk struktur semula bekalan air
perkhidmatan air di negeri Kelantan begitu juga di negeri-negeri yang lain.
Kerajaan Persekutuan yakin dengan komitmen tinggi yang ditunjukkan oleh semua
pihak yang terlibat dalam isu ini, isu yang masih belum diselesaikan akan dapat
diselesaikan segera. Seterusnya menstrukturkan semula industri perkhidmatan bekalan air
di kelima-lima negeri tersebut dapat dimuktamadkan. Jadi yang saya maksudkan tadi aset
dan hutang dipindahkan kepada Perbadanan Aset Air Berhad.
Keduanya sukacita saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini
bahawa negeri-negeri yang telah memindahkan aset air dan hutang kepada Pengurusan
Aset Air Berhad melalui skim menstrukturkan semula industri perkhidmatan bekalan air
telah menunjukkan peningkatan kualiti perkhidmatan mereka.
Terutamanya daripada segi kualiti air terawat yang dibekalkan. Penurunan kadar
air tidak berhasil (NRW) dan peningkatan penyampaian perkhidmatan kepada pengguna.
Peningkatan ini juga hasil pengawalseliaan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara
yang menetapkan Petunjuk Prestasi Utama (KPI) dengan izin, kepada semua operator
bekalan air di negeri-negeri berdasarkan kepada pelan perniagaan yang telah diluluskan
oleh SPAN.
Melalui skim ini, operator-operator air dapat memberikan tumpuan kepada
kecekapan dan keberkesanan perkhidmatan bekalan air manakala PAAB dapat
membangunkan infrastruktur air mengikut pelan perniagaan operator air secara
berperingkat berdasarkan keupayaan kewangan mereka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalan tambahan kalau tidak ada...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey saya mempersilakan Yang Berhormat To’ Puan
Hajah Zaitun.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Di dalam master plan Rancangan Malaysia ada menyebutkan ada penambahbaikan sistem
air paip negara. Ini termasuklah kawasan luar bandar. Ingin saya bertanyakan Yang
Berhormat Menteri, sama ada perancangan penambahbaikan air luar bandar termasuk
dalam bajet Persekutuan, atau sumbernya dicari sendiri oleh Perbadanan Aset Air Berhad?
Soalan seterusnya kenapakah lain-lain negeri tidak lagi menyertai PAAB kenapa dan
apakah sebabnya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
yang pertama mengenai dengan bekalan air luar bandar. Jadi bekalan air luar bandar ini
atau dikenali sebagai BALB adalah diperuntukkan di bawah Kementerian KKLW, Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah. Jadi semua projek bekalan air luar bandar diletakkan di bawah
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) jadi saya kira soalan ini ataupun jawapannya
saya tidak dapat bagi sebab dia ada di bawah KKLW.
Kedua mengenai dengan perancangan berhubung dengan sistem paip yang ada.
Sebenarnya semua projek pembangunan bekalan air ini di bawah negeri masing-masing.
Dalam negeri masing-masing sebenarnya berada, dia sendiri yang mengetahui sebenarnya
projek di kawasan manakah yang patut didahulukan di negeri masing-masing. Sama ada
projek itu projek membuat loji ataupun projek menukar paip. Ini kerana kita ambil satu
negeri misalnya dia mempunyai ribuan kilometer paip di dalam tanah dan dia mesti tahu
bahawa di kawasan manakah yang paip itu berusia lebih daripada 30 tahun atau 40 tahun
yang ini di bawah negeri. Kemudian negeri barulah yang menghantar. Negeri yang telah
migrate ini barulah menghantar projek dan perancangan itu kepada pihak PAAB.
Bagi negeri-negeri yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi negeri-
negeri yang belum lagi. Sebenarnya ada beberapa isu yang patut diselesaikan daripada
pihak Kerajaan Persekutuan dan juga pihak negeri.
■1110
Saya mengambil satu sahaja contoh isu. Isunya ialah isu hutang negeri kepada
persekutuan. Katakan hutang itu bernilai RM1 bilion sehingga 2001. Sebuah kerajaan
negeri mengatakan hutang RM1 bilion itu sebenarnya, RM300 juta adalah untuk projek luar
bandar tetapi pada waktu dahulu, dikira hutang, soft loan. Jadi bila dikira hutang, kerajaan
negeri minta kepada Kerajaan Persekutuan kalau boleh RM300 juta ini dihapuskan.
Maknanya baki hutang RM700 juta. Itu antara satu isulah yang sedang dalam perundingan
yang kadang-kadang belum diselesaikan.
Keduanya, isu aset air yang ada di negeri. Jumlah aset itu yang hendak dikira dan
dikira oleh syarikat-syarikat kewangan yang dilantik oleh kerajaan negeri. Itu juga menjadi
satu lagi isu, berapa aset sebenarnya yang ada dan berapa hendak kontra dengan hutang
daripada Kerajaan Persekutuan, Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi [Ketawa] Dia bangun
dahulu. Nampaknya terpaksalah saya beri kepada Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Senator Tuan Saiful.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan, mengiktiraf negeri-negeri
yang telah menyertai Perbadanan Aset Air Berhad. Sebahagian negeri-negeri yang
menunjukkan prestasi yang baik termasuklah negeri Selangor dan Pulau Pinang. Persoalan
saya ialah di Selangor contohnya, ada beberapa buah operator air yang gagal memenuhi
keperluan dalam perjanjian untuk mengurangkan non-revenue water (NRW) melalui proses
penggantian sistem paip di seluruh negeri dan juga menukar kaedah pengurusan rawatan
air menyebabkan sering kali berlaku masalah bekalan air di negeri Selangor.
Apakah langkah atau tindakan kerajaan terhadap operator-operator seperti ini
yang sehingga kini masih gagal memenuhi tuntutan terhadap perjanjian pelantikan mereka
sebagai operator air di negeri-negeri tersebut? Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator. Pertama, saya ingin membetulkan, Selangor belum lagi menyertai
migrate kepada sistem bekalan air di bawah PAAB. Yang migrate untuk negeri Pakatan
Rakyat hanyalah Pulau Pinang, antara negeri yang telah lama migrate. Untuk negeri
Selangor, sebab operator air ada tiga iaitu Puncak Niaga, SPLASH, ABASS dan satu lagi
SYABAS sebagai syarikat yang membuat distribution ataupun bekalan air ke domestik atau
komersial. Ia diletakkan di bawah kerajaan negeri. Semua syarikat ini di bawah kerajaan
negeri dan kerajaan negeri yang bersama dengan syarikat-syarikat ini.
Kita kena lihat masalah di Selangor secara holistik. Kita tidak boleh melihat
masalah di Selangor hanya syarikat tidak membuat NRW, kontrak yang sepatutnya dibuat
oleh syarikat. Kita kena melihat secara holistik sebab syarikat-syarikat air minta kepada
kerajaan negeri untuk menaikkan tarif sebab dari tahun 2008 sampailah ke hari ini, tidak
naik tarif. Akan tetapi Kerajaan Negeri Selangor tidak benarkan naik tarif. Bila Kerajaan
Negeri Selangor tidak naikkan tarif, apa yang berlaku kepada syarikat ini, syarikat ini tidak
ada keupayaan antara peruntukan untuk pembangunan yang sepatutnya dikeluarkan oleh
syarikat.
Jadi, apa yang berlaku antara syarikat dan kerajaan negeri, berada pada terma
yang tidak berapa baik sehinggalah ke hari ini apabila Kerajaan Negeri Selangor telah
bersetuju untuk memberi laluan development order ataupun kebenaran merancang untuk
pembinaan Langat 2 pada 26 Februari 2014. Apabila Kerajaan Negeri Selangor
membenarkan Langat 2 dilaksanakan dan kontraktor pun sudah masuk site pada 30 April,
apa yang saya ingin jelaskan pada Dewan yang mulia ini bahawa Kerajaan Negeri Selangor
telah meminta supaya pada masa yang sama juga di struktur semula syarikat-syarikat
bekalan air di bawah syarikat Kerajaan Negeri Selangor atas dasar ‘willing buyer, willing
seller’. Maka sekarang ini yang sedang berlangsung ialah perundingan di antara Kerajaan
Negeri Selangor dengan keempat-empat buah syarikat.
Saya difahamkan bahawa perundingan ini masuk kepada fasa yang terakhir Tuan
Yang di-Pertua. Saya yakin bahawa isu ini boleh diselesaikan. Akhirnya nanti, kesemua
syarikat ini akan berada di bawah satu bumbung, di bawah Kerajaan Negeri Selangor.
Kerajaan Negeri Selangor akan menguruskan bekalan air apabila siap, mereka dapat buat
perjanjian atas sifat ‘willing buyer, willing seller’. Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
7. Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin minta Menteri Pendidikan
menyatakan, adakah kementerian berhasrat untuk menginstitusikan silat di mana kita tahu
silat memberikan manfaat dalam sosiobudaya, sukan dan akademik.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Megat, sahabat saya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa mengambil langkah yang
proaktif dalam menyemarakkan sukan silat di peringkat kebangsaan mahupun di peringkat
antarabangsa. Salah satu langkah yang telah diambil adalah dengan mewujudkan Pusat
Sukan Tumpuan (PST) silat di bawah kelolaan Universiti Tun Hussein Onn Malaysia
ataupun UTHM. Ia dimulakan pada tahun 2010 dan UTHM berperanan sebagai tunjang
utama kepada aktiviti silat di institusi pengajian tinggi termasuklah dengan penganjuran
kejohanan, kursus-kursus kejurulatihan dan pembangunan atlet.
Melalui PST ini juga, pelbagai penganjuran kejohanan telah dilaksanakan dan tiga
yang utama Kejohanan Pencak Silat Antarabangsa Piala Timbalan Perdana Menteri,
Kejohanan Silat Seni Kebangsaan dan Sukan Institusi Pengajian Tinggi (SUK) IPT. PST
juga bertanggungjawab menyediakan pasukan silat IPT yang mewakili Malaysia ke Sukan
Universiti ASEAN ataupun SUA. Selain itu, acara pencak silat juga telah dimasukkan dalam
setiap kejohanan utama di peringkat Majlis-majlis Sukan dan IPT. Kesemua penganjuran ini
juga mendapat kerjasama daripada Persatuan Silat Kebangsaan Malaysia (PESAKA)
terutamanya yang melibatkan aspek-aspek teknikal dan pengadilan. Dengan ini bolehlah
dikatakan, pada ketika ini Kementerian Pendidikan merupakan institusi yang sangat aktif
dalam memperkasakan silat ke peringkat tertinggi.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, di peringkat sekolah, Kementerian
Pendidikan Malaysia telah pun menginstitusikan aktiviti silat di sekolah-sekolah mulai tahun
1992. Ini dengan secara langsung menjawab soalan Yang Berhormat, adakah kementerian
berhasrat untuk menginstitusikan silat? Ya, sejak tahun 1992. Bagi mengawal selia
penubuhan di peringkat sekolah, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengeluarkan
Panduan Penubuhan dan Pengurusan Persatuan Silat Sekolah melalui surat Pekeliling
Ikhtisas Bil. 4/1992 bertarikh 10 Februari 1992. Bagi memperkukuhkan dan mengiktiraf
kehadiran pasukan seni bela diri di sekolah-sekolah, pada tahun 1997, Kementerian
Pendidikan Malaysia telah mengiktiraf pasukan ini sebagai pasukan pakaian seragam
sekolah dengan merujuk surat Pekeliling Ikhtisas Bil. 2/1997 bertarikh 2 April 1997.
Saya juga ingin merakamkan penghargaan saya kepada Yang Berbahagia Tan Sri
Datuk Wira Haji Omardin yang begitu giat mempromosikan seni silat ini di Malaysia. Kita
menghargai segala kerjasama yang kita telah terima daripada beliau dan semua ahli
persatuan tersebut. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Senator
Datuk Megat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan saya hendak ucap terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang cukup tepat dan cukup padat. Saya mengakui bahawasanya
kita mendapat kerjasama yang cukup baik daripada kementerian khususnya daripada
penglibatan atau perkembangan silat di peringkat IPTA. Walau bagaimanapun saya ingin
mencadangkan, kalau dapat dipertimbangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
supaya silat di peringkat sekolah-sekolah ini dapat diletakkan di bawah satu kokurikulum
wajib kerana kita faham seperti yang disebutkan dalam soalan yang terawal sebelum ini
iaitu soalan Nombor 3, Yang Berhormat ada menyebut soal budaya itu akan
memperkenalkan negara kita.
■1120
Jadi, adalah penting Tuan Yang di-Pertua, supaya silat ini diangkat sebagai satu
daripada kurikulum wajib yang harus dipelajari oleh semua anak kita. Supaya nanti silat ini
yang kita kenal walaupun di sekolah mereka belajar pendidikan sebagai ilmu akademik
mereka tetapi silat boleh membantu daripada segi perkembangan ataupun melatih mereka
mempunyai keperibadian atau, dengan izin, character training mereka. Jadi, itu yang
menjadi persoalan saya. Adakah pihak kementerian boleh memikirkan kerana silat yang kita
faham merupakan budaya kepunyaan negara ini yang tersendiri.
Yang keduanya ialah soal bagaimana kementerian mungkin dapat bekerjasama.
Saya akui apa Yang Berhormat sebut tadi banyak kejuaraan yang dibuat, kebetulan
Presiden PESAKA ada di sini Yang Berhormat Datuk Seri Mohd. Ali bin Mohd. Rustam. Kita
mendapat kerjasama yang cukup baik daripada kementerian, khususnya dalam
penganjuran-penganjuran di peringkat antarabangsa. Walau bagaimanapun, kita
menghadapi sedikit masalah daripada segi mengurus pertandingan silat di peringkat
sekolah-sekolah. Ini mungkin PESAKA tidak dibawa sebagai badan induk yang menguasai
perjalanan silat dalam negara ini tidak dibawa bersama berbincang. Mungkin Yang
Berhormat ada pandangan dan bagaimana nanti kita dapat duduk bersama.
Di peringkat IPT kita mengucapkan kepada UTHM yang telah menjadi satu
daripada sumber tempat kita berbincang mengenai perkembangan silat. Yang menjadi
persoalannya ialah di peringkat pendidikan sekolah. Mungkin ada langkah-langkah yang
boleh diambil oleh kementerian bagaimana dapat kita bekerjasama supaya silat ini kalau
boleh kita bawa sebagai satu daripada kurikulum wajib. Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua,
negara-negara maju kita lihat di Korea sehingga hari ini mereka mengamalkan tekwando
sebagai satu daripada amalan tetap anak-anak mereka dan juga di Jepun walaupun sudah
maju mereka masih lagi membawa budaya karate dan sebagainya sebagai satu daripada
pakaian, pembentukan karakter anak-anak mereka. Jadi, supaya dengan ada
perseimbangan daripada jati diri yang baik dan juga dengan akademik, anak-anak itu boleh
berjaya. Jadi, saya mohon pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk Megat Zulkarnain. Agak sukar untuk kita mewajibkannya kerana kita
memberi laluan kepada pelajar-pelajar memilih. Terdapat banyak seni mempertahankan
diri. Contoh, ada wusyu, ada silat tapi kita akan menggalakkan.
Proses penggalakan itu kita tidak akan halang. Kita akan terus menggalakkan dan
saya berasa amat gembira untuk memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa setakat
ini kita ada 860 buah sekolah menengah yang ada persatuan silat dengan keahlian lebih
62,203 orang pelajar, manakala 721 buah persatuan di sekolah rendah dengan keahlian
24,919 ahli. Ini amat memberangsangkan dan saya pasti dalam masa yang terdekat ini kita
akan ada lebih ramai yang minat.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Mohd. Ali bin
Mohd. Rustam kerana memberi kerjasama kepada kita untuk melaksanakan aktiviti-aktiviti
ini. Cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain akan kita pertimbangkan.
Kita sentiasa rela berbincang dan berunding bagaimana kita dapat menambah baik aktiviti-
aktiviti sihat seumpama ini. Terima kasih.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan panjang lebar berhubung
dengan silat ini. Saya juga minat dengan silat ini walaupun tidak ahli silat. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin dapat maklumat daripada pihak kementerian. Setakat ini beberapa
kumpulan silat yang telah dibenarkan untuk beroperasi untuk mengadakan persatuan di
sekolah-sekolah.
Selain daripada itu, ilmu bela diri atau pertahanan diri yang lain kalau boleh
disebut di sini kumpulan-kumpulan mana. Tadi disebut wusyu dan karate. Jadi, saya ingin
tahu juga selain daripada silat, apa lagi kumpulan bela diri yang ada di sekolah-sekolah dan
juga di peringkat universiti. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya pun bukan pakar silat tapi ramai kawan saya hebat dalam persatuan silat seperti Yang
Berhormat Datuk Megat Zulkarnain, Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd
Rustam. Bila saya menjadi sahabat dengan mereka, maka saya pun ada minat silat.
Silat ini ia ikut perguruannya. Perguruannya macam bagi saya yang Berbahagia
Tan Sri Omardin seorang pakar seni silat lincah. Begitu ikut perguruannya. Selain daripada
silat, kita ada wusyu, karate, tekwando, judo, silambam yang mewakili pelbagai budaya
bangsa dan latar belakang. Semua aktiviti ini dibenarkan dan kita akan memantau kerana
aktiviti ini membantu pelajar, persiapan mereka. Bukan untuk membantu pelajar pergi
bergaduh, tidak. Untuk menjaga diri mereka, kawasan mereka, adik-beradik dan kawan
mereka. Ini seni mempertahankan diri. Kita akan sentiasa melihat keperluan dan kita
menggalakkan persatuan-persatuan ini ditubuhkan dengan pengawasan dengan persatuan-
persatuan yang sedia ada seperti PESAKA dan sebagainya, persatuan silambam,
persatuan wusyu. Semua badan kebangsaan ini memberi kerjasama kepada kementerian
untuk memantau dan membantu kita. Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
8. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, apakah kerajaan bercadang untuk meningkatkan jumlah Masyarakat
Orang Asli terutamanya kakitangan pengurusan profesional di dalam Jabatan Kemajuan
Orang Asli yang kini hanya 34 peratus sahaja dan apakah halangan-halangannya.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato' Muhammad Olian yang bertanya.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan sememangnya ingin
meningkatkan jumlah penyertaan masyarakat Orang Asli dalam sektor awam sama ada di
peringkat kumpulan pengurusan dan profesional serta kumpulan pelaksana. Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam (SPA) selaku pihak berkuasa melantik melalui transformasi SPA telah
mengemukakan kaedah baru dengan mewakilkan kuasa kepada kementerian atau jabatan
untuk melaksanakan temu duga pengambilan.
Melalui kaedah ini Suruhanjaya Perkhidmatan Awam telah melantik beberapa
orang pegawai dari Jabatan Kemajuan Orang Asli sebagai panel temu duga itu. Ini dapat
memberi peluang kepada Orang Asli yang memohon untuk dilantik sebagai penjawat awam
dan seterusnya meningkatkan jumlah penglibatan mereka dalam sektor awam.
Pada masa yang sama jabatan sentiasa mengadakan kerjasama dengan pihak
SPA melalui perbincangan dan juga memberi input-input berkaitan keperluan untuk
meningkatkan jumlah kakitangan Orang Asli dalam perkhidmatan awam.
Mengikut statistik perjawatan di Jabatan Kemajuan Orang Asli, daripada sejumlah
1,004 perjawatan, seramai 424 orang Orang Asli telah dilantik untuk berkhidmat di JAKOA
(Jabatan Kemajuan Orang Asli). Terdapat sebanyak 33 perjawatan kumpulan pengurusan
dan profesional di jabatan ini di mana tiga daripadanya telah diisi oleh Orang Asli termasuk
jawatan Timbalan Ketua Pengarah Pembangunan pada gred 54. Bagi jawatan kumpulan
pelaksana, seramai 188 Orang Asli telah dilantik.
Selain daripada itu, seramai 233 orang pembantu pemaju masyarakat yang terdiri
daripada masyarakat Orang Asli telah dilantik secara kontrak. Antara faktor kurangnya
masyarakat Orang Asli berkhidmat dalam perkhidmatan awam adalah pemohon Orang Asli
yang tidak memenuhi syarat kelayakan yang ditetapkan oleh SPA iaitu Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam, untuk berkhidmat di sektor awam. Untuk makluman Yang Berhormat
juga, kementerian merasakan bahawa penyertaan Orang Asli dalam sektor awam harus
dilihat dalam konteks yang lebih meluas. Walaupun bilangan pegawai kumpulan
pengurusan dan profesional Orang Asli yang sedang berkhidmat di Jabatan Kemajuan
Orang Asli adalah kecil, pada masa yang sama juga terdapat seramai 108 Orang Asli
daripada kumpulan pengurusan dan profesional berkhidmat di pelbagai jabatan dan agensi
awam secara keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu perkembangan yang positif di mana ia
akan memberi kelebihan kepada masyarakat Orang Asli yang berkhidmat dalam sektor
awam untuk berkembang membantu antara satu sama lain dan meluaskan jaringan
(networking) sesama mereka dalam perkhidmatan awam. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya silakan Yang Berhormat Dato' Muhammad Olian bin
Abdullah soalan tambahan
■1130
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan satu jawapan yang
cukup baik.
Tuan Yang di-Pertua, ada kajian mendapati bahawa golongan siswazah yang
menganggur ini memiliki ciri-ciri keusahawanan yang agak kurang. Oleh itu, soalan
tambahan saya, apakah pihak kerajaan bercadang bagaimana untuk hendak meningkatkan
ciri-ciri keusahawanan ini khususnya di kalangan siswazah menganggur daripada kalangan
kaum Orang Asli ini untuk menceburkan diri mereka dalam bidang keusahawanan?
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, apakah pihak kerajaan bercadang untuk
menempatkan siswazah menganggur daripada kalangan masyarakat Orang Asli ini
bertugas di Jabatan Kemajuan Orang Asli sama ada di peringkat pusat, di peringkat negeri
dan juga di peringkat daerah? Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, dua soalan. Mengenai peluang yang dibuka
ataupun diwujudkan ataupun kita boleh tawarkan kepada mereka yang masih boleh
dikatakan menganggur di kalangan masyarakat Orang Asli ini. Program-program ataupun
strategi yang terdapat daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah bukan
sekadar dari yang ada dalam JAKOA sendiri. JAKOA memang ada pelan spesifik, KKLW
sendiri pun ada pelan spesifik. Malah, seluruh kerajaan pun, daripada kementerian-
kementerian dan agensi-agensi kerajaan yang lain juga menawarkan peluang-peluang
dalam bidang keusahawanan ini.
Jadi, masyarakat Orang Asli ini bolehlah, sepertimana masyarakat yang lain,
mendapatkan peluang untuk menceburi diri dalam bidang keusahawanan ini. Ini terbuka
kepada seluruh warga Malaysia. Jadi kalau kita hendak khususnya kepada masyarakat
Orang Asli, memang ada yang khusus untuk mereka sahaja yang terdapat daripada JAKOA
oleh sebab JAKOA ini jabatan yang khusus kepada hendak membantu Orang Asli.
Jadi untuk menjawab yang kedua, saya rasa soalan yang kedua ini macam sudah
terjawab sudah tadi. Ini kerana, ditanya bagaimana hendak membantu yang masih
menganggur bagi masyarakat Orang Asli. Saya telah sebut kaedah-kaedah yang terbaru,
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) memudahkan lagi, bagaimana? Dengan
membolehkan pihak daripada jabatan terlibat dalam panel temu duga. Dan di situlah
adanya kelebihan kerana kalaulah mereka daripada jabatan itu bersama dalam panel temu
duga, sudah tentulah seseorang itu ataupun beberapa orang itu yang terlibat dalam panel
temu duga itu melihat kepada keperluannya untuk memberi peluang kepada masyarakat
Orang Asli. Jadi kalau hendak diminta yang lebih terperinci Yang Berhormat, kami boleh,
atau kementerian dan JAKOA boleh meneliti secara mendalam lagi dan akan memberi
maklumat kepada Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua, saya tertarik hati dengan isu berkaitan dengan Orang Asli ini yang mana mereka
merupakan penyokong tegar Barisan Nasional. Terima kasih kepada Orang Asli.
Di tempat saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sudah ramai juga anak-anak
Orang Asli yang berjaya mendapat tempat yang tinggi dalam kerajaan dan juga dalam
syarikat-syarikat swasta. Cuma, saya ingin tarik perhatian kepada Yang Berhormat Menteri,
saya ingin memohon jasa baik Yang Berhormat Menteri supaya dibanyakkan lagi latihan-
latihan vokasional diberi kepada anak-anak Orang Asli khasnya kepada kaum-kaum wanita.
Contohnya daripada segi seni jahitan. Ini kerana kita difahamkan bahawa mereka ini kreatif
dan mempunyai ekspresi yang setanding dengan bangsa-bangsa lain.
Soalan seterusnya, berapa ramai golongan anak-anak Orang Asli ini menceburkan
diri dalam bidang perniagaan dan apakah program membantu mereka untuk berniaga
khususnya Orang Asli wanita kerana saya ini seorang wanita. Terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Soalan
yang begitu baik sekali. Memang prihatin kepada masyarakat Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dalam pelan strategik untuk
membangunkan masyarakat Orang Asli, dalam jangka masa tahun 2011 ke tahun 2015,
sebanyak RM1 bilion telah diagihkan untuk hanya membangunkan dan membantu
masyarakat Orang Asli. Bayangkan, belanja yang begitu banyak yang dicommitkan oleh
kerajaan untuk pelbagai program termasuk juga program untuk membantu anak-anak
Orang Asli, belia-belia Orang Asli dan juga wanita Orang Asli di dalam mana-mana program
atau pelbagai program.
Yang Berhormat Senator, untuk kaum yang dalam data kita seramai 178,000
orang ataupun dalam lebih kurang 36,000 KIR atau ketua isi rumah masyarakat Orang Asli
di seluruh Malaysia ini, untuk diberi agihan perbelanjaan sebegitu rupa, saya rasa, bukan
tidak adillah, cuma bagaimana kita hendak menyampaikan supaya kesemua program ini
disampaikan dengan secara betul, menepati sasaran kita.
Saya baru-baru ini merasmikan satu kejohanan sukan untuk masyarakat Orang
Asli bersama JAKOA di Perak. Semasa itu, saya juga melihat ke gerai-gerai yang telah
ditempatkan di sana dan saya mendapati bahawa dan saya nampak juga dan saya berbual
dan bertanya kepada mereka yang terlibat, sungguh ramai sudah wanita-wanita yang muda
belia Orang Asli memberitahu bahawa mereka telah berjaya dalam latihan-latihan yang
mereka ikuti di GiatMara dan sebagainya, dan Institut Kemahiran Mara di mana anak-anak
Orang Asli juga bersama dalam latihan-latihan tersebut. Mereka berjaya juga sudah di
dalam menjalankan perniagaan sendiri.
Walaupun kita tahulah mungkin buat masa kini bilangannya masih kecil, akan
tetapi ia sudah bermula, bukan tidak ada. Ia belum sampai ke tahap, mungkin belum
memuaskan hati tapi kerajaan sudah memulakan dan kerajaan sentiasa memberi peluang
dan kita ambil maklumlah saranan ataupun cadangan daripada Yang Berhormat yang
begitu prihatin kepada kehendak untuk kita memberi lebih lagi peluang latihan ataupun
menubuhkan pusat-pusat latihan mungkin khusus kepada belia-belia ataupun wanita Orang
Asli. Sekian, terima kasih.
9. Datuk Chiw Tiang Chai minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, kesan Ops
Bersepadu 6P Fasa 2 dalam usaha menggempur warga asing yang tidak memiliki dokumen
perjalanan yang sah.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, Operasi Bersepadu 6P fasa 2 yang dilancarkan dalam
tempoh 21 Januari 2014 sehingga 2 April 2014 yang telah memberi kesan yang positif
dalam usaha menggempur warga asing yang tidak memiliki dokumen perjalanan sah
adalah seperti berikut:
(i) seramai 15,818 bilangan anggota operasi pelbagai agensi
penguat kuasa yang terlibat telah berjaya menjalankan
sebanyak 1,424 operasi. Di mana seramai 9,214 pendatang
asing tanpa izin (PATI) dan 125 majikan telah berjaya ditangkap;
(ii) PATI yang ditangkap melibatkan kesalahan-kesalahan seperti
tinggal atau berada di negara ini tanpa pasport atau dokumen
yang sah. Tinggal melebihi tempoh masa pas yang dibenarkan
ataupun melanggar syarat pas dan memiliki serta mengguna
pas dokumen palsu; dan
(iii) sehingga 2 April 2014, terdapat seramai 10,787 orang
merangkumi 8,753 orang lelaki, 1,449 orang perempuan dan
585 orang kanak-kanak telah ditahan di depot tahanan
Imigresen di Semenanjung Malaysia. Manakala 3,662 orang
tahanan di Pusat Tahanan Sementara (PTS), Sabah.
Langkah-langkah berikut telah diambil untuk menghantar PATI pulang:
(i) mengikut dasar terkini, mengenai penghantaran pulang PATI
iaitu tambang untuk balik dibiayai oleh PATI sendiri atau
majikan, perwakilan negara-negara asing atau waris saudara-
mara PATI. Usaha ini dengan secara langsung akan dapat
mengurangkan kos perbelanjaan kerajaan dan PATI-PATI dapat
dihantar pulang ke negara masing-masing; dan
(ii) kerajaan juga dapat mengatasi masalah rakyat warga asing
yang gagal dihantar pulang ke negara asal disebabkan
keengganan kerajaan negara-negara asing berkenaan untuk
menerima mereka pulang kerana tidak mempunyai dokumen
pengenalan diri yang sah. Dengan adanya kerjasama di antara
depot tahanan Imigresen dan badan-badan bukan kerajaan
United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) dan
International Committee of the Red Cross (ICRC), maka mereka
dapat dibantu untuk dihantar ke negara ketiga.
Hasil daripada langkah-langkah yang telah diambil bagi tempoh 21 Januari 2014
sehingga 2 April 2014, seramai 13,000 orang PATI telah berjaya diusir ke negara asal
masing-masing. Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih.
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Isu premis perniagaan tempatan tetapi
dikendalikan oleh PATI, ini bukan perkara baru. Di sebalik operasi demi operasi,
nampaknya PATI yang berniaga ini kebal. Hari ini operasi, esok premis dibuka semula.
Soalan saya, di samping kita menggempur PATI dan premis perniagaan yang dijalankan
oleh PATI ini yang mungkin diupah oleh orang tempatan, bagaimanakah pula tindakan
yang boleh kita ambil terhadap rakyat tempatan yang terlibat mengalibabakan lesen atau
mengupah PATI mengendalikan perniagaan menggunakan lesen mereka? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya amat bersetuju dengan apa yang telah diimbas oleh Yang Berhormat dalam
persoalannya. Bahawa ada di kalangan masyarakat tempatan yang mendapat lesen
daripada pihak-pihak berkuasa kerajaan dan tempatan telah menggunakan ataupun
menyewakan, memberi peluang kepada pihak-pihak pendatang asing ini berniaga ataupun
menjalankan perniagaan bagi pihak mereka. Ada juga di kalangan mereka yang telah
menyewa secara terus lesen mereka untuk pihak ini berniaga.
Jadi perkara ini telah kita bangkit bersama dengan pihak DBKL dan juga Yang
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan berhubung dengan masalah ini. Ini kerana lesen
perniagaan sedemikian ini diberi atau diluluskan oleh pihak berkuasa tempatan bukan oleh
Kementerian Dalam Negeri. Jadi amat relevan sekali kalau Yang Berhormat boleh bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan, bagaimana mengatasi masalah lesen
yang pernah disewa ataupun diguna pakai oleh pihak pendatang asing. Ini supaya tidak
mereka ini mungkin di blacklisted ataupun tidak diberi lesen selepas itu atau macam mana
cara-cara untuk menghalang mereka ini memberi lesen kepada pendatang asing. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, sejauh manakah kerajaan kita
mendapat kerjasama daripada kedutaan-kedutaan asing yang warganegara mereka
menjadi PATI di negara ini? Apakah bentuk kerjasama itu? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kita kementerian dan juga Jabatan Imigresen setiap kali mengadakan
perbincangan dengan pihak wakil negara asing yang berada di Malaysia, yang mewakili
warga mereka yang berada di negara ini. Perbincangan kita memang tertumpu kepada
pemberian dokumen-dokumen untuk membolehkan PATI ini dikembalikan ke negara-
negara mereka yang asal. Sebenarnya pada hari kelmarin pun saya berjumpa dengan
Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri daripada negara Myanmar yang datang
bersama dengan empat orang pegawai iaitu pegawai Imigresen, pegawai polis, pegawai
daripada Kementerian Sumber Manusia dan juga pekerja berjumpa dengan saya untuk
mengatasi macam mana kerjasama ini boleh dipererat dan diperkukuhkan. Ini supaya boleh
kita menangani masalah PATI-PATI yang datang dari Myanmar. Begitulah juga pekerjaan
dan urusan kita dengan negara-negara lain.
Bahkan pada masa sekarang pun Yang Berhormat Menteri dalam rangka lawatan
beliau setelah melawat Nepal dan juga Bangladesh dua minggu lepas dan sekarang dalam
perjalanan untuk melawat Myanmar, untuk berbincang dengan kerajaan negara tersebut.
Macam mana boleh kita mengadakan satu mekanisme yang lebih baik daripada apa yang
kita ada sekarang ini untuk membolehkan mereka memberi dokumen-dokumen kepada
pendatang-pendatang asing yang berada di negara kita sekarang ini dikembalikan. Jadi
perbincangan dan urusan kita dengan pihak wakil negara asing ini akan berterusan. Kita
akan mencari mekanisme-mekanisme yang baik supaya kita boleh menguruskan
pendatang asing yang berada di negara kita. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa setakat itu dululah sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.48 pg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa walaupun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11(1), Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak
ditetapkan”.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai
semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan
diluluskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang
tidak ditetapkan dikemukakan kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1150
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2013
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.50 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh, salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminta Akta Saraan Hakim 1971 dibaca
kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini telah pun meluluskan rang undang-
undang yang meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 yakni Akta 238, di mana Akta 238
ini ialah undang-undang yang mentadbir urusan penyelarasan pencen bagi pesara
perkhidmatan awam persekutuan dan negeri serta badan berkanun dan pihak berkuasa
tempatan.
Pindaan undang-undang bagi Akta 238 tersebut adalah bertujuan untuk
menggantikan cara penyelarasan pencen sedia ada dengan satu kaedah baru yang lebih
baik dan ia bertujuan bagi menjaga kebajikan pesara dan penerima pencen. Bagi
penyelarasan yang dimaksudkan kenaikan pencen sebanyak 2 peratus setiap tahun untuk
semua golongan penerima pencen yang berkuat kuasa mulai 1 Januari 2013.
Kaedah ini telah memberi manfaat kepada semua pesara yang bukan sahaja
dalam kalangan pesara perkhidmatan awam persekutuan, malah termasuk juga pesara
perkhidmatan awam negeri serta perkhidmatan pihak berkuasa berkanun dan tempatan di
negeri-negeri. Pencen bagi semua golongan ini dibiayai sepenuhnya oleh Kerajaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, faedah kenaikan pencen 2 peratus yang telah pun dinikmati
oleh pesara perkhidmatan awam persekutuan, pesara perkhidmatan awam negeri serta
perkhidmatan pihak berkuasa berkanun dan tempatan di negeri-negeri. Ini adalah wajar
dipanjangkan kepada bekas hakim serta ahli keluarga tanggungan hakim atas prinsip
kesamarataan. Pindaan peruntukan ini perlu bagi pelaksanaan dasar kenaikan tahunan
pencen pesara hakim sebanyak 2 peratus setiap tahun yang disifatkan mula berkuat kuasa
pada 1 Januari 2014. Pelaksanaan kenaikan tahunan pencen pesara hakim ini memerlukan
pindaan kepada seksyen 15(b), Akta 45. Peningkatan pencen pada kadar 2 peratus setiap
tahun ini akan dapat menangani kenaikan kos sara hidup yang berlaku setiap tahun tanpa
perlu menunggu semakan gaji hakim yang sedang berkhidmat.
Ia bukan sahaja akan dinikmati oleh pesara hakim tetapi juga kepada balu dan
tanggungan yang layak apabila pesara hakim tersebut meninggal dunia.
Pada masa ini, faedah persaraan kepada hakim boleh diberi apabila seorang
hakim yang bersara atau meletak jawatan dalam keadaan seperti yang dinyatakan di bawah
seksyen 8, Akta 45 iaitu apabila seseorang:
(i) bersara daripada jawatan hakim apabila mencapai umur 66
tahun atau sehingga satu masa kemudiannya tetapi masa itu
tidak boleh kemudian dari enam bulan selepas dia mencapai
umur itu menurut Perkara 125(1), Perlembagaan Persekutuan;
atau
(ii) bersara daripada jawatan Hakim Mahkamah Persekutuan,
Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Tinggi di bawah seksyen
8A (bersara kerana uzur) atau 8B (bersara kerana sebab khas);
dan
(iii) apabila seseorang meletakkan jawatan sebagai hakim selepas
mencapai umur 60 tahun.
Namun begitu bagi hakim yang meletak jawatan sebelum mencapai umur 60
tahun, mereka tidak layak mendapat pencen dan ganjaran. Keadaan ini memberikan
kekangan kepada golongan hakim yang mempunyai masalah kesihatan atau tidak
mempunyai keupayaan dari segi fizikal untuk meletak jawatan sebelum mencapai umur 60
tahun walaupun mereka tidak berupaya untuk melaksanakan beban tugas mereka yang
berat sebagai pembuat keputusan bagi kes-kes mahkamah yang mana sesetengahnya
memakan masa sehingga berbulan-bulan lamanya seperti perbicaraan kes-kes jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam persidangan tahunan Hakim-hakim Malaysia pada 24
hingga 28 Mei 2013 yang lalu yang dihadiri oleh Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah
Rayuan, Hakim Besar Malaya, Hakim Besar Sabah dan Sarawak, Hakim-hakim Mahkamah
Persekutuan, Hakim-hakim Mahkamah Rayuan, Hakim-hakim Mahkamah Tinggi dan
Pesuruhjaya-pesuruhjaya Kehakiman telah mencadangkan kepada kerajaan supaya hakim
yang meletak jawatan umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat selama tempoh yang
kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun dibenarkan untuk menikmati faedah
persaraan. Kerajaan menyokong cadangan tersebut dan yakin ia dapat meningkatkan
motivasi, prestasi para hakim serta dapat memartabatkan badan kehakiman ke tahap yang
lebih tinggi.
Sehubungan dengan itu, bagi menghargai perkhidmatan seorang hakim yang
meletak jawatan sebelum mencapai umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat selama tempoh
yang kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun adalah wajar golongan ini diberi
faedah persaraan iaitu ganjaran dan pencen selepas peletakan jawatan mereka diluluskan
Ketua Hakim Negara. Kemudahan yang diberikan ini juga diharap dapat membantu
pelupusan kes-kes mahkamah dengan cepat dan teratur serta meningkatkan lagi prestasi
badan kehakiman di Malaysia.
Bagi membolehkan pemberian faedah persaraan diberi kepada hakim yang
meletak jawatan sebelum mencapai umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat selama tempoh
bagi kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun, pindaan kepada seksyen 8(c),
Akta 45 perlu dibuat. Tarikh kuat kuasa bagi seksyen 8(c) dicadangkan bermula dari 1 Julai
2013 bagi meliputi mana-mana kes yang sedemikian dalam tempoh tersebut sehingga rang
undang-undang ini diluluskan oleh Parlimen.
Dengan adanya peruntukan yang dibuat secara ke belakang mulai 1 Julai 013,
maka penamatan perkhidmatannya itu boleh disifatkan sebagai satu persaraan yang
melayakkan hakim berkenaan mendapat bayaran faedah persaraan seperti yang diliputi di
bawah Akta 45. Kos tambahan bagi kes seperti ini belum dapat ditentukan lagi kerana ia
bergantung kepada bilangan sebenar kes yang akan berlaku. Walau bagaimanapun, saya
percaya ia tidak akan memakan belanja yang besar berdasarkan bilangan hakim yang
sedia amatlah kecil.
Tuan Yang di-Pertua, ini satu penambahbaikan daripada kerajaan yang prihatin
bagi mengenang serta menghargai jasa golongan hakim yang telah memberikan
sumbangan bakti kepada negara semasa mereka berkhidmat.
Semoga dengan penambahbaikan yang dilakukan ini dapat memberikan satu
dorongan dan rangsangan kepada golongan ini untuk terus berkhidmat secara produktif dan
menyampaikan perkhidmatan dengan lebih cemerlang demi kesejahteraan rakyat.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa
yang menyokong?
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan a/l
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk bahas.
Sebelum saya meneruskan sesi perbahasan kita pada hari ini, saya ingin
mengingatkan kepada Ahli-ahli Dewan Negara bahawa hari ini merupakan hari terakhir
untuk kita bermesyuarat Penggal Kedua Parlimen Ketiga Belas dan kita masih ada lagi dua
rang undang-undang yang hendak dibahaskan iaitu Rang Undang-undang Saraan Hakim
(Pindaan) 2013 dan juga Rang Undang-undang Bahan-bahan Kakisan dan Letupan dan
Senjata. Jadi saya minta kerjasama Yang Berhormat sekalian supaya mana-mana Yang
Berhormat yang ingin turut serta membahaskan dua rang undang-undang ini sila hantarkan
nama supaya senang untuk kita membahagi masa ataupun mengatur masa kita untuk hari
ini dengan secepat mungkin.
Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul
untuk berbahas.
11.59 pg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2013.
Selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana
yang kita maklum negara kita di Malaysia mengamalkan sistem demokrasi berparlimen
yang mempunyai pembahagian kuasa atau dengan izin, separation of powers,
membahagikan urusan dalam negara kepada tiga cabang utama iaitu pemerintah atau
executive, perundangan atau legislative, dan kehakiman iaitu judiciary. Pemisahan kuasa ini
bertujuan memastikan tidak ada badan atau institusi yang mempunyai kuasa mutlak dalam
sesebuah negara.
■1200
Sehubungan dengan itu, badan kehakiman di Malaysia mahkamah. Perlembagaan
Persekutuan dalam beberapa perkara ini memperuntukkan penubuhan tiga peringkat
mahkamah. Pertamanya, Mahkamah Tinggi Malaya dan Mahkamah Tinggi di Sabah dan
Sarawak. Keduanya, Mahkamah Rayuan dan ketiganya Mahkamah Persekutuan. Secara
dasarnya, peranan mahkamah-mahkamah tinggi adalah untuk menegakkan:
(i) menegakkan undang-undang;
(ii) mentafsirkan undang-undang;
(iii) mentafsirkan Perlembagaan;
(iv) menasihati Yang di-Pertuan Agong;
(v) mengadili perbicaraan antara kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan
atau di kalangan kerajaan-kerajaan negeri; dan
(vi) mengadili kes-kes jenayah dan sivil.
Tuan Yang di-Pertua, badan kehakiman badan bebas, ini yang penting. Badan
bebas tanpa ada pengaruh dari mana-mana pihak sekalipun kerajaan yang memerintah.
Malah, kedudukan hakim itu sendiri ditentukan oleh Perlembagaan Negara yang hanya
boleh terlucut melalui tiga cara iaitu pertama meninggal dunia, kedua tidak sihat dan ketiga
tidak boleh menjalankan fungsi dan telah melakukan jenayah atau melanggar undang-
undang.
Tuan Yang di-Pertua, barisan hakim yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong
atas nasihat Perdana Menteri telah dirunding dengan Majlis Raja-Raja. Pelantikan hakim-
hakim adalah bebas dan Suruhanjaya Pelantikan Hakim (GSC) akan menimbang beberapa
kriteria memilih hakim yang bakal dilantik termasuk pencapaian mereka dalam melupuskan
kes, kualiti penghakiman, integriti, pengetahuan undang-undang, keupayaan pentadbiran
kehakiman dan pembawaan kehakiman.
Malaysia mengamalkan sistem pelantikan hakim yang telus dan bebas kerana
kebebasan dalam pelantikan hakim amat penting bagi memastikan kebebasan badan
kehakiman untuk membuat keputusan sentiasa terpelihara. Sebagai contoh Tuan Yang di-
Pertua, kes-kes yang dilibat bebas di mata masyarakat iaitu pada Disember 2011, kes Lim
Guan Eng yang menang kes saman malu terhadap Utusan Malaysia. Pada tahun yang
sama badan kehakiman negara menjatuhkan hukuman terhadap bekas Menteri Selangor,
Dato’ Mohd Khir Toyo atas kesalahan rasuah. Setahun berikutnya pada Oktober 2012,
keputusan Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur mengarahkan kerajaan membayar ganti rugi
RM4 juta kepada lima bekas tahanan ISA kerana membuat penahanan secara tidak sah.
Keputusan itu menunjukkan bidang perundangan dan kehakiman berbeza dan tidak
dipengaruhi mana-mana eksekutif.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat beberapa statistik kes mahkamah yang
tertunggak pada tahun 2013 dan kalau kita melihat, Mahkamah Persekutuan telah
menyelesaikan 127 kes daripada 270 kes sivil yang tertunggak. Di Mahkamah Rayuan,
daripada 8,395 kes, telah dapat menyelesaikan 5,554 kes. Mahkamah Tinggi di Malaya
menyelesaikan 117,301 kes daripada 167,124 kes sivil yang tertunggak, manakala 752,707
kes yang tertunggak dapat diselesaikan pula dalam 4,586 kes. Manakala Mahkamah Tinggi
di Sabah dan Sarawak telah menyelesaikan 7,148 kes daripada 9,047 kes sivil yang
tertunggak bagi kes jenayah. Ini merupakan satu penyelesaian yang amat baik telah
dilakukan oleh badan kehakiman di negara kita. Kita juga mendapat pengiktirafan daripada
badan luar mengenai kecekapan institusi kehakiman negara kita.
Oleh sebab transformasi dan kecekapan sistem kehakiman di Malaysia daripada
peringkat wujud pertikaian, mengambil kira masa, kos dan prosedur yang terlibat dari saat
plaintif memfailkan tuntutan mahkamah sehingga pembayaran diterima, badan luar
mengiktiraf negara kita di kedudukan pertamanya, World Bank Doing Business Report.
Kedudukan Malaysia telah naik dari tangga 18 ke tangga 12 pada tahun 2013. Dalam
Laporan Bank Dunia melaporkan dalam konteks dengan izin, enforcing contract Malaysia
telah naik dari tangga ke-60 pada tahun 2011 ke tangga 30 pada tahun 2013 dalam konteks
pengiktirafan dalam sistem kehakiman kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut terpanggil untuk membahaskan pindaan Rang
Undang-undang Saraan Hakim 2013 kerana melihat hari ini bebanan tugas hakim
bertambah meningkat dan juga mencabar serta keperluan rakyat perlu diutamakan melebihi
keperluan sendiri dalam menegakkan keadilan. Hakim juga bukan saja dijangka untuk
bekerja waktu pejabat, tetapi mereka juga mengambil masa untuk bekerja di luar pejabat.
Kadang-kadang hujung minggu mereka juga perlu bekerja dan tugasan serta urusan
penghakiman termasuklah membaca rekod rayuan dan sebagainya dan juga rekod
perbicaraan sehingga kadang-kadang penyelidikan dan juga membuat keputusan harus
dilakukan sendiri daripada awal sehingga ke akhir kes.
Berkenaan dengan kenaikan 2 peratus setiap tahun kepada hakim-hakim yang
bersara Tuan Yang di-Pertua, ini amat baik sekali. Akan tetapi, apakah rasional kita
tetapkan 2 peratus? Kalau kita lihat di negara luar, di United Kingdom umpamanya. Baru-
baru ini di mana ada satu judicial dan pension scheme yang telah dibuat pada tahun 2012,
banyak unsur mengenai kenaikan gaji, kenaikan saraan dan perkara berkaitan dengan
hakim telah diambil kira.
Saya difahamkan ini kerap kali dibuat di negara-negara maju di mana ada satu
committee yang tertentu di mana penggajian dibuat sedalam-dalamnya mengenai hakim-
hakim dan kedudukan mereka di dalam masyarakat. Kenapa 2 peratus yang dinyatakan di
sana dan bukan satu amaun yang lebih di sana. Ini kerana saya khuatir kalau kita tengok
situasi inflasi tahun lalu dan setakat tahun ini sampai sekarang, ada lebih kurang antara
lingkungan 3.5 peratus hingga 4 peratus. Akan tetapi persepsi dan realiti dengan izin, on
the ground, adalah bukan 4 peratus. Mungkin 8 peratus atau mencecah 10 peratus.
Kenapakah ia terikat kepada 2 peratus kenaikan saraan setiap tahun? Ini cuma pandangan
peribadi saya.
Di negara United Kingdom Tuan Yang di-Pertua dan Australia, setiap tiga tahun
ada perubahan gaji dan saraan hidup mereka dan ini lebih baik di negara-negara lain. Gaji
yang diterima oleh hakim-hakim kita adalah tidak lumayan seperti negara luar tetapi hakim
kita adalah selalu menjalankan dengan jujur, telus dan ikhlas. Apakah kerajaan sedar
bahawa cadangan gaji mereka perlu ada tax free atau 100 peratus tax free supaya
menggalakkan kita dapat hakim-hakim yang terbaik di negara kita ini?
Kalau kita banding dengan negara Singapura dan negara-negara lain, gaji kerja
mereka sangat berbeza dengan basic salary kepada hakim-hakim di negara ini. Juga
kepada hakim-hakim di negara lain diberi insentif bila mereka melepaskan kerja sebagai
hakim. Di antaranya, di Amerika contohnya Tuan Yang di-Pertua, mereka boleh mendapat
sebuah pejabat di Supreme Court Judges di Amerika. Mereka ada pejabat selama-lamanya
di tempat di mana mereka bersara. Boleh menggunakan pejabat itu untuk menjalankan
tugas sebagai penulis atau memberi pandangan kepada kes undang-undang.
■ 1210
Kita juga menyeru kepada semua pihak dan juga rakyat Malaysia agar
bertanggungjawab dan menghormati institusi kehakiman dengan menyalurkan sebarang
ketidakpuasan hati melalui cara yang sah dan berhemah. Janganlah sekali kita mengambil
tindakan-tindakan yang boleh mencemarkan integriti dan maruah institusi kehakiman hanya
kerana tidak berpuas hati dengan sesuatu keputusan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap agar sistem kehakiman negara akan
terus mencipta tahap keyakinan yang tinggi serta memelihara kepastian terhadap integriti
sistem kehakiman yang penting untuk menyediakan persekitaran yang lebih stabil kepada
pelabur asing dalam pasaran tempatan. Saya juga mengucapkan tahniah dan syabas
kepada segala usaha gigih yang dilakukan oleh semua pihak iaitu para hakim dan semua
yang terlibat dalam memperkukuhkan serta memelihara integriti, kecekapan dan kebebasan
dalam badan kehakiman negara kita.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah demikian, saya dengan ini
mohon menyokong penuh Rang Undang-undang Saraan Hakim 2013. Saya dengan ini
mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat.
12.12 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti kita ketahui,
institusi kehakiman ini institusi yang sangat penting dan boleh merupakan satu faktor yang
utama dalam menentukan sama ada wujud keadilan dan demokrasi atau tidak dalam
sesebuah negara. Tanggungjawab hakim adalah sangat berat dan hakim diperlukan
bertindak dengan penuh keadilan. Seperti yang disebutkan tadi, dan saya setuju,
tanggungjawab mereka melibatkan kerja dan tugas bukan sahaja pada waktu kerja tetapi
juga di luar waktu kerja. Oleh sebab itu, memang berpadananlah mereka diberikan gaji
yang tinggi dan pencen yang tinggi juga. Sehubungan dengan ini, saya lihat dan sangat
puas hati bahawa penyelarasan telah dilakukan terutama untuk memberikan pencen
kepada mereka yang meletakkan jawatan pada umur 60 tahun yang sebelum ini tidak
wujud.
Memanglah kita harus memberikan penentuan kepada mereka yang sudah pun
berkhidmat lima tahun. Akan tetapi yang baiknya ialah bagi mereka yang meletakkan
jawatan, sama akan mendapat pencen juga sebagaimana mereka yang tamatkan
perkhidmatan mereka pada umur 66 tahun. Saya mesti mengaku Tuan Yang di-Pertua
bahawa saya tidak begitu jelas tentang berapa sebenarnya pencen atau kadar pencen yang
diperoleh oleh para hakim. Akan tetapi saya mendapat kesan seolah-olah daripada pindaan
ini bahawa pencen yang mereka dapat adalah sama dengan gaji terakhir yang diterima.
Kalaulah demikian, satu perkara yang baik. Satu perkara yang baik juga apabila diadakan
kadar tambahan setiap tahun sebanyak 2 peratus sebagaimana yang diterima oleh
pegawai-pegawai kerajaan yang lain.
Nampaknya, selain daripada 2 peratus itu, jika ada keperluannya, maka Yang di-
Pertuan Agong boleh menaikkan kepada kadar yang lebih daripada 2 peratus bergantung
kepada kategori-kategori tertentu dengan tidak misalnya menyatakan selari dan selaras
kepada semua.
Berkaitan kuasa Yang di-Pertuan Agong, saya ingin mengesyorkan bahawa kadar
yang akan dinaikkan itu mestilah disesuaikan dengan kadar inflasi dalam sesebuah negara
ataupun negara ini. Jadi yang saya maksudkan ialah bukan sahaja harus ada flexi wage,
iaitu gaji yang fleksibel yang disesuaikan dengan kenaikan indeks harga, taraf hidup tetapi
mungkin perlu juga ada flexi pension yang disesuaikan dengan taraf hidup itu. Dengan
demikian, bererti bahawa kenaikan ini bila disesuaikan dengan taraf hidup, akan
memastikan bahawa hakim itu akan mempunyai taraf hidup yang tidak lebih rendah
daripada kenaikan harga barang-barang dan indeks kos hidup negara ini.
Saya setuju bahawa pencen hakim itu sepenuhnya seperti gaji mereka walaupun
dalam hal ini saya hendak menyelitkan sedikit rasa kekesalan, walaupun tidak begitu
relevan. Kekesalan bahawa Ahli-ahli Senate, misalnya, yang berkhidmat untuk satu term,
mereka hanya mendapat satu per empat pencen daripada elaun yang diterima. Akan tetapi
itu perkara selitan yang tidak begitu relevan. Ini kerana saya katakan baik untuk pencen
yang tinggi bagi hakim kerana ia akan menentukan bahawa dalam keadaan pencen, hakim
tidak memerlukan sumber atau punca pendapatan yang lain. Saya kira kalau inilah, maka
telah diadakan satu Kod Etika Hakim pada tahun 2009 dan dalam seksyen 9, quote ini saya
baca di sini; ”Seorang hakim akan pada masa pelantikan atau mana-mana masa
kemudiannya sekiranya diminta oleh Ketua Hakim Mahkamah Persekutuan membuat
pengisytiharan bertulis semua asetnya kepada Ketua Hakim Mahkamah Persekutuan”.
Jadi ertinya kalau saya faham di sini, mana-mana masa kemudiannya termasuklah
masa pencen. Ertinya sekiranya ada tugas atau jawatan ataupun penglibatan dengan
business yang dilakukan oleh hakim yang sudah pencen, maka perlulah dilaporkan perkara
ini. Saya tidak tahu dan saya ingin tahu berapa ramaikah misalannya hakim-hakim yang
telah terlibat dengan kerja-kerja lain sama ada sebagai pengarah ataupun apa sahajalah.
Profesor atau sebagainya. Kalau ada, adakah mereka sudah melaporkan ataupun adakah
mereka telah diminta untuk melaporkan punca-punca pendapatan mereka yang lain ini.
Saya menimbulkan perkara ini oleh sebab saya lihat sebagai satu contoh sahaja,
seorang bekas Hakim Besar ke-enam negara ini yang bersara pada 9 September 2011
telah dilantik menjadi Pengerusi Astro Malaysia Holdings Berhad. Isteri beliau pula telah
dilantik sebagai seorang pengarah kepada Emrail Sdn. Bhd. yang mendapat kontrak
sebanyak RM2 bilion untuk membina jalan yang sekarang ini controversial di Petaling Jaya
iaitu KIDEX. KIDEX ini ialah Lebuhraya Kinrara-Damansara. Kebetulan pula seorang
peguam sebuah parti pemerintah juga mendapat kedudukan sebagai pengarah di situ.
■1220
Jadi, oleh sebab peguam ini telah berhujah di hadapan Hakim ini dalam soal politik
berkaitan dengan pemindahan kuasa di Perak maka timbul banyak tuduhan, banyak
persepsi. Saya harap, tuduhan ini tidak akan berlaku. Satu cara tidak berlaku ialah supaya
tidak ada misalnya keperluan untuk mereka mendapat sumber-sumber pendapatan yang
lain dan mencukupi hanya dengan pencen yang diperoleh, yang saya harap akan
diletakkan pada peringkat yang tinggi.
Apabila misalnya ada persepsi yang salah atau tuduhan yang tidak benar, atau
benar apatah lagi, maka ia akan menurunkan taraf dan martabat hakim itu. Kita lihat
misalnya bagaimana buruknya berlaku kontroversi apabila timbul tuduhan bahawa seorang
lagi Ketua Hakim telah bercuti bersama-sama dengan seorang peguam di New Zealand.
Peguam ini telah mengakui pada 18 Januari 2008 bahawa memang benar mereka telah
bercuti bersama sungguhpun beliau menyatakan bahawa itu hanya secara kebetulan.
Pengakuan yang dibuat ini iaitu oleh Datuk VK Lingam pada 18 Januari 2008 telah
dibuatnya sebagai suatu testimoni dalam Suruhanjaya Siasatan Diraja yang telah dibentuk
oleh kerajaan untuk menyiasat satu tuduhan ataupun sesuatu dakwaan. Dakwaan itu timbul
apabila muncul video yang menunjukkan peguam ini atau VK Lingam ini telah berbicara dan
berbual dengan seorang lain lagi Ketua Hakim tentang pelantikan hakim-hakim.
Jadi, tiga Ketua Hakim ini seolah-olah terlibat dalam perkara yang agak
kontroversial dan berhubung dengan kes Suruhanjaya Siasatan Diraja tadi di mana VK
Lingam dituduh dan disiasat.
Suruhanjaya ini telah bersidang pada tahun 2007 hingga 2008. Selain daripada
menuntut siasatan tentang hal perbualan itu, ia juga menuntut siasatan menyeluruh ke atas
112 dakwaan korupsi, penyalahgunaan kuasa dan salah laku kehakiman terhadap 12 orang
hakim yang dibuat oleh seorang Hakim Mahkamah Tinggi waktu itu yang kemudiannya
telah dibuang kerja.
Jadi, ini sangat penting. Ketua Hakim mengikut lazimnya adalah dilantik oleh Yang
di-Pertuan Agong dan beliau dilantik dengan nasihat Perdana Menteri. Apa yang menjadi
masalahnya ialah sekiranya kebetulan Ketua Hakim itu dipilih oleh sebab-sebab lain
daripada merit. Umpamanya kerana hubungan politiknya atau pendirian beliau dan
sebagainya. Ini akan mempengaruhi lagi kehakiman itu.
Saya mengakui bahawa sistem kehakiman kita pada keseluruhannya dalam
negara ini adalah adil. Kita dapat mengemukakan banyak contoh tetapi kita tidak mahu
misalnya, ‘Oleh sebab nila setitik maka rosak santan sebelanga’. Soal kehakiman ini, soal
keadilan ini adalah penting bukan sahaja kerana itu memang tugas kehakiman tetapi
dikehendaki oleh banyak agama. Dalam Islam misalnya al-Quran menyatakan... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Ertinya, apabila kamu menghakimkan antara manusia maka
hendaklah kamu bersifat adil. Ada ayat lagi mengatakan Allah menyeru supaya kita...
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Kita adil dan berihsan. Jadi dengan demikian, setinggi-
tinggi martabat, setinggi-tinggi integriti mesti ditunjukkan oleh hakim untuk bersesuaian
dengan kehendak profesionnya dan kehendak ajaran agama juga.
Oleh sebab itulah, saya menganggap bahawa pelantikan Ketua Hakim itu mesti
difikirkan apa caranya supaya ia boleh lebih bebas daripada hanya misalnya nasihat
daripada Perdana Menteri. Adakah kita hendak pergi kepada Parlimen? Adakah kita
hendak tubuhkan sebuah Badan atau Commission yang boleh menentukan pelantikan itu
atau sebagainya? Saya tidak tahu lagi dan saya tidak fikirkan lagi tetapi perkara ini harus
difikirkan. Sebabnya ialah kerana mengikut sistem yang ada sekarang ini, hakim besar itu
menentukan hakim-hakim yang lain yang harus mendengar kes-kes tertentu. Kita bimbang
misalannya kalau berlaku dan saya harap ini tidak berlaku, di mana Ketua Hakim
menentukan hakim-hakim untuk memastikan sesuatu kes itu dimenangi.
Ada hakim, ini yang saya katakan nila yang setitik tadi, ada hakim misalnya yang
mahukan pangkat lebih tinggi dan gaji lebih tinggi dengan harapan pencen lebih tinggi, yang
mungkin mengkompromikan profesion mereka, mengkompromikan keadilan dengan
misalnya keperluan-keperluan atau tekanan politik dan sebagainya. Kita harap ini tidak
berlaku tetapi...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Silakan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat. Tentang kehakiman di negara kita ini adil. Hanya sedikit itu tidak adil. Adakah
Yang Berhormat maksudkan yang sedikit itu ialah tentang keputusan kesalahan yang
dijatuhkan kepada Ketua Pembangkang? Itukah maksud Yang Berhormat? Terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau itu yang
dimaksudkan, saya sebut dan lebih daripada itu yang ada. Ini misalnya kita ada banyak kes
umpamanya di mana ada keputusan diambil dalam Mahkamah Rayuan yang bertentangan
dengan keputusan yang dibuat di Mahkamah Tinggi. Salah satu kesnya ialah yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Akan tetapi banyak kes lain. Ada misalnya seorang
yang bernama Abdul Malik yang telah ditahan di bawah ISA dan semasa ditahan, semasa
disoal, beliau bukan sahaja dipukul tetapi dipaksa meminum kencing polis. Oleh sebab itu
beliau telah mengambil tindakan dalam mahkamah dan menang dengan RM2.5 juta.
Akan tetapi selepas itu di appeal dan hakim-hakim appeal itu ditentukan oleh
Ketua Hakim dan diterbalikkan keputusan itu. Dia tidak dapat RM2.5 juta tetapi sebaliknya
kena bayar kos RM50,000 pula. Ada kes misalnya seorang Adun di Perak yang tidak hadir
beberapa lama, dan digugurkan kedudukannya dan didapati bersalah Akan tetapi di appeal.
Waktu appeal okey. Tidak payahlah saya bagikan contoh-contoh lain, kerana saya akan
serahkan nanti apa-apa dokumen yang ada, kerana hari itu saya telah diminta untuk
berikan dokumen yang lengkap dan saya akan serahkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Jadi
itu antara contohnya.
Tentang Ketua Hakim itu, antara yang saya anggap misalnya sebagai nila yang
setitik tadi ialah Ketua Hakim yang saya sebutkan pergi holiday bersama peguam VK
Lingam. Peguam ini terlibat dengan video dan kemudian mengakui tentang hal itu dan
berikutnya dibentuk Suruhanjaya. Akan tetapi malangnya Suruhanjaya itu telah membuat
laporan, telah mendengar banyak pandangan, telah membuat perakuan tetapi kebanyakan
daripada perakuan itu tidak diterima oleh pemerintah.
■1230
Jadi, dengan keadaan demikian, kita tidak membetulkan sesuatu yang salah
dengan misalannya menerima perakuan-perakuan Suruhanjaya yang kita sendiri bentuk,
maka, tentulah keadaan tidak akan bertambah baik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya seperti
yang saya sebutkan tadi mengakui bahawa sebenarnya taraf kehakiman kita secara
keseluruhan adalah tinggi. Dengan demikianlah, maka saya menyokong pindaan bagi
persaraan hakim ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid. Silakan Yang Berhormat.
12.31 tgh.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya turut serta menyokong rang
undang-undang ini dan tidak mengambil masa yang panjang.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Pada prinsipnya, Akta Saraan Hakim ini
penyelarasan. Seperti yang telah dijelaskan oleh Timbalan Menteri tadi kita faham dan
tidak ada sebab kita tidak sokong. Begitu juga dengan pandangan daripada Senator Datuk
Dr. Lucas bin Umbul bahawa struktur kita mentadbir negara kita ini ada tiga. Badan
Eksekutif, kemudian perundangan di mana kita ini semua sekali terlibat, dan yang ketiga,
kehakiman. Perundangan kalau kita perhatikan, semua sekali kita yang melaksana,
memperakukan, buat usul, lulus. Kemudian dilaksanakan oleh badan Eksekutif. Perdana
Menteri, Timbalan Perdana Menteri, Menteri-Menteri. Itu peringkat Persekutuan, ada pula
peringkat negeri.
Di samping itu kita ada badan kehakiman yang menentukan supaya segala
perjalanan kita ini mestilah dilakukan dengan baik. Saya menyokong rang undang-undang
ini kerana kita tidak hendak mahkamah kita, bidang kehakiman kita, dicemari oleh misalnya
sogokan, rasuah, berlaku ketidakadilan. Kalau kita perhatikan, seorang Hakim Mahkamah
Tinggi gajinya kira semua sekali lebih kurang RM40,000. Kita lihat Perdana Menteri dapat
separuh daripada itu. Kita juga lihat daripada segi beban tugas rasanya teruk lagi jadi
Perdana Menteri. Hendak jaga dalam negeri, hendak jaga ekonomi, hendak tengok semua
sekali kebajikan rakyat, hubungan dengan luar negeri, Obama baru datang. Kita hendak
tolong selesaikan masalah Filipina, Thailand, ASEAN, pelbagai.
Akan tetapi kenapa kita menyokong supaya gaji hakim tinggi kerana kita hendak
hakim itu betul-betul adil, hakim itu tidak dipengaruhi oleh rasuah. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali tadi bahawa elok kita ada satu garis panduan supaya
hakim apabila dia pencen jangan dia terlibat dengan sebarang perniagaan. Ini Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, untuk menjaga maruah dan integriti badan kehakiman itu
sendiri. Pada keseluruhannya, kalau kita perhatikan bidang kehakiman di Malaysia, ia 95
peratus sempurna. Ada sedikit sebanyak silap di sana sini tetapi markah yang kita boleh
bagi seperti yang saya sebutkan tadi.
Kita boleh nampak tidak kira pihak kerajaan mahupun yang lain, bidang kehakiman
kita telus, saksama dan kita boleh menilai kes-kes seperti dahulu Datuk Harun Idris,
Mokhtar Hashim kemudian hinggalah sekarang Dr. Mohamad Khir Toyo, Tun Dr. Ling Liong
Sik dan sebagainya. Itu di pihak kerajaan. Begitu juga kita tengok di pihak-pihak yang lain.
Jadi, integriti kehakiman itu mestilah kita sokong, kita jaga dan Akta Saraan Hakim ini satu
perkara yang sangat kecil. Ini kita menjaga integriti Malaysia akhirnya. Masalahnya kita di
Malaysia Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kalau kita bawa sesuatu kes ke
mahkamah, dia tidak memihak kepada diri kita. Kita terus membuat tuduhan itu tidak adil.
Itu masalah kita di Malaysia. Akan tetapi dalam pada itu kita tadi mengakui bahawa...
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh? Adakah tangguh kes 65 kali di
kantor hakim tidak adil? Apakah pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kalau saya
yang jadi hakim, 65 kali itu telah terlebih adil. Tidak patut sebelah pihak lagi kita kena
tunggu dia bersabar beberapa tahun kes dia tidak diselesaikan. Akan tetapi itu yang saya
cakap tadi, balik-balik semula membuktikan bahawa...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Apakah makna terlebih adil itu? Kalau
terlebih adil bagus, saya rasa itu tak adil [Ketawa]
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Itu yang sebenarnya saya maksudkan. Kita nilai
tetapi mesti ada satu pihak lain kata itu sangat baik. Akan tetapi saya hendak minta di pihak
kehakiman timbanglah dengan baik.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh.
■1240
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang
Berhormat Senator setuju bahawa prinsip asas keadilan ialah seseorang itu didapati adalah
tidak bersalah sehingga didapati bersalah dan ruang lingkup sistem kehakiman negara,
kalau ada yang faham, membolehkan seseorang itu menggunakan setiap avenue atau
setiap ruang yang ada untuk mempertahankan diri? Adakah menggunakan ruang atau
avenue yang ada itu dianggap sebagai tidak adil bagi mempertahankan diri daripada
tuduhan yang lebih bersifat fitnah? Apa pandangan Yang Berhormat Dato’?
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya bersetuju, memang. Oleh sebab itu pun,
kalau kita tengok sistem kita dari Mahkamah Majistret naiklah ke atas sampai Mahkamah
Tinggi, kemudian kita ada Mahkamah Rayuan dan kemudian akhir sekali Mahkamah
Persekutuan, gunakanlah. Akan tetapi...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tahu Yang Berhormat menjawab
soalan Yang Berhormat sana. Dia kata menggunakan setiap avenue atau ruang. Yang saya
hendak bertanya beza antara menggunakan dan menyalahgunakan. Beza antara
menyalahgunakan avenue, menggunakan avenue dengan menyalahgunakan avenue.
Adakah perbuatan menyalahgunakan avenue itu suatu perbuatan yang adil kepada pihak
yang menjadi mangsa?
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya tadi hendak ambil
masa pendek sahaja. Soalan bertubi-tubi.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini terpulang kepada Yang Berhormat sebab Yang
Berhormat yang punya ruang. Kalau Yang Berhormat bagi. Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih. Avenue sudah ada. Memang ada
orang menggunakan tetapi ada juga orang menyalahgunakan. Itu realiti. Akan tetapi dalam
hal ini, akhirnya itu yang saya hendakkan supaya di bidang kehakiman, hakim-hakim
mestilah telus, betul-betul bebas, betul-betul membuat penghakiman yang kita memegang
amanah itu. Ini tidak ada sesiapa boleh mempertikaikan di bidang kehakiman kita di
Malaysia berbanding dengan misalnya beberapa buah negara jiran kita. Kerajaan, kalau
kita perhatikan, banyak kena saman. Kalau negara rakan kita di selatan, susah kerajaan
hendak kena saman. Maknanya, sekali lagi kita memberi sepenuh kebebasan kepada
kehakiman. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini dan
marilah kita mempertahankan kebebasan badan kehakiman di negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.
Dipersilakan seterusnya Yang Berhormat Lihan Jok.
12.44 tgh.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
mengemukakan sedikit pandangan saya, saya ingin Ahli-ahli Dewan yang mulia ini faham
maksud saya berdirilah.
Jadi, kita ini berbicara tentang emolumen pencen yang bermaksud upahan
ataupun gaji yang kita beri kepada hakim yang pada hemat saya apabila kita melihat
kebajikan atau welfare mereka, niat kita supaya mereka ini, kerana kita hormat, akhirnya
juga semangat yang bertugas sebagai hakim itu meningkat, akhirnya prestasi kerja mereka
meningkat. Bila mana prestasi itu meningkat, mereka menjadi kreatif, rajin bekerja, senang
bekerja. Jadi, di situ hal-hal independent dengan izin, semangat independent, dengan izin,
kehakiman itu terpelihara. Itu niat saya, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, kalau kita lihat gaji our Chief Justice, kira-kira RM38,000. Kalau gaji hakim
Mahkamah Tinggi dalam satu bulan RM32,000 dan Hakim Majistret kalau dia mula
bekerjalah, RM2,800. Jadi, ini adalah kalau kita banding dengan negara jiran kita, kalau
Chief Justice di Singapura, kalau saya tidak silap Tuan Yang di-Pertua, dalam satu tahun
gaji dia SGD2.39 juta. Hebat, besar sangat. Demikian juga hakim-hakim yang lain. Jadi,
kalau kita bandingkan dengan negara yang berdekatan, kalau kita bandingkan dengan
England, mungkin kita lihat pun perbezaan memang ketara dan emolumen hakim-hakim
kita memang jauh rendah. Maksud saya di sini ialah gaji, emolumen hakim ini rendah.
Ditambah pula dengan beban tugas para hakim kita. Mungkin Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini banyak kita termasuk saya juga tidak begitu faham macam mana hakim ini
menjalankan tugas. Mungkin lawyer kita yang ada dengan kita ini dia faham cara mana
hakim itu menjalankan tugas. Akan tetapi pada hemat saya, mendengar sahaja perkataan
hakim itu hebat. Jadi, satu tugas pada hemat saya, memang amat berat. Kalau kita lihat
hakim di kebanyakan, baik majistret, hakim majistret dia selalunya buat kerja sendiri,
research sendiri dan seorang hakim itu juga memerlukan ilmu pengetahuan yang luas.
Macam-macam bidang perlu dia tahu supaya dia efektif dalam menjalankan tugas dia.
Hakim ini juga kita lihat mereka ini kita sentiasa tertekan, kerja-kerja yang tidak menentu
yang memerlukan emergency seperti kidnap, culik, pembunuhan, terkejut, benda-benda
yang emergency yang macam ini.
Mereka ini juga terpaksa berhubung dengan berbeza-beza masyarakat, tua muda.
Ada juga mereka ini berjumpa dengan yang macam setengah tiang kata orang itu, dengan
jumpa yang paling handal dalam dunia ini juga, mereka jumpa semua. Mereka jumpa yang
paling lemah lembut tetapi mereka juga bertembung dengan orang-orang seperti ahli
gengster yang begitu, kata orang putih dengan izin, nasty people. Inilah orang-orang yang
dia bertemu. Memang beban tugas dia. Bangun awal pagi, terpaksa baca surat khabar,
mesti up to date, dengan izin dengan keadaan semasa.
Disangkut paut dengan tanggungjawab keluarga, bincang sama colleague, rakan
sekerja dan seorang hakim ini juga kerja dia tidak sama seperti semalam. Sentiasa
berubah, ada cabaran.
Jadi, maksud saya di sini Tuan Yang di-Pertua, beban tugas hakim kita ini
memang ada. Jadi, oleh sebab yang demikian juga, daripada beban itu dan kita lihat kes-
kes sivil dan kes-kes jenayah sekarang makin canggih, makin mencabar, bukan macam
dahulu. Ini hendak memerahkan otak yang lebih luas lagi. Jadi, oleh yang demikian,
seorang hakim ini tadi makin tertekan dan tidak kira tekanan itu lagi ditambah dengan cost
of living. Kalau hidup di Kuala Lumpur ini sewa rumah, kalau majistret kita yang baru ini,
mana cukup RM2,800. Sewa rumah, loan kereta lagi. Tidak jadi.
■1250
Jadi maksud saya di sini Tuan Yang di-Pertua, akhirnya beban tugas dan gaji yang
tidak cukup ini kemungkinan telah menimbulkan apa yang dikatakan backlog. Ini kes-kes
yang tertunggak ini. Kalau kita lihat- ini walaupun hasil kajian bacaan saya ini tahun 2008,
kalau di Mahkamah Tinggi, backlog dia ketika itu adalah 91,702 kes. Di Mahkamah Sesyen
sebanyak 125,944 seluruh negara. Dan yang paling banyak iaitu di Mahkamah Majistret
sebanyak 777,703 kes tertunggak. Apakah sebabnya? Adakah bermaksud hakim kita ini
tidak rajin serta minat menyelesaikan masalah? Jadi pada hemat saya pada pagi ini Tuan
Yang di-Pertua, dua perkara yang menyumbang.
Pertama kekurangan hakim-hakim kita di semua peringkat, di Mahkamah Tinggi of
course- di mahkamah paling atas, Mahkamah Persekutuan memang ada satu sahaja tetapi
staf-staf dia. Akan tetapi apa yang saya maksudkan di sini kekurangan jumlah.
Oleh sebab yang demikian, dalam pada waktu kita ingin melihat kebajikan, pencen
dan gaji hakim ini, mungkin cara kita hendak menyelesaikan masalah sebenarnya untuk
mewujudkan martabat, maruah badan kehakiman ini dengan menambahkan jumlah hakim
kita khususnya di peringkat majistret. Baru-baru ini saya berhubung dengan beberapa
orang pegawai kerajaan iaitu dalam pejabat daerah kita di Sarawak. Memang benar
backlog ini nyata sekali di peringkat Mahkamah Majistret. Jadi sebabnya diutamakan sebab
tadi memang sedikit. Contohnya di Sarawak, di dalam divisyen bahagian Miri, Tuan Yang
di-Pertua, hanya ada seorang sahaja untuk pergi ke Bekenu, Marudi, Long Lama, Sibuti
mana tidak dengan masalah sivil dan jenayah yang sofistikated sekarang yang begitu
melambak dalam dunia moden ini, jumlah majistret yang satu sahaja itu tidak boleh. Jadi
oleh sebab yang demikian waktu kita hendak memikirkan kebajikan dan gaji maka jumlah
hakim itu perlu ditambahkan.
Perkara yang kedua ialah of course- tidak tahulah anak-anak kita ini kalau ada
yang sekolah selalunya kita tanya, dahulu hendak menjadi doktor, hendak menjadi lawyer.
Disebut lawyer, dia tidak sebut hakim. Kenapa kerja hakim ini seperti tidak menarik minat
orang-orang kita. Ini kerana saya lihat mungkin peguam dan hakim ini gajinya berbeza
sangat. Kalau ada peguam kita di dalam Dewan ini pasti tahu perbandingan gaji Yang
Berhormat dengan gaji hakim kita. Jadi kemungkinan yang saya lihat gaji hakim kita ini tidak
menarik, tidak lucrative. Jadi oleh sebab yang demikian Jabatan Kehakiman kita tidak
mampu menarik minat orang yang brilliant, orang yang pandai. Bijak, pemikir tentang ini
tidak berminat kerana upah, gajinya tidak menarik.
Ini yang saya hendak ajukan dalam waktu kita memikirkan kebajikan hakim. Kalau
kita hendak orang yang bijak pandai hendak masuk dalam bidang kehakiman supaya badan
kehakiman ini sentiasa dihormati dan dipuji, bagilah gaji yang tinggi. Saya tidak tahu
berapa, minta Kementerian Kewangan kita mengkaji. Kalau kita lihat Chief Justice of
England, satu bulan tidak kurang daripada RM60,000. High Court Judges di England
sebanyak RM52,000, kita baru RM32,000 dan Magistrate Judge di England, kita baru
RM2,008, dia RM25,000. Jadi fikir-fikirkanlah. Di atas sedikit pandangan itu tadi Tuan Yang
di-Pertua, saya sokong sangat rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Puan Hajah Rohani binti Abdullah.
12.56 tgh.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Melalui cadangan Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim (Pindaan) 2013 iaitu
suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971. Terdapat dua pindaan penting yang
telah dikemukakan iaitu pindaan seksyen 8 di mana pada masa kini dikenakan pencen
sebanyak 2 peratus dan hanya dinikmati oleh semua pesara yang bukan sahaja dalam
kalangan pesara perkhidmatan awam persekutuan, pesara perkhidmatan awam negeri
serta perkhidmatan pihak berkuasa berkanun dan tempatan di negeri-negeri di mana
pencen bagi semua golongan yang saya sebut di atas dibiayai sepenuhnya oleh Kerajaan
Persekutuan.
Cadangan pindaan kenaikan pencen sebanyak 2 peratus setiap tahun
dipanjangkan kepada bekas hakim seterusnya penggantian seksyen 15(b) iaitu pada masa
kini, faedah persaraan kepada hakim boleh diberikan apabila hakim yang bersara atau
meletak jawatan dalam keadaan yang dinyatakan di bawah seksyen 8, Akta 45 iaitu:
(i) apabila seseorang bersara daripada jawatan hakim apabila
mencapai umur 66 tahun atau sehingga suatu masa
kemudiannya tetapi masa itu tidak boleh kemudian daripada
enam bulan selepas dia mencapai umur itu menurut Perkara
125(1) Perlembagaan Persekutuan;
(ii) bersara daripada jawatan hakim Mahkamah Persekutuan,
Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Tinggi di bawah seksyen
8A (bersara kerana uzur) atau 8B (bersara kerana sebab khas);
dan
(iii) meletakkan jawatan sebagai hakim selepas mencapai umur 60
tahun.
Pada masa kini, hakim yang meletakkan jawatan sebelum mencapai umur 60
tahun, mereka tidak layak mendapat pencen dan ganjaran. Cadangan pindaan adalah
supaya hakim yang meletakkan jawatan sebelum umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat
selama tempoh yang kesemuanya berjumlah tidak kurang daripada lima tahun dibenarkan
untuk menikmati faedah persaraan.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan dan penggantian ini amat baik dan
sesuai dilaksanakan pada masa sekarang. Cadangan ini penting untuk memastikan
keselamatan pencen terhadap seseorang hakim yang terpaksa meletakkan jawatan
sebelum umur 60 tahun kerana masalah sakit dan sebagainya yang tidak dapat dielakkan.
Hal ini juga harus dilihat daripada aspek kemanusiaan di mana adalah tidak wajar pihak
kerajaan mengabaikan kebajikan seseorang yang telah berkhidmat sebagai hakim dan
terpaksa meletakkan jawatan atas sebab yang tidak dapat dielakkan seperti sakit dan tidak
mampu menjalankan tugas seperti biasa.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita sekarang tepat pukul 1
tengah hari. Hujah Yang Berhormat masih banyak lagikah?
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Ada dua muka surat lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Berapa minit itu? Lima minit cukup.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Nanti Yang Berhormat sambung pada sebelah petang
selama lima minit Yang Berhormat.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita berhenti sekarang. Jam 2.30
petang nanti kita sambung balik.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
2.30 ptg.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
2.32 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sekarang kita sambung
semula perbahasan kita Rang Undang-undang Saraan Hakim. Sekarang tanpa buang masa
saya silakan Yang Berhormat Dato’ Khairudin, tidak masuk lagi. Oh saya minta Hajah
Rohani dalam rekod ini sambung semula, silakan.
2.33 ptg.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
sambung balik. Cadangan pindaan untuk memanjangkan kenaikan pencen sebanyak 2
peratus setiap tahun kepada bekas hakim dan cadangan untuk menyelamatkan pencen
hakim yang berkhidmat tidak kurang daripada lima tahun adalah juga penting supaya jasa
dan pengorbanan seorang hakim yang profesional dapat dihargai oleh kerajaan. Selain itu,
cara ini juga dapat memberi kesempatan untuk hakim yang telah bersara bagi berkongsi
ilmu dan pengalaman dan seterusnya memantapkan lagi institusi kehakiman negara.
Pelbagai kejayaan dan perubahan yang cuba dilakukan oleh institusi kehakiman
kini jelas membuktikan bahawa transformasi yang dilakukan adalah untuk memartabatkan
kehakiman dalam negara dan seterusnya menaikkan nama negara dalam arena
antarabangsa dalam bidang kehakiman dan perundangan itu terutamanya.
Tugas hakim diketahui amat berat dan di dalam Islam sendiri diandaikan bahawa
kaki seseorang hakim adalah di neraka bagi membayangkan bahawa betapa beratnya
tanggungjawab seseorang hakim itu.
Oleh itu akhirnya Tuan Yang di-Pertua, dengan demikian apalah kiranya jika kita
melihat akan pengorbanan dan tanggungjawab yang mereka pikul ini mendapat ganjaran
yang setimpal dengan usaha mereka selama ini. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
2.35 ptg.
Dato’ Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Brahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terlebih dahulu saya
mengucapkan jutaan terima kasih kerana diberi peluang untuk memberi sedikit sebanyak
pandangan saya tentang Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2013 ini.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita sebenarnya berbicara tentang kenaikan pencen
2 peratus setiap tahun kepada para hakim sama seperti apa yang telah kita berikan kepada
penjawat-penjawat awam termasuk mereka yang telah berpencen. Yang kita lihat apa yang
sebenarnya kita buat hari ini ialah berkenaan dengan pencen kepada hakim-hakim dan kita
tidak menyentuh tentang gaji mereka dan sebagainya. Kita pun tidak tahu gaji mereka dan
apakah yang mereka dapat gaji terakhir. Cuma kita minta supaya dengan adanya pindaan
ini, seperti yang disuarakan oleh rakan-rakan kita supaya mereka ini dapat lebih memberi
perhatian. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dr. Syed Husin tadi bahawa dengan
adanya kenaikan ini, mereka tidak perlu memikirkan selepas bersara untuk mencari
pekerjaan untuk menyambung kehidupan mereka.
Jadi tidak perlulah menumpukan kepada syarikat-syarikat mana yang hendak
mengambil mereka untuk bekerja melainkan hakim-hakim itu hendak membuka pejabat
guamannya sendiri kerana pengalaman mereka sebagai hakim. Kita menyokong dengan ini
disebabkan oleh apa yang dibuat oleh hakim-hakim sekarang ini, kalau saya sendirilah
melihat mereka, saya pun amat kasihan kerana selain daripada duduk terpaksa menulis
tentang kes-kes yang dibincangkan sehinggakan mereka ini tidak mempunyai masa yang
cukup banyak yang harus diberi tumpuan terhadap penghakiman mereka ini sehinggakan
soal-soal lain daripada segi kehidupan mereka itu banyak terbantut.
Yang paling kita kasihan sekali, hakim-hakim ini bukan mudah untuk bergaul
dengan masyarakat biasa kerana kalau ada nanti jadi isu seperti yang disuarakan oleh
Yang Berhormat Syed Husin tadi, sampaikan kes yang lama 2008 pun dibangkitkan
mengatakan bahawa ada Ketua Hakim Negara kebetulan bercuti, kemudian ada peguam
yang ikut serta. Itu mungkin kebetulan tetapi isu itu sampai hari ini pun hendak bercakap
lagi. Jadi tidak habis-habis kalau hakim ini sampai sudah tidak boleh bermasyarakat,
hendak menghadiri majlis perkahwinan pun jadi masalah, hendak menghadiri jenazah pun
jadi masalah kerana terhad kedudukan mereka kerana mereka ini hakim. Tidak boleh buat
itu, tidak boleh buat ini.
Kemudian kita hendak bagi 2 peratus kenaikan pun kita hendak kena bahas,
hendak kena ungkit perkara-perkara itu. Jadi tidak betul. Saya berpendapat adalah lebih
adil kerana hakim-hakim yang ada sekarang ini, apa yang mereka buat ialah mereka cuba
menjalankan tanggungjawab sebaik mungkin. Mereka bukan malaikat ataupun yang
maksum. Oleh sebab itu maka sistem perundangan kita membenarkan, kalau kita kalah di
peringkat majistret, kita bawa ke Mahkamah Tinggi. Mahkamah Tinggi seorang hakim juga,
kalau itu pun kalah, bawa ke Mahkamah Rayuan dan di situ ada tiga orang hakim. Kalau
kalah juga, bawa ke Mahkamah Persekutuan, itu pun ada tiga orang hakim. Jadi kita
melihat bahawa proses ini berjalan dengan begitu sehinggakan di mana yang kita nampak
tidak keadilan ini.
■1440
Ketidakadilan ini berlaku Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab bila ia tidak berpihak
kepada yang dituduh. Apabila tidak berpihak kepada yang dituduh, maka berbagai-bagai
tohmah dikeluarkan mengatakan hakim ini tidak adil dan sebagainya. Akan tetapi cuba kita
bayangkan, kalau tiga orang hakim Mahkamah Rayuan boleh menolak satu kes yang telah
dipersetujui oleh hakim di Mahkamah Tinggi, yang tiga ini tidak bersetuju, kita masih ada
lagi proses untuk pergi ke Mahkamah Persekutuan.
Kalau sampai di Mahkamah Persekutuan pun kalau ditolak, maka kita kalau
didapati bersalah, bersalahlah kerana prosesnya telah pun dilalui. Tidak payahlah kita
ungkit-ungkit, bawa lagi ke dalam Dewan ini.
Saya sengaja tidak mahu mencelah tadi Tuan Yang di-Pertua, apabila rakan-rakan
bercakap, saya tidak mahu mencelah kerana saya hendak reserves points itu untuk kita
bercakap sekarang. Bila kita ada waktu kita untuk berbahas, maka di sinilah kita hendak
menyampaikan apa yang terpendam. Apa yang kita nampak sekarang ini ialah mereka ini
kadang-kadang backlog, ada backlog- backlog ini kadang-kadang tidak boleh hendak
salahkan hakim sahaja. Para peguam juga kadang-kadang minta supaya ditangguhkan
dengan MC.
Saya berkesempatan juga berbincang dengan sahabat kita Yang Berhormat Tuan
Saiful. Beliau juga seorang peguam. Saya kata, ini asyik bawa MC, minta tangguh, minta
tangguh, yang salah siapa, hakim, kenapakah? Sebab dia beri penangguhan. Prosesnya itu
kadang-kadang ini queuenya sudah masuk, queue. Queue sudah masuk untuk kita
berbicara. Apabila pembicaraan hendak berlangsung, ada penangguhan, maka dia kena
ikut queue lainlah. Itu yang sebab yang kadang-kadang ditangguhkan sampai begitu lama.
Bukan salah hakim, tetapi hakim dipersalahkan kerana membenarkan. Ini pun tidak adil.
Jadi kita melihat adalah lebih munasabah kalau hakim tidak dipersalahkan dalam
soal-soal penangguhan ini, yang menjadi backlog ini kadang-kadang para peguam juga.
Waktu ini, siapakah yang tidak adil dalam soal ini? Jadi tidak boleh semua hendak salahkan
hakim tidak berlaku adil. Jadi saya melihat perkara-perkara seperti ini berlaku di dalam
negara kita sehinggakan semua kes yang ada sekarang ini, yang menjadi beribu-ribu
ditangguhkan ini kerana perkara-perkara seperti ini.
Kenapa tidak kita juga kena lihat macam mana peguam-peguam ini juga bekerja
ataupun DPP. Ada yang mengatakan kalau hakim itu berhenti, tadi saya dengar Yang
Berhormat Dr. Syed Husin kata, bila hakim berhenti kemudian bekerja, kemudian nampak
macam ada bias, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Bias dalam penghakimannya. Akan
tetapi kalau DPP pula berhenti setelah mengikuti kes berkenaan, DPP pula berhenti,
kemudian masuk pula ke dalam pembelaan, macam mana pula? Ada juga kes-kes yang
berlaku begitu. Jadi yang ini yang kadang-kadang kita melihat tidak adil. Tidak adil ini
berlaku di mana-mana sekali pun dalam proses-proses ini.
Jadi saya minta kalau boleh, janganlah semuanya salahkan hakim kerana kita hari
ini hendak bincang sedikit sahaja untuk kenaikan 2 peratus setiap tahun bagi mereka yang
telah pun bersara, yang itu. Jadi, kalau inilah keadaan kerana kita kasihan keadaan mereka
yang terpaksa berhempas-pulas menulis, hendak buat judgment ini bukan mudah. Jadi
saya berpendapat adalah lebih adil kalau kita biarkan sahaja soal saraan ini, kita
menyokong tanpa kita mengaitkanlah cerita-cerita lama apa yang berlaku dahulu. Ini kerana
kita dapati sekarang ini kehakiman kita telah pun membuat transformasi yang cukup baik.
Mereka hendak memperlihatkan bahawa kehakiman di negara kita ini adil, hendak
menunjuk kepada mata dunia bahawa kita tidak berlaku ketidakadilan dalam penghakiman.
Jadi saya berharap sangat-sangat agar rakan-rakan yang lain juga turut menyokong dalam
rang undang-undang ini. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan
Yang Berhormat Saiful Izham.
2.45 ptg.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih kerana memberi ruang kepada saya untuk turut
membahaskan Akta Saraan Hakim 1971 yang kita harapkan sedikit sebanyak dapat
membantu merubah kembali landskap dan integriti badan kehakiman negara.
Premis awal atau pendirian awal saya berkenaan dengan pindaan ini menyokong
sepenuhnya pindaan ini kerana ia membantu untuk menyelaraskan skim saraan hakim
sekali gus mampu membantu menaik taraf status dan kualiti kehakiman negara.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita membicarakan soal kehakiman, kata kunci asas,
kata kunci yang paling utama ialah ‘prinsip keadilan’ itu sendiri. Prinsip keadilan seharusnya
menjadi tunjang utama kepada sistem kehakiman negara.
Semua tahu kita punya tiga buah cabang bebas, iaitu legislatif, kehakiman dan
eksekutif. Akan tetapi yang kita ingin tekankan di sini ialah kepentingan untuk institusi
kehakiman negara dikembalikan integritinya, dilihat dan berfungsi bebas daripada sebarang
campur tangan dan juga menjunjung tinggi prinsip keadilan bagi mencerminkan asas
keadilan itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, sistem kehakiman negara mulai mendapat kritikan hebat
sejak berlaku krisis kehakiman negara tahun 1987. Saya kurang bersetuju dengan Yang
Berhormat Dato’ Khairudin tadi. Kenapakah kita perlu bangkitkan cerita lama? Cerita lama
perlu kita bangkitkan sebagai ingatan untuk masa depan. Semua orang tahu apa yang
berlaku kepada sistem kehakiman negara tahun 1987. Insiden tragedi pemecatan Ketua
Hakim Negara ketika itu iaitu Tun Salleh Abas dan beberapa orang hakim kanan
Mahkamah Agung, kalau tidak silap saya ketika itu Mahkamah Agung, bukan Mahkamah
Persekutuan lagi yang menjadi tinta hitam institusi kehakiman negara yang sehingga hari ini
kes-kes yang melibatkan insiden tersebut masih menjadi rujukan negatif di negara-negara
Komanwel yang mengamalkan sistem kehakiman yang sama.
Sehingga hari ini, kita harus perakui bahawa integriti institusi kehakiman masih
belum pulih sepenuhnya. Inti penting apa yang berlaku pada tahun 1987 ialah dakwaan
berlaku campur tangan badan eksekutif terhadap institusi kehakiman negara 1987. Saya
ingin meminjam ungkapan Allahyarham Tan Sri Harun Mahmud Hashim, bekas Hakim
Mahkamah Agung ketika itu dan bekas Pengarah BPR ketika itu dalam satu konferens,
International-Commonwealth Law Conference di Malaysia pada tahun 1999 yang mana
saya turut hadir yang memberikan ungkapan yang sangat menyindir tentang kedudukan
institusi kehakiman negara. Ini datang daripada mereka...
Dato’ Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan sikit Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Sila.
Dato’ Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, maksud saya tadi, sejarah
tinggallah sejarah. Bukan saya kata kita tidak perlu lihat sejarah. Maksud saya sekarang ini,
yang kita hendak ungkit cerita lama, kalau ia berlaku lagi, maka bolehlah kita keluarkan
masalah. Oleh sebab ada titik hitam apa, sebab apa sekali pun yang cuba dinyatakan oleh
Yang Berhormat tadi, saya bersetuju. Saya bukan tidak bersetuju. Cuma saya kata,
sekarang ini kita tengah ada transformasi. Saya melihat kehakiman sekarang ini sedang
menuju ke arah integriti yang cukup baik, yang memang kita melihat. Janganlah kerana ada
satu, dua kes yang kita tidak bersetuju kerana hukuman itu dijatuhkan kepada rakan kita
yang kita tidak bersetuju, kemudian kita kata hakim tidak betul. Itu yang saya cuba nyatakan
dan kita tidak payah kaitkan perkara yang lepas.
Kalau yang lepas itu kita jadikan satu sejarah dan kita lihat. Itu maksud saya, kita
lihat supaya sejarah yang hitam ini tidak berulang. Kalau itu yang berulang, saya
bersetujulah dengan Yang Berhormat Saiful. Itu maksud saya. Sekian, terima kasih.
■ 1450
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Khairudin
kerana ingatan dan memang kita perlu ingatkan semula tentang apa yang berlaku dalam
sejarah kerana ia bukan kes yang sangat terpencil, ia kes yang terlalu hitam untuk kita
lupakan. Ia berkaitan tentang integriti institusi kehakiman negara yang sepatutnya bebas
bagi memastikan keadilan untuk semua bukan hanya keadilan kepada sesetengah pihak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung kembali ungkapan berbentuk
sindiran serius dan ingatan Allahyarham Tan Sri Harun Hashim kepada semua pengamal
undang-undang ketika itu pada tahun 1999 kalau tidak silap saya, “We have the best judge
the money can buy”. Ini ungkapan sindiran daripada mereka yang pernah memegang
tampuk tertinggi dalam sistem kehakiman negara. Ini ingatan bukan hanya kepada
pengamal undang-undang, ini juga ingatan kepada mereka yang berada dalam Dewan ini
supaya setiap kali kita meluluskan sebarang undang-undang, kita harus ingat kesannya
bukan hanya kepada masyarakat tetapi kesannya terhadap integriti negara itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, ketelusan dan keadilan sistem kehakiman negara hanya
dapat dilihat dengan cara kaedah amalan perbicaraan itu sendiri. Cara ia dilaksanakan,
cara penghakiman itu ditulis.
Kes-kes yang menjejaskan integriti bukan hanya kes yang saya sebut ini
melibatkan kes jenayah politik yang terkenal sekarang ini tetapi kalau ada yang masih ingat
kes yang dikenali sebagai kes Air Molek. Kes Air Molek ialah satu penafian keadilan yang
sangat jelas terhadap mereka yang diberikan penghakiman. Kalau masih ingat kes Air
Molek, tidak perlu saya panjang lebarkan kes yang berkaitan dengan mantan Perdana
Menteri Malaysia Dato' Seri Anwar bin Ibrahim. Kalau kita faham sistem kehakiman negara,
kalau kita faham sistem cara hakim dilantik, kita akan faham kenapa sesetengah pihak
mengkritik jelas kaedah pelantikan hakim.
Tuan Yang di-Pertua, Ketua Hakim Negara dilantik oleh Yang di-Pertuan Agung
atas saranan Perdana Menteri sendiri. Saranan Perdana Menteri tidak pernah ditolak, ia
lebih bersifat formaliti. Oleh sebab itu kita menegaskan daripada dulu, pengamal undang-
undang menegaskan daripada dahulu sistem ..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat kena berhati-
hati sikit ya. Dalam Perlembagaan kita ada mengatakan jangan sentuh institusi badan
kehakiman. Saya soal individu, kes-kes itu bolehlah hal lain sebagai contoh. Sebagai
contoh tadi, sebagai pengalaman yang lepas itu kita anggap jangan berlaku lagi, kita terima.
Sekarang ini saya hendak peringat kepada Yang Berhormat supaya jangan, berhati-hati
sungguh-sungguh, jangan usik institusi badan kehakiman. Itu tidak dibenarkan mengikut
peraturan. Yang Berhormat sendiri seorang peguam, sila ambil perhatian. Berhati-hati
sedikit. Silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya ingin menjelaskan sedikit tentang kaedah
pelantikan hakim Tuan Yang di-Pertua kerana saya yakin ramai tidak faham tentang hakim
ini dilantik.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, okey. Silakan, silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Pelantikan pesuruhjaya kehakiman yang sedikit
bawah daripada hakim mahkamah tinggi dan hakim-hakim seterusnya, itu di bawah
Jawatankuasa khas yang dipengerusikan oleh Ketua Hakim Negara. Dalam konteks ini,
pengamal undang-undang masih merasakan berlaku campur tangan badan eksekutif.
Oleh sebab itu kita katakan berlaku ketidakadilan dalam beberapa kes, ada
campur tangan badan eksekutif kerana lantikan atau pemilihan hakim untuk menghakimi
sesuatu hakim diputuskan sama ada oleh Ketua Hakim Negara atau Hakim Besar Malaya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ambil contoh kes 1998 yang sangat glaring, dengan izin. Pada
tahun 1998, satu kes yang terkenal bukan hanya di Malaysia tetapi seluruh dunia. Seorang
hakim yang paling kanan, hakim mahkamah tinggi yang paling kanan di Malaysia bernama
Datuk KC Vorah untuk kes-kes jenayah diketepikan untuk mendengar kes tersebut dan di
bawah Pesuruhjaya Kehakiman yang masih junior dari Melaka yang hari ini sudah
meninggal dunia. Ini satu kes yang glaring yang maksud saya bagaimana hakim-hakim
tertentu dipilih untuk mendengar kes-kes tertentu sedangkan kearifan atau kepakaran
hakim tersebut tidak dimanfaatkan sepenuhnya. Ini sebab kenapa kita sering menyebut
berlaku ketidakadilan dan campur tangan badan eksekutif.
Memang betul banyak kes yang bersifat tidak menyebelahi kerajaan tetapi
akhirnya apa terjadi kepada hakim-hakim yang membuat keputusan terhadap kes-kes yang
tidak menyebelahi kerajaan? Panjang senarainya kalau saya ingin utarakan di Dewan yang
mulia ini tetapi cukup sekadar ingatan kepada kita.
Tuan Yang di-Pertua, ingatan seorang khalifah Amirul mukminin kalau tidak silap
saya, Sayidina Ali Karamullahuwajhah kepada Gabenor Mesir ketika itu dalam melantik kadi
atau hakim dalam pengertian kita ialah pertama, dia memberi ingatan tiga daripada empat
orang kadi yang dilantik sudah mencium bau pintu neraka. Tapisannya, perbezaannya
terlalu sedikit dalam memberikan imbangan keadilan dalam sebarang penghakiman kes
yang diberikan. Oleh sebab itu integriti hakim sangat penting. Saya yakin dan saya
berharap pindaan ini boleh membantu membebaskan terus hakim daripada sebarang
campur tangan luar kerana mereka perlu diberikan emolumen yang lebih baik sebagaimana
anggota Dewan ini perlu dipertimbangkan semula emolumennya yang tidak seberapa.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan integriti kehakiman ini penting kerana ungkapan
Amirul mukminin yang sama memberikan ingatan yang lebih kurang bermaksud undang-
undang zalim di tangan hakim yang adil natijahnya ialah keadilan. Undang-undang adil di
tangan hakim yang zalim natijahnya ialah kezaliman.
Dia tidak merujuk kepada undang-undang sebagai perkara yang penting tetapi
individu kadi atau hakim tersebut sama ada dia boleh berlaku zalim mahupun berlaku adil.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita nak bercakap tentang perbicaraan yang
menyebelahi kerajaan, kita ada banyak contoh di negara di dunia ini. Bagaimana apa yang
disebut sebagai show trial atau perbicaraan wayang berlaku. Di Mesir, sewaktu kita sibuk
dengan kes MH370 lebih 600 orang dihukum gantung sampai mati dalam satu perbicaraan
yang jauh lari daripada asas keadilan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Hal di luar negara itu biarlah di
luar negara, Yang Berhormat. Kita concern dalam negara kita sahajalah. Sila teruskan Yang
Berhormat. Daripada segi prinsip saya terima bahawa Yang Berhormat kata tadi
kepercayaan agama pun mengatakan di antara tiga orang hakim itu, dua akan masuk
neraka. Itu terpulang kepada individu yang berkenaan tak kira di mana dan siapa sahaja
tetapi Yang Berhormat mesti faham bahawa masyarakat kita di Malaysia ini, hakim kita
bukan semuanya dalam satu bentuk agama dan Yang Berhormat boleh tegur daripada segi
integriti, saya pun setuju tetapi institusi badan kehakiman itu perlu berhati-hati, jangan
dipersoalkan. Silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya merujuk tadi kepada kes yang Mesir.
Dato' Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Masa saya tak banyak Yang Berhormat Khairudin.
Dato' Khairudin Samad: Banyak masa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa tidak mengizinkan. Saya benarkan
Yang Berhormat Saiful teruskan berbahas. Berapa lama lagi Yang Berhormat?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Sikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Tak lama lagi? Silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk tadi kepada
negara Mesir. Saya tak mahu rujuk ke Zimbabwe, Libya dan sebagainya kerana itu contoh
negara autoritarian yang mengamalkan sistem kehakiman yang sudah hancur integritinya.
Oleh sebab itu ingatan kepada kita, jangan kita punahkan lagi integriti sistem kehakiman
negara hanya untuk beroleh keberuntungan politik sementara semata-mata. Penting
tanggungjawab kita dalam Dewan yang mulia ini memastikan integriti sistem kehakiman
negara dipulihkan sepenuhnya.
Saya setuju tadi dengan cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok untuk
menambah majistret dan Hakim Mahkamah Sesyen di seluruh negara. Ini saya sangat
setuju bagi mengatasi masalah dengan izin, backlog of cases. Memang banyak dan kita
dapati kita kekurangan majistret dan Mahkamah Sesyen untuk mendengar kes-kes
tersebut. Ada majistret terpaksa bertugas di tiga Mahkamah Majistret seperti yang di luar
bandar. Ada Mahkamah Majistret kalau dia demam, habis semua kes tak boleh dengar
selama beberapa minggu.
■1500
Cumanya, kita mohon agar kerajaan mengetatkan sistem saringan lantikan hakim-
hakim atau majistret-majistret tersebut bagi memastikan kualiti yang kita pilih itu kualiti yang
terbaik daripada kalangan yang baik-baik. Kalau dulu Tuan Yang di-Pertua penghakiman
bertulis dari Malaysia khususnya di peringkat Mahkamah Agung, atau Supreme Court ketika
itu atau Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Tinggi sekalipun, bukan hanya menjadi
rujukan dalam mahkamah di Malaysia tetapi menjadi rujukan di seluruh negara Komanwel.
Siapa yang tidak pernah dengar Allahyarham Tan Sri Eusoffe Abd Kadir, the
walking dictionary, dengan izin. Mungkin zaman saya tidak pernah lagi beramal zaman dia.
Mungkin zaman Tuan Yang di-Pertua pernah. Saya tidak pernah. Akan tetapi he is known
until now, dengan izin. Bahasanya yang cantik, kualiti penghakimannya yang sangat jelas,
terang dan sehingga hari ini menjadi sumber rujukan negara-negara luar.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga dulu pernah ada Tun Suffian, Ketua Hakim Negara
Raja Azlan Shah. Ini semua kualiti penghakiman yang tidak dapat ditolak kualitinya yang
sangat baik.
Oleh sebab itu, saya mohon agar kerajaan mengambil langkah-langkah penting
bagi memastikan kualiti penghakiman, kualiti hakim dan majistret yang dilantik itu sekiranya
tidak dapat menyamai tetapi sekurang-kurangnya menjadi sumber rujukan yang baik untuk
negara.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita bercakap kembali kepada soal sistem kehakiman
negara, akhirnya kita harus faham dan insaf, kesannya akan kembali kepada kita. Memang
tugas kita akhirnya meluluskan sebarang undang-undang yang akan di tafsir oleh hakim,
majistret, dan juga pengamal undang-undang. Cumanya kadang-kadang mereka tidak
dapat akses kepada Hansard seperti yang kita dapat. Kadang-kadang mereka tidak dapat
memahami hasrat Dewan yang mulia ini, kenapa sesetengah undang-undang itu dibentuk
dan kenapa sesetengah undang-undang itu dipinda. Oleh sebab itu penting bagi kita dalam
kita meminda sebarang undang-undang khususnya yang berkaitan dengan jenayah,
jenayah komersial, jenayah antarabangsa, jenayah merentasi sempadan, kita berhati-hati
dengan ayat yang diguna paka. Berhati-hati dengan peruntukan yang diguna pakai kerana
kesannya akan kembali kepada kita. Apalagi kalau kita dapati hakim-hakim lantikan baru
tidak punyai kualiti seperti hakim-hakim yang terdahulu.
Kita mahu hakim-hakim akan datang integritinya jelas, kemampuannya hebat dan
kemampuannya untuk menaikkan semula integriti badan kehakiman negara itu agar tinta
hitam institusi kehakiman negara dapat dipulihkan daripada apa yang berlaku sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hanya hendak
menarik perhatian Yang Berhormat. Tadi saya juga bersetuju bahawa institusi kehakiman
ini bebas. Tidak sepatutnya campur tangan daripada mana-mana pihak, berasaskan
dengan izin, three separation of powers.
Oleh yang demikian, integriti hakim tidak kira siapa mestilah above board, dengan
izin. Tidak semestinya boleh dipengaruhi oleh mana-mana pihak. Badan kita dalam
democratic process dalam Parlimen ini berhak bahawa kita sebagai satu badan legislatif
yang membuat undang-undang dan hakim mentafsirkan rang undang-undang dan
bergantung kepada itu. Itu dalam proses cara biasanya. Bermakna, Yang Berhormat boleh
beri pandangan apabila contohnya ada beberapa pindaan dalam rang undang-undang
berkaitan dengan badan kehakiman, boleh terus beri pandangan. Tinggal lagi kena berhati-
hati, berasaskan kepada peruntukan peraturan dan juga perlembagaan kita. Kalau tidak
melanggar mana-mana itu boleh beri pandangan dengan penuh berhemah dan bijaksana.
Tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul
Rahman bin Bakar.
3.04 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mahu pergi Mesir, luar negara. Saya mahu ini sahaja,
cukup ini... [Menunjukkan dokumen berkaitan] Saya lihat akta ini akta lama. Akta tahun
1971, sudah lama sangat. Sudah lama dan memakan masa 43 tahun. Jadi, wajar ia
dipinda, dibaiki, ditambah kebaikannya, itu yang pertama.
Kedua, saya bersetuju dan kita belajar di sekolah, kolej dan di universiti bahawa
hakim sebuah badan kehakiman terkandung di dalam badan institusi kehakiman yang tadbir
negara daripada tiga buah cabang- legislatif dan eksekutif. Jadi, sebagai badan yang tinggi
sudah tentu kita expect integritinya tinggi, berwibawa, berkebolehan, berintegriti. Jadi,
sesuai dengan expectation kita sebagai rakyat, kita sebagai Ahli Dewan, hendak hakim
yang baik tetapi kita kena suluh, kena tengok dan perhatikan apa-apa punca menjadi baik.
Pertama, berwibawa. Akan tetapi berwibawa sahaja tidak cukup. Bijak sahaja pun tidak
cukup kalau gaji mereka tidak cukup. Betul? Kalau saraan dia tidak cukup.
Oleh itu saya syorkan akta ini dikaji untuk menaikkan, mengadakan pencen,
saraan yang sesuai dengan kedudukan mereka sebagai hakim. Bila nak saraan yang
sesuai, saya syorkan supaya gaji-gaji hakim kena setimpal dengan apa yang mereka buat.
Di seluruh dunia gaji hakim tinggi dan sesuai dengan mereka. Contohnya Singapura,
sekarang gaji Singapura mahal dan begitu juga negara-negara lain.
So, saya semak, saya syorkan tiga buah badan ini iaitu legislatif, eksekutif dan
kehakiman kena bermula dari sekarang semak gaji mereka, sesuai dengan peranan dan
tanggungjawab mereka termasuk senator. Tepuk la sedikit... [Tepuk][Ketawa]
Jadi tadi Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim berkata insya-Allah dia
akan bawa berita baru bila berhadapan dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Jangan cakap sahaja Yang Berhormat Dato’ Seri. Cakap sahaja buat apa? Saya pun boleh
cakap. Kita cakap, kita tunai. Bila kita sedar bahawa Senator paling rendah gaji kena
naiklah. Begitu juga hakim, begitu juga Menteri, begitu juga pihak lain, setuju?
Beberapa Ahli: Setuju.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tepuklah tangan sedikit... [Tepuk] Tuan
Yang di-Pertua, Saya lihat akta ini ada satu pindaan seksyen 1A. Kedua, pindaan seksyen
8 dan ketiga, penggantian seksyen 15B iaitu pencen dan faedah lain. Jadual Ketiga dan
Keempat, kecualian dan peralihan.
■1510
Apa yang menarik hati saya ialah dia kata pencen ini naik 2 peratus. Saya sokong
2 peratus. Kita pun tidak naik tiap-tiap tahun 2 peratus. Hakim naik, betul? Hakim naik, kita
tidak cemburu. Kita tidak dengki. Kita sokong. Jadi, akta ini sebagaimana disebut dalam
fasal 7, gaji isyarat. Naik mulai 1 Januari 2014 sebanyak 2 peratus. Kita sokong. Naik 3
peratus pun tidak apa. 4 peratus pun tidak apa. Janji naik. Naik 2 peratus itu sokong, boleh?
Keempat ialah dia kata pencen ada tempoh lima tahun. Saya hendak tanya,
kenapakah lima tahun? Kenapalah lima tahun? Boleh pindah ke Mahkamah Tinggi tiga
tahun, Mahkamah Rayuan dua tahun. Jadi, tiga campur dua jadi lima. Boleh pencen tetapi
kalau tiga tahun sahaja atau empat tahun, tidak cukup lima tahun tidak boleh pencen. Tidak
boleh selaraskan gaji. Kenapa, kenapakah? Saya hendak penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, kenapa masanya lima tahun. Kenapa tidak tiga tahun, kenapakah tidak
dua tahun? Kenapakah tidak empat tahun? Kenapakah lima tahun? Sebab saya tanya itu
sebab ada negara dalam dunia ini saran tiga tahun sahaja boleh pencen. Jadi, saya hendak
jawab, jangan tulis ya. Saya sokong tetapi saya hendak tahu kenapa. Itu satu.
Lepas itu saya hendak juga timbulkan, hakim ini banyak masalah. Banyak
masalah, bukan dia bawa masalah. Orang ramai buat masalah. Macam-macam masalah.
Pembunuh, perogol, penzina, perompak, gengster, ahli nujum tahyul-tahyul, ahli politik
auta-auta, putar belit, semua ini hakim kena settle. Tangguh lagi, tangguh lagi. Ada itu
tangguh 65 kali, tangguh lagi. Tangguh, tangguh. Jadi sebagai hakim, saya fikir hakim ini
satu bebanan, satu burden yang amat dahsyat, yang berat.
Jadi, saya ingat itu sebab kata Yang Berhormat Lihan Jok tadi..., Yang Berhormat
Lihan Jok, ada?... Dia kata banyak kes tertangguh-tangguh di Malaysia, di negara ini.
Banyak sungguh. Saya sempat ambil kes-kes yang tertangguh di negara ini. Banyak
sangat, sama ada di Mahkamah Sesyen – 125,000, di Mahkamah Majistret – 77.03 kes.
Banyak! Bila kita cakap kes banyak tertangguh, apakah yang kita gambarkan? Apa yang
kita gambarkan, hakim, kakitangan termasuk kerani, termasuk bukan kerani, pening kepala.
Buat judgment, tunggu, buat tulisan, buat keputusan, macam-macam.
Jadi, saya syorkan kes ini di Malaysia saya ingat sebuah negara yang banyak
sekali kes-kes tertangguh. Jadi, saya syorkan pertama, banyakkan hakim-hakim. Tambah
hakim. Yang Berhormat Saiful setuju tambah hakim? Kuat sedikit. Jangan slow-slow. Kuat
sedikit [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila Yang Berhormat. Saya rasa sekarang
ini masa kita mencemburui kita...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, dia hendak tanya.
Tuan Yang di-Pertua: ...Kerana hari ini hari terakhir Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sorry, sorry. Duduk, duduk.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Hari yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, terakhir
buat saya. Usik sedikit sahaja. Bagi peluang, bagi peluang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Rahman...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Masa saya sedikit lagi. Duduklah.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Hari terakhir Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okeylah, okeylah. Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Silakan.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, tadi sebab dia sudah sentuh
sedikitkan. Saya setuju sangat perlu lebih ramai lantikan hakim tetapi saya lebih bersetuju
sekiranya kualiti dan saringan hakim yang akan dilantik itu diperketat supaya kita tidak lagi
malu dengan negara luar tentang kualiti kehakiman negara. Itu sahaja.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya pun setuju Yang Berhormat. Tidak
ada masalah. Okey, okey [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Silakan. Teruskan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kedua, saya syorkan supaya kakitangan
juga ditambah. Okey? Okey, okeylah. Ketiga, saya syorkan supaya mahkamah juga
ditambah. Okey? Okey, cakaplah. Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi, mahkamah apa
lagi, Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Syariah tambah. Semua tambah. Jadi, tidaklah
dapat backlog. Backlog apa ini? 125,000, kacaulah. Kacau! 125,000 backlog, satu
mahkamah. Satu lagi mahkamah 77... Berapa Yang Berhormat Lihan?... Aku tidak ingatlah.
Jadi, banyak sangat backlog. Tidak bagus.
Seterusnya, saya hendak syorkan supaya apa-apa yang diputuskan oleh
mahkamah, jangan persoalkan. Yang Berhormat Syed Husin dengar sini [Ketawa]
Mahkamah sudah putus Anwar itu betul. Di peringkat Mahkamah Tinggi, betullah. Kita pun
okey, terima. Tidak ada satu pun UMNO, BN demo. Betul tidak Yang Berhormat Dato’
Adam?... Angguklah! Akan tetapi bila sampai Mahkamah Rayuan, bila Anwar bersalah,
semua tidak betul. Hakim tidak betul. Duduklah, aku hendak cakap dulu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hendak beri laluan atau tidak?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak, tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat duduk. Saya tidak benarkan.
Silakan Yang Berhormat. Masa tidak mengizinkan, jadi cepat sedikit.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jadi, masa tidak mengizinkan [Ketawa]
Jadi, apa-apa yang diputuskan oleh mahkamah sama ada betulkah, salahkah, kena taat,
kena obey.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Keputusan itu ada
prosesnya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ha.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau di peringkat rayuan, pergi Mahkamah Persekutuan,
ada.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betullah Tuan Yang di-Pertua kata itu.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Teruskan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Betul. Tuan Yang di-Pertua pandai.
Tuan Yang di-Pertua: Cepat sedikit Yang Berhormat [Ketawa]
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Apa yang saya hendak timbulkan ialah bila
mahkamah buat keputusan, jangan ada sesiapa derhaka, lawan. Siapa-siapa yang
derhaka, persoalkan, hendaklah ditangkap, didakwa balik. Boleh?! Ha... Jadi, Yang
Berhormat Syed Husin hati-hati. Hendak tanya, tanyalah. Bolehlah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh jangan lama sangat. Agaknya
kita mencemburui masalah kerana keadaan. Silakan Yang Berhormat Saiful dan tanya.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa
mungkin Yang Berhormat Datuk Rahman kurang memahami maksud kenapa kita katakan
berlaku ketidakadilan dalam proses tersebut. Dalam kes yang disebut tadi 65 kali tangguh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa dalam hal itu tidak payah
lagilah...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya hendak tahu...
Tuan Yang di-Pertua: ...Dan Datuk Rahman pun sudah tahu.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Saya hendak terang sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua kata tidak payah.
Duduklah.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: 85 muka penghakiman, berlaku satu yang
dinamakan precedent.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat..
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua kata tidak payah.
Duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Saiful. Yang Berhormat Saiful. Sila duduk.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Duduklah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rahman.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Apakah tidak berani?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Rahman, duduk dulu. Saya tidak
hendak melihat dua orang bangun dalam satu ketika dalam Dewan ini. Tolong hormati
peraturan. Sekarang Yang Berhormat sudah bercakap, sila cuba gulung Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sebagai kesimpulannya, saya respect
badan kehakiman. Saya hendak syorkan pertama, hakim boleh dipinjamkan untuk tujuan
penyelidikan, seconded mana-mana jabatan untuk tujuan pelajaran.
Kedua, hakim ini hendaklah dicheck mental dan physical tiap-tiap tahun sebab ada
tidak sihat, ada sihat. Ada juga kusut masai fikiran. Untuk itu, hendaklah disemak balik,
dicheck mentalnya seperti Amerika buat. Mental.
■1520
Saya juga hendak sebut bahawa hendaklah ada CCTV di semua mahkamah, pintu
masuk mahkamah, bangunan mahkamah di semua mahkamah. Tujuannya adalah untuk
ambil gambar sebagai bukti bila-bila ada kes-kes yang tertentu.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh supaya hakim diberi
ganjaran saraan yang setimpal dengan usaha, dengan pengalamannya dan juga saya
untuk akhirnya menyokong seratus peratus rang undang-undang ini diluluskan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun. Ini saya hendak
memperingatkan kalau boleh beri kerjasama dengan saya, cuba ringkas dan juga benda-
benda yang belum dibangkitkan itu sila kemukakan.
3.21 ptg.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniahlah kepada kerajaan yang
mengemukakan pindaan Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2013 ini
khususnya bagi memperkasakan lagi institusi dan badan kehakiman negara sebagaimana
yang diperuntukkan dalam Perkara 121(1), Perlembagaan Persekutuan sebagai salah satu
cabang kuasa selain eksekutif dan legislatif. Ini kerana menurut peruntukan ini, badan
kehakiman di Malaysia iaitu mahkamah. Pemisahan kuasa ini telah memastikan tidak ada
satu badan atau institusi yang mempunyai kuasa mutlak dalam negara ini. Maka, jelaslah
badan kehakiman badan bebas tanpa ada pengaruh dari mana-mana pihak termasuk dari
kerajaan yang memerintah.
Dakwaan dan tohmahan bahawa badan kehakiman atau mahkamah dipengaruhi
oleh kerajaan adalah dakwaan liar, tidak berasas dan tidak berpaksikan kepada
Perlembagaan Persekutuan. Tambahan pula, Malaysia mengamalkan sistem pelantikan
hakim yang telus dan bebas kerana kebebasan dalam pelantikan hakim adalah penting bagi
memastikan kebebasan badan kehakiman untuk membuat keputusan sentiasa terpelihara.
Tuan Yang di-Pertua, secara asasnya, pindaan ini adalah penting kerana,
pertama, pindaan ini adalah perlu bagi penyelarasan dan pelaksanaan dasar kenaikan
tahunan pencen pesara 2 peratus hakim yang sebelum ini telah dinikmati oleh penjawat
awam. Kedua, pindaan ini membolehkan hakim yang berkhidmat tidak kurang dari lima
tahun dibenarkan untuk menikmati pencen. Sehubungan dengan itu, saya menyokong agar
seksyen 2, 4, 5 dan 6 mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2014 manakala seksyen 3
dikuatkuasakan pada Julai 2013 selari dengan hasrat murni kerajaan yang telah dinyatakan
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, langkah kerajaan memperkenalkan pindaan ini bukti
kerajaan bukan sahaja prihatin, malah menghormati dan memberi pengiktirafan kepada
kebebasan badan kehakiman kerana pindaan yang dikemukakan ini merupakan cadangan-
cadangan semasa Persidangan Tahunan Majlis Hakim-hakim Malaysia pada 24 hingga 28
Mei 2013 yang lalu.
Pindaan ini memberi impak yang positif bagi meningkatkan motivasi, prestasi dan
memartabatkan lagi badan kehakiman di mana jelas langkah penambahbaikan yang diambil
kerajaan ini membuktikan juga kerajaan sentiasa mengenang dan menghargai jasa hakim-
hakim yang telah menyumbang bakti bagi menegakkan keadilan di negara ini dengan
bebas, Tuan Yang di-Pertua. Dalam hubungan ini, hakim diletakkan amanah untuk
memberikan pengadilan seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan dengan
memelihara hak-hak individu, kerajaan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, penjawat awam telah pun menikmati kenaikan gaji dan skim
gaji yang lebih baik seperti pegawai perubatan, pegawai perkhidmatan pelajaran dan lain-
lainnya. Bagaimanapun, badan kehakiman masih menunggu semakan gaji hakim yang
sedang berkhidmat. Saya ingin mendapatkan penjelasan, bilakah semakan gaji hakim ini
dapat diselesaikan bagi manfaat pesara hakim, balu dan tanggungannya?
Berhubung dengan semakan gaji hakim, saya ingin mencadangkan agar kerajaan
mengambil kira gaji, ganjaran dan kemudahan yang dibayar kepada hakim-hakim di negara
serantau. Malah pada pandangan saya, sudah sampai masanya kita meletakkan
kedudukan kehakiman hakim di negara kita setaraf dengan hakim-hakim di negara-negara
yang maju.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya, mahkamah menunjukkan satu prestasi
yang membanggakan. Bagaimanapun, masalah yang dihadapi oleh mahkamah masa kini
adalah masalah kes tertunggak yang belum selesai. Bagi tahun 2013, kes tertunggak
antaranya sama ada di Mahkamah Persekutuan, 143 kes sivil dan 471 kes jenayah,
Mahkamah Rayuan pula 3,341 kes sivil...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu semua kita dah tahu dah. Agaknya
ada poin lain tak?
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Selain daripada masalah kes
tertunggak Tuan Yang di-Pertua, badan kehakiman juga berhadapan dengan isu integriti
badan kehakiman. Dalam hubungan ini, badan kehakiman dan institusi kehakiman
sewajarnya mempunyai integriti, keadilan dan kesaksamaan. Hakikatnya, hakim hendaklah
melaksanakan tugas dan kewajipannya dengan bebas tanpa memihak, berat sebelah atau
prejudis. Malah, kedudukan hakim itu sendiri ditentukan oleh Perlembagaan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap pindaan ini memberi impak kepada
sistem kehakiman negara agar mendapat keyakinan yang tinggi dan telus memelihara
integriti. Sehubungan itu, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
tahniah kepada para hakim dan semua pihak yang terlibat dalam memperkukuhkan serta
memelihara integriti, kecekapan dan kebebasan badan kehakiman.
Dengan ucapan saya itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita hanya ada dua orang
sahaja lagi. Kalau boleh cuba ringkaskan ya kerana kita kesuntukan masa. Sekarang saya
panggil Yang Berhormat- tiga orang iaitu Yang Berhormat Datuk Kadzim, Yang Berhormat
Dato’ Johari Mat dan juga Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon. Selepas itu tidak ada
lagi ya. Cuba ringkaskan seringkas ringkas yang boleh kerana kalau sekiranya masih ada
belum dibahaskan oleh mana-mana pihak tadi, kita silakan Yang Berhormat kemukakan
pandangan.
Sekarang tanpa membuang masa, saya silakan Yang Berhormat Dato’ Johari Mat.
3.28 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya untuk ambil
bahagian di dalam membahaskan pindaan Akta Saraan Hakim 1971.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memulakan perbahasan ini, saya ingin
mengambil kesempatan untuk mengucapkan selamat bersara kepada rakan-rakan kita
yang telah bersara, yang telah diraikan tadi dan selamat menyambut persaraan kepada
sahabat kita yang akan bersara tidak lama lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sama-sama, saya pun begitu juga. Silakan Yang
Berhormat teruskan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, telah banyak
perbincangan diutarakan di Dewan yang mulia ini berhubung dengan kedudukan saraan
yang telah dibentangkan oleh Menteri untuk meluluskan akta persaraan kenaikan 2 peratus
untuk semua hakim ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut menyokong pindaan ini dan juga saya
merasakan ini merupakan satu tanggungjawab yang telah dapat dilaksanakan oleh Dewan
ini, insya-Allah.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, perkataan hakim adalah berasal daripada perkataan
hakamah. Hakamah adalah bahasa Arab. Jadi daripada perkataan “hakamah” itu lalu
muncullah perkataan “hakim” atau “hakem” yang membawa maksud- orang yang dapat
memberi pertimbangan dalam pertikaian antara dua pihak atau lebih. Kalau kita melihat dari
sudut itu sudah pastilah jawatan atau profesion hakim merupakan satu profesion yang
berbeza daripada kebanyakan profesion-profesion lain. Mungkin kita tengok seorang guru
dia akan mengajar anak muridnya dan cabarannya juga besar tetapi tidak sama dengan
seorang hakim yang berdepan dengan dua keadaan yang berbeza. Satu mengatakan dia
benar dan satu lagi juga mengatakan dia benar.
Dalam mahkamah ini biasanya orang masuk tidak mengaku salah kecuali dia tidak
mempunyai alasan lain. Jadi untuk mempertimbangkan dua keadaan atau dua pihak yang
saling bertentangan dan masing-masing mengaku kebenaran itu maka di sinilah kita lihat
tugas seorang hakim sangat berat. Memang mencabar apatah lagi mahkamah itu semakin
tinggi, semakin tinggi. Dalam hubungan inilah kita melihat kalimah hakim itu atau hakam itu
diambil daripada kalimah ataupun sifat-sifat dan nama Allah. Ini kerana dia satu jawatan
yang sangat besar, tinggi dan mulia. Di samping itu ia dikaitkan dengan kalimah Al-Adl.
Hakim biasanya sinonim dengan adil. Oleh sebab itu Rasulullah SAW juga
seorang hakim yang telah memutuskan apa-apa perbezaan atau perdebatan atau apa-apa
sahaja yang berlaku di kalangan masyarakat. Namun Baginda memberitahu, “Aku
berpegang dengan fakta-fakta yang dibawa di hadapan, adapun yang terselindung aku
tidak tahu. Kalau sekiranya mana-mana keputusan itu memihak kepada yang bohong atau
dusta. Maka sebenarnya aku beri satu bara api”.
Kerana itulah kita melihat dalam mahkamah, hakim banyak hakim bergantung
kepada penghujahan dan fakta. Ini merupakan satu perkara biasa yang kita kena iktiraf dan
mengakui bahawa untuk menganalisis hal-hal seperti ini bukan sesuatu perkara yang
mudah. Kerana itu saya melihat akta ini untuk memberi sedikit sahaja. Saya rasa sedikit
jugalah 2 peratus ini sedikit.
Maka saya sangat bersetuju dan juga seperti kawan-kawan yang lain mungkin
boleh ditambah lagi kalau ada peruntukan-peruntukan, saya tidak membantah di sini. Malah
saya menyokong. Begitulah juga yang pihak-pihak lain yang sebut tadi saya tidak ada apa-
apa bantahan.
Kedua, point saya di sini hakim ini kalau saya hendak bawa sedikit di dalam
konteks Islam. Islam juga menyebut hakim itu Rasulullah kata... [Membaca sepotong hadis]
Tadi Tuan Yang di-Pertua pun sebut kadi itu atau hakim dalam konteks Islam ini ada tiga.
Satunya ke syurga dan duanya ke neraka. Jadi ke syurga ini semua orang hendak masuk
syurga Tuan Yang di-Pertua. Manakala yang masuk syurga ini ialah hakim yang tulus ikhlas
dia tahu kebenaran, dia tahu fakta dan dilaksanakan dengan jujur dan ikhlas. Ada pun yang
dua tadi dia tidak tahu kebenaran dan dia hukum dengan tidak benar maka memanglah
layak jadi begitu.
Begitulah juga ada yang tahu benar tetapi tidak melakukan kebenaran juga
layaklah tidak dapat ganjaran yang besar seperti yang dijanjikan syurga. Oleh sebab itu
profesion kehakiman merupakan satu profesion yang mulia kerana itu dia dipisahkan
daripada pentadbiran dan juga pembuat undang-undang. Supaya dia tidak dipengaruhi oleh
mana-mana pihak dan dia berdiri teguh dengan kewibawaannya. Kerana ini saya melihat
perkara seperti ini sangat perlu diberi perhatian yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita banyak bercakap tentang institusi
kehakiman, namun kadang-kadang kita terlupa juga kita sebagai hakim. Saya tengok hari
ini Tuan Yang di-Pertua pun hakim juga. Ada yang duduk, berdiri dua, dua suruh duduk. Itu
hakim namanya buat keputusan. Jadi sebenarnya kita juga secara tidak disedari itu hakim
yang berinstitusi. Kita juga Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang melaksanakan tugas
hakim yang tidak secara langsung. Kita membuat keputusan, kita membuat penilaian.
Seorang cikgu, seorang guru juga sebagai seorang hakim di mana beliau akan memberi
markah kepada pelajarnya mengikut soalan dan juga mekanisme yang telah ditetapkan.
Apabila dia mengikut cara-cara yang telah ditetapkan, maka dia seorang hakim.
Begitu juga ibu bapa merupakan seorang hakim kepada permohonan anak-anak
dan begitulah seterusnya. Ini merupakan satu fenomena biasa yang kita juga jangan lupa
bahawa kita sering kali dan malah mungkin ada setiap hari membuat keputusan-keputusan.
Apabila kita membuat keputusan ialah kita menghakimi.
Kerana itu Tuan Yang di-Pertua, apabila kita membuat keputusan kita buat
keputusan dengan penilaian yang tepat. Kalau hal-hal peribadi kita akan buat secara
peribadi. Tuan Yang di-Pertua, untuk dalam kes-kes yang tadi sebut tertunggak. Saya rasa
perkara ini juga pihak kerajaan perlu memberikan perhatian yang sewajarnya kepada
saranan Ahli-ahli Parlimen kita, Ahli-ahli Senator kita yang telah beri tadi. Saya melihat hal
seperti inilah yang juga menjadikan kegusaran kepada masyarakat. Saya ingin bertanya
kepada pihak Menteri kehakiman di sini. Sebenarnya ada kes yang lama tertunggak. Jadi
saya ingin tahu yang sebut lama-lama itu selama mana yang paling lama.
Pada kebiasaannya berapa lama kes itu apabila telah didaftarkan di mahkamah
akan dipanggil ke mahkamah untuk dibicarakan. Di sini saya melihat saya hendak
mencadangkan supaya urusan ini dipercepatkan, bukan dipermudahkan. Memang kita
sudah mudah, dipercepatkan dengan memperbanyakkan ruang-ruang kepada hakim,
kepada pelantikan dan sebagainya semoga kita dapat menyelesaikan banyak kes yang
masih ada. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya rasa apa yang telah saya hendak sebut
itu sudah ramai yang sudah sebut inilah nasib orang yang terakhir...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Tidak mengapa.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Jadi saya rasa cukup setakat itu dan saya menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Kadzim. Silakan Yang Berhormat.
3.37 ptg.
Datuk Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua tetapi saya ingin
mengulas kenyataan akhir Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari tadi.
Orang akhir ini malang tetapi tidak kadang-kadang ada untungnya. Dia hanya
perlu cakap apa yang perlu di cakap sahaja, sebab yang lain sudah ada orang yang cakap.
Untuk perbahasan hari ini, saya terlebih dahulu mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada kerajaan kerana keprihatinan dengan kebajikan dan juga menjaga imej dan integriti
kehakiman kita.
Perkhidmatan seorang hakim ini satu perkhidmatan yang istimewa tetapi unik dan
tidak banyak orang yang menyukainya. Oleh sebab kehidupannya adalah amat sunyi
seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Khairuddin tadi, hendak pergi
menziarahi jenazah pun susah, hendak pergi orang kahwin pun susah. Itu adalah semata-
mata untuk mengelakkan mereka daripada terpengaruh kepada pandangan dan pendapat
masyarakat luar di dalam membuat keputusan mereka di belakang hari. Akan tetapi
bagaimanapun, kehidupan mereka bukan sahaja sendiri begitu tetapi mereka juga tidak
boleh berniaga dan tidak boleh bercampur seperti minum-minum kopi apa semua, itu
semata-mata untuk menjaga integriti dan impassibility seorang hakim.
Namun begitu, dalam kehidupan sunyi dan terpinggir itu tanggungjawab seorang
hakim adalah berat dan ada kalanya dia menentukan hidup mati seseorang. Wajarlah
dengan pembentangan rang undang-undang ini kita menghargai dan membayar para hakim
yang menjalankan tugas mereka dengan jumlah yang berbaloi dengan tanggungjawab yang
dipikul. Di sini saya bukan sahaja ingin menyokong rang undang-undang ini tetapi saya juga
ingin mencadangkan di samping kita menjaga kebajikan dan pendapatan seorang hakim,
kita juga harus menjaga keselamatan seorang hakim.
■1540
Jadi, saya ingin mencadangkan kalau boleh hakim-hakim ini dalam keadaan kita
sekarang yang mana Timbalan Pengarah Kastam pun boleh ditembak, Pengarah JPJ boleh
dipukul apa semua, kalau boleh para hakim ini disediakan seorang pengawal peribadi
setiap satu, bermula daripada Hakim Mahkamah Tinggi kalau boleh. Sekurang-kurangnya
dalam keselamatan mereka terjamin, mereka tidak akan terganggu untuk menjalankan
tugas mereka membuat keputusan. Untuk mengelakkan sebarang tohmahan tentang
percutian seseorang hakim, buat masa ini seorang hakim diberikan percutian lima tahun
sekali. Tiket KL-London-KL, first class untuk dua orang. Saya rasa lima tahun sekali itu
amat lamalah. Kalau boleh dipendekkan sedikit antara dua tahun atau tiga tahun sekali,
sekurang-kurangnya para hakim ini dapat bercuti dan mengurangkan stres dan dapat
kembali bertugas untuk menjalankan tanggungjawab dengan lebih tenang.
Di samping itu, saya juga ingin membangkitkan bahawa, jika ada para hakim yang
telah bersara memegang jawatan-jawatan pengerusi, saya rasa itu perkara biasa. Sebab
Yang Berbahagia Tun Dzaidin pun pernah menjadi Pengerusi BSKL dan Tan Sri Alauddin
Mohd. Sheriff pernah menjadi Pengarah di Affin Bank. Ini terserah kepada shareholder
syarikat-syarikat tersebut sama ada untuk melantik mereka. Begitu juga mungkin kerana
kewibawaan mereka dan organisasi ini menghargainya dan mahukan organisasi mereka
dipimpin oleh seorang yang berintegriti dan kewibawaan mereka dihormati. Jika ada hakim-
hakim yang sudah bersara memegang jawatan-jawatan selepas itu, janganlah kita cepat
mengandaikan bahawa itu satu imbuhan kerana telah membantu atau membuat keputusan
memihak kepada kita ataupun sebaliknya. Kita anggap itu sebagai- yang lebih senang,
sebagai rezeki dia.
Dengan itu, seringkas-ringkasnya yang diminta oleh Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon.
3.42 ptg.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bertuah sebagai
orang yang terakhir membincangkan dan membahaskan rang undang-undang ini. Terlebih
dahulu saya menyatakan pendirian menyokong usaha kerajaan ini untuk menjaga dan
memberi keprihatinan terhadap kebajikan hakim di negara ini.
Seperti mana yang telah dan banyak dibincangkan oleh rakan-rakan Yang
Berhormat di sini, bahawa institusi kehakiman merupakan satu cabang atau pillar yang
sangat penting di negara ini sama tarafnya dengan eksekutif dan perundangan. Usaha
untuk menambahkan kebajikan merupakan satu tindakan yang sangat positif, yang patut
disokong oleh semua Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Seperti mana yang
dibincangkan panjang lebar tadi oleh ramai rakan di sini yang mahu menegakkan keadilan,
yang mahu menjaga integriti dan juga maruah para hakim di negara ini. Apabila kita kata
kita meminta supaya hakim melakukan kerja mereka, menjalankan tugas secara adil, maka
semua pihak harus menyokong institusi kehakiman supaya bebas daripada campur tangan
ataupun pengaruh mana-mana pihak.
Untuk itu saya ingin memberikan beberapa contoh ringkas mengenai cara
sesetengah kumpulan yang setiap kali sengaja untuk mengkritik dan mengutuk mahkamah
termasuk hakim-hakim yang membuat keputusan. Contohnya dalam isu permohonan
menukar hakim. Setelah ditolak peguam PKR, N. Surendran membidas kenyataan yang
dikeluarkan oleh hakim Yang Arif Datuk Balia Yusuf Wahi dan selepas ditolak petisyen
pilihan raya yang difailkan oleh pembangkang, Dato’ Seri Anwar Ibrahim membidas hakim.
Dia kata, “Tidak masuk akal. Tidak betul cara hakim menolak kes-kes atas faktor teknikal”.
Satu lagi contoh, selepas dijatuhkan hukuman kes liwat Dato’ Seri Anwar Ibrahim,
Azmin Ali dalam perhimpunan di Kajang berkata, “Reformasi 2.0 sebagai bantahan ke atas
keputusan mahkamah”. Sekiranya setiap kali mahkamah membuat keputusan yang tidak
menyokong ataupun berpihak kepada sesuatu pihak, maka adanya demonstrasi jalanan,
adanya press conference dengan izin, membidas cara hakim membuat keputusan ataupun
cara hakim menjatuhkan atau melakukan hukuman, maka tidak ada sokongan masyarakat
umum terutamanya ahli-ahli politik.
Di satu pihak ini kita meminta supaya kita menghormati sistem kehakiman di
negara. Satu pihak lagi mempersendakan, menjatuhkan imej sistem mahkamah, sistem
kehakiman di negara ini. Ini satu cara yang sekali lagi menunjukkan conflict contradict
sistemnya bila menyokong, bila keputusannya memihak maka kata, “Ini keadilan”.
Sekiranya keputusan tidak memihak, “Ini satu fitnah. Ini asatu percubaan Kerajaan Pusat”.
Jadi mencampurkan isu-isu politik ke dalam keputusan jatuhnya sesuatu hukuman oleh
mahkamah.
Maka bila kita di sini saya nampak ramai rakan-rakan termasuk rakan-rakan kita
yang menyokong rang undang-undang ini, yang menyokong supaya kita menghormati dan
menyokong pihak hakim. Maka di sini ingin saya meletakkan dalam rekod Hansard
Parlimen supaya kita melihat cara bagaimana sesuatu pihak memainkan politik di mana-
mana, eksekutif, di perundangan dan di pillar kehakiman.
Dengan itu, kenyataan yang ringkas itu, saya memohon menyokong rang undang-
undang. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tanpa membuang
masa saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk memberikan jawapan. Silakan
Yang Berhormat.
3.47 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
rasa penghargaan dan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat seramai
12 orang yang telah berbahas, termasuk beberapa orang yang mencelah. Saya mendengar
dengan penuh minat dan secara peribadi, sangat seronok atas perkara-perkara yang
dibangkitkan. Saya ada dua versi Tuan Yang di-Pertua, versi panjang, versi pendek.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh Yang Berhormat, saya pilih yang pendek
[Ketawa]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang pendek. Akan tetapi saya beri jaminan bahawa
versi pendek ini pun, insya-Allah akan beri kepuasan kepada semua kerana seperti yang
saya perhatikan tadi, yang pertama, tidak ada seorang pun Ahli Yang Berhormat yang
bangkit menyatakan tidak bersetuju. Malahan ada yang menyatakan sangat setuju ataupun
setuju sepenuhnya, setuju 100 peratus.
Ini maknanya kita menerima rang undang-undang ini sebagai satu perkara yang
baik. Ada dua pindaan seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat telah sedia maklum.
Cumanya izinkan saya untuk memberikan beberapa perspektif secara keseluruhan
pemahaman saya.
Pertama, perkara yang dibangkitkan berupa bentuk cadangan yang sangat baik,
yang akan kita pertimbangkan. Keduanya Yang Berhormat mengharapkan bahawa selepas
pindaan ini, kita dapat meningkatkan integriti, memberi semangat dan juga memberikan
kedudukan yang paling baik kepada sistem yang kita guna pakai. Ramai Ahli Yang
Berhormat menyebut tentang separation of powers,dengan izin, terhadap tiga buah badan
ini. Ada yang menyatakan bahawa sistem kehakiman ini bukan pekerjaan biasa, yang ini
kita kena persetujui. Ini kerana ia disebut di dalam Perlembagaan Persekutuan. Pekerjaan-
pekerjaan lain tidak disebut. Yang disebut Yang di-Pertuan Agong, Perdana Menteri,
Menteri Kabinet, Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Perkara 45 umpamanya, Ahli Dewan
Rakyat, setiausaha politik dan juga badan-badan kehakiman. Ini pada saya membuktikan
bahawa kita memang menerima sistem kehakiman ini sebagai satu perkara yang sangat
mustahak.
Saya ingin merumuskan satu perkara yang tadi menjadi sedikit persoalan tentang
ada penangguhan yang terlalu panjang, ada yang mengatakan bahawa perlu beri keadilan,
tetapi kita terlupa bahawa justice delayed, justice denied. Ini tidak disebut dan saya ingin
menyebut di sini bahawa dalam kita mengejar keadilan, mengambil masa yang terlalu
panjang, menggunakan cabang-cabang yang ada hanya untuk memberi kepuasan kita dan
kita kata itu keadilan, maka ia juga sebenarnya tidak memberi keadilan kepada pihak yang
satu lagi. Ini prinsip undang-undang Yang Berhormat...
■1550
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan ungkapan justice delayed is justice
denied, dan dalam masa yang sama juga dalam konteks keadilan ada juga ungkapan
“justice in haste, is justice denied”. Jadi adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri setuju
bahawa antara keduanya perlu ada perimbangan yang sesuai supaya tidak berlaku
ketidakadilan kepada mana-mana pihak. Itu sahaja. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ibrahim: Saya setuju sebab itu ada banyak perkara yang boleh
kita bahaskan di sini. Cuma saya ingin memberi perspektif bahawa tugas kita bukan untuk
memberi satu ketetapan yang mana betul yang mana tidak. Oleh sebab itu ada yang
disebut tadi separation of powers. Kita membuat keputusan untuk dilaksanakan oleh badan
kehakiman umpamanya.
Di sini ada banyak juga contoh boleh kita beri tentang perkara yang diputuskan. Di
bawah kuasa yang kita beri yang sebenarnya bercanggahan dengan apa yang kita cuba
sampaikan. Jadi pada saya, perkara tentang ini boleh saya simpulkan dalam bentuk yang
mudah, satu undang-undang menjadi undang-undang apabila diterima oleh majoriti rakyat
dalam negara itu. Kalau dalam sistem kita, apabila dibahaskan di Dewan Negara dalam tiga
bacaan, dibawa ke Dewan Rakyat, itu majoriti.
Mungkin tidak dapat memuaskan hati semua orang, contoh tentang soal dadah.
Penyalahgunaan dadah menjadi satu kesalahan besar di negara kita. Kita bina satu
undang-undang. Pelacuran tidak dibenarkan di negara. Makna majoriti yang menyokong
rakyat iaitu perwakilan menjadikan ia sebagai satu undang-undang. Ada negara yang
membenarkan pelacuran dan dadah. Kita tidak boleh kata dia salah sebab majoriti
rakyatnya menerima bahawa boleh di satu-satu tempat ada menu juga untuk menghisap
ganja umpamanya ataupun dipamerkan dalam konteks pelacuran. Sebab apa, konsep
undang-undang apabila majoriti menerima, ia menjadi undang-undang. Persoalannya lepas
jadi undang-undang, kena ikut.
Kalau kita tidak setuju, kita bawa balik kepada majoriti Dewan untuk kita pinda. Ini
kerana prinsip undang-undang juga kalau sudah buat tidak ikut, ia akan runtuh kerana kita
mempersoalkan satu undang-undang yang diterima secara majoriti. Sama ada runtuh
cepat, runtuh lambat, saya tidak tahu tetapi undang-undang kalau sudah setuju tidak ikut ia
akan runtuh.
Contoh, belum ada orang jumpa saya minta kebenaran untuk tidak hendak
berhenti lampu isyarat merah. Kalau dia jumpa saya, saya kata pergilah langgar. Sebab
apa, dia akan nampak kesan kepada ketidakpatuhan itu secara serta-merta.
Oleh sebab itu kalau ada perkara yang telah disebut di dalam Perlembagaan,
dalam undang-undang kita, mungkin kita tidak berapa selesa agama Islam agama bagi
Persekutuan, kita tidak setuju. Ikut sebab itu majoriti, tidak ikut pinda dahulu. Hak
kebebasan yang diberi kena ikut. Oleh sebab itu saya tertarik dengan yang terakhir Yang
Berhormat Tuan Chong Sin Woon beritahu tentang lepas mahkamah buat keputusan kita
langsung terlupa tentang sub judice, kita langsung terlupa tentang contempt of court. Ini
kenapa kita tidak sama-sama bangkit untuk menentang perkara tersebut. Ada perkara
dibawa ke jalan raya. Undang-undang ini telah kita bina. Oleh sebab itu penguatkuasaan
adalah di tahap yang terakhir.
Oleh sebab itu tadi bila bangkit tentang backlog. Tuan Yang di-Pertua, orang buat
jenayah tiap-tiap hari. Satu hari bukan satu, banyak. Siasatan mengambil masa. Tambahlah
hakim banyak mana, jumlah kes ini akan terus meningkat kerana tidak ada kes yang dapat
diselesaikan dalam masa satu hari, jenayah boleh selesai dalam masa satu hari. Siasatan
tidak boleh selesai dalam masa satu hari. Ada orang sengaja menguji undang-undang bawa
ke mahkamah. Tiba mahkamah jarang mengaku, akhirnya terpaksa dibicarakan.
Oleh sebab itu kalau kita tanya daripada segi piagam, memang daripada segi
saman pemula 90 hari kita ada piagam di mahkamah tetapi tidak boleh habis dalam masa
satu hari. Oleh sebab itu yang paling penting ada undang-undang, ikut. Sebagai manusia,
masalahnya ramai tidak hendak ikut. Pihak yang jahat satu hal ,sengaja mencabar undang-
undang. Pihak yang uji undang-undang ini pun ada juga. Dia tidak berapa jahat, tetapi
cuba-cuba untuk mencabar undang-undang akhirnya jumlah ini menjadi banyak.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks versi pendek saya ini prinsip
yang patut kita terima. Kepada Yang Berhormat tidak adil, kepada saya adil. Apa yang
penting, konsep separation of powers. Kuasa yang kita beri kepada tiga buah badan yang
menjadi tunggak kepada pembinaan negara ini perlu kita hormati. Kalau ini dapat kita buat,
insya-Allah tentang masalah kes yang tidak dapat diselesaikan, yang mana panjang, yang
mana pendek tidak akan berlaku.
Jadi pada saya, hendak menjurus jawapan yang pada saya yang sangat
bertepatan dengan akta ini iaitu mengenai 2 peratus. Kenapa tidak tiga, kenapa tidak
empat, kenapakah tidak sepuluh? Pertimbangan pihak kerajaan pertama, kita mengikut
indeks pengguna. Beberapa tahun kebelakangan ini, itu jumlah indeksnya. Kedua, saya pun
setuju bagi banyak pun tidak apa tetapi pertimbangan kita adalah daripada segi
kemampuan kerajaan. Sekurang-kurangnya peningkatan itu dapat menampung indeks
pengguna tadi. Keduanya kita mampu untuk membiayai.
Selain daripada kesamarataan, sebab itu Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali
menyebut tentang mengambil kasar inflasi. Itu juga betul tetapi buat masa ini kita hendak
samakan dengan semua perkhidmatan lain. Untuk pengetahuan Yang Berhormat kita juga
akan menyelaraskan termasuk kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat, Dewan Negara, Dewan
Parlimen dan juga setiausaha-setiausaha politik tetapi bagi yang pencen untuk menerima
faedah 2 peratus ini. Daripada segi kuasa yang diberi dalam pindaan 15, Yang di-Pertuan
Agong boleh menetapkan lebih daripada kadar 2 peratus bergantung kepada keperluan.
Maknanya ada kemudahan itu ataupun peruntukan yang telah kita berikan.
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar mempersoalkan kenapa pula
lima tahun. Seperti yang saya bentangkan tadi, salah satu lagi pindaan adalah mengenai
ada yang bersara hakim belum sampai umur 60 tahun. Jadi kita dalam masa sebulan
daripada 24 hingga 27 hari bulan Mei dalam satu persidangan besar hakim-hakim di negara
kita, membuat satu pandangan mengenai yang belum cukup 60 tahun tetapi kita
mengenakan syarat lima tahun itu. Kenapa bukan empat, kenapa bukan tiga. Saya ambil
contoh, selepas kita buat pengiraan, sekurang-kurangnya bila dia dilantik pada usia 45
tahun, lima tahun itu bermakna dia akan bersara pada umur 50 tahun. Itu contoh yang kita
ambil. Kalau perkhidmatan awam sepuluh tahun.
Jadi makna lima tahun itu betul kenapa diambil, sebab itu yang kita rasakan yang
paling bertepatan dan sesuai untuk kita laksanakan. Sebelum ini tidak boleh pun.
Jadi untuk kita memberi rangsangan, kita mencadangkan bahawa pada 1 Julai,
sebulan sahaja kerajaan memberi pertimbangan untuk kita menerima pakai cadangan yang
dibuat oleh persidangan tersebut untuk kita laksanakan dan seharusnya kita mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah bersetuju untuk kita persetujui
tentang lima tahun tersebut.
Ada banyak perkara yang dibangkitkan. Sebelum saya jawab seterusnya, saya
hendak beritahu ada yang memberi pandangan tentang bagaimana dengan Mahkamah
Majistret ataupun hakim Mahkamah Seksyen.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mereka Pegawai Undang-undang. Mereka
tidak termasuk di bawah akta ini dan dia punya gaji dan kelayakan sama seperti kakitangan
awam yang lain. Jadi bukan kita tidak hendak masukkan, tetapi dia memang berada di
kategori yang berbeza. Hakim seperti kita Ahli Yang Berhormat, gajinya dipanggil single
entry salary. Maknanya sama. Dia tidak ada peningkatan-peningkatan seperti penjawat-
penjawat awam yang lain.
Cadangan mengenai menyediakan soal keselamatan. Ini juga satu perkara yang
sangat baik yang sebenarnya telah pun kita ada tetapi mungkin kita boleh kembangkan.
Buat masa ini pengawal peribadi dibekalkan kepada Ketua Hakim Negara, Presiden
Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Malaya dan Hakim Besar Sabah dan Sarawak, seorang
pegawai pengiring. Namun begitu cadangan untuk kita kembangkan kepada hakim-hakim
Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan boleh sahaja kita ambil
pertimbangan.
Begitu juga cadangan mengenai mengecualikan cukai yang boleh kita kaji
mengenai perkara tersebut. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat, disebut
berulang kali tadi tentang pendapatan seorang Ketua Hakim Negara, Mahkamah Rayuan,
sebenarnya Yang Berhormat kalau boleh saya sebut tadi itu termasuk dengan elaun seperti
elaun keraian, elaun khas kehakiman. Gaji sebenarnya tidak sebanyak yang dinyatakan
oleh Ahli Yang Berhormat. Saya tidak tahu Tuan Yang di-Pertua, sama ada saya boleh
sebut atau tidak gaji-gaji yang ada. Akan tetapi yang saya hendak beritahu, buat masa ini
gaji pokok hakim memang ada cukai.
■1600
Akan tetapi allowance yang berhormat diberikan tidak dikenakan cukai. Ini
sebahagian daripada perkara yang telah pun dilaksanakan. Apa yang kita harapkan
bahawa perubatan itu boleh dikatakan bersih. Walaupun ada cadangan untuk gaji juga
diberikan pengecualian. Ini kita akan bawa kepada suruhanjaya. Berkenaan tentang soal
Yang Berhormat Dato’ Khairudin dan juga beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain, ada
sedikit perselisihan tentang krisis kehakiman yang pernah berlaku suatu masa dulu. Pada
saya, saya ambil kedua-duanya tetapi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Dato’
Khairudin. Kita kena pandang ke depan daripada insiden kehakiman itu sudah banyak
perubahan yang kita lakukan sehingga kita telah membentuk Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman pada tahun 2009, kita sudah pun mempunyai satu Akta Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman yang pada saya ada tentang tatacara pelantikan, kuasa dan keterbukaan.
Ini menunjukkan bahawa kerajaan bersama dengan Yang Berhormat mempunyai
political will, dengan izin, untuk kita menambah baik untuk mengendalikan negara ini, kita
tidak boleh berasaskan persepsi, andaian, kita kena melihat kepada fakta. Saya ingin
memberi contoh. Negara kita terbelenggu dengan usaha untuk memerangi rasuah. Rasuah
tidak ada indikator, ia ada persepsi rasuah. Negara kita menghadapi suatu tekanan
persepsi seolah-olah rasuah itu wujud dengan luas seperti mana kehakiman hari ini
dikatakan tidak adil atas apa saja alasan. Kita menang, kita meraikan kemenangan kita,
hakim bagus. Apabila keputusan tidak menyebelahi, kita rasa tidak bagus. Ini semua
persepsi.
Kita tidak mahu dan enggan melihat kepada judgment atau pun penghakiman
yang ditulis. Tidak boleh bina negara dengan persepsi sebegini. Oleh sebab itu ada negara
yang melindungi perlakuan rasuah daripada perbualan umum sehinggakan ia menjadi
negara seolah-olah bebas rasuah. Akan tetapi negara kita sangat terbuka. Perbincangan
tentang keputusan mahkamah terbuka, yang sebenarnya bercanggahan. Malahan seperti
yang Tuan Yang di-Pertua sebut, Akta 127, Perlembagaan Persekutuan, kita tidak boleh
menyebut soal hakim dalam Dewan kita, boleh dikenakan tindakan.
Akta 127 itu mesti dibawa secara usul persendirian baru kita boleh bincang satu-
satu. Jadi saya tidak berniat untuk menjawab soalan-soalan yang berkaitan dengan secara
khusus...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh jelas sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukup lah Yang Berhormat. Kita hendak
cepat sikit Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Pendek.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, boleh bertanya dengan dia dekat luar
Yang Berhormat. suntuk masa, minta maaf Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya pun sebenarnya sudah hendak habis ini. Yang
Berhormat tadi pun ada sebut perkara yang pada saya menyokong kepada perkara
tersebut. Cuma saya tidak sebut nama Yang Berhormat. Apabila Yang Berhormat bangkit
tadi, sebenarnya Yang Berhormat ada sebut perkara-perkara ini. Saya mengukuhkan
sahaja.
Oleh sebab itu ada perkara yang kadang-kadang kita tahu, kita sengaja langgar.
Bukan kita, ada sebahagian, kita okey. Akan tetapi ada sebahagian. Ini tidak membantu
usaha kita untuk meletakkan perspektif undang-undang dalam erti kata sebenar. Malahan
hanya kerana pertimbangan politik, kita sanggup berdiam diri daripada membuat
pernyataan yang walaupun dalam hati kita bersetuju dengan kesalahan-kesalahan yang
dibuat itu perlu kita tentang.
Ini juga sebenarnya pada saya tepuk dada tanya selera. Jadi kepada saya Tuan
Yang di-Pertua, perkara-perkara yang dibangkitkan yang banyak dalam bentuk cadangan
ini sebenarnya melambangkan kesungguhan kita untuk melihat institusi kehakiman negara
ini benar-benar bebas. Saya hendak beritahu, kalau tanya sayalah, ia sebenarnya seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat, kalau disebut 95 peratus, saya tidak peratusnya tapi
saya yakin ia sangat bebas malahan parti tunjang Barisan Nasional, UMNO pernah
diisytiharkan sebagai haram di bawah sistem kita yang bebas ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada semua yang menyokong tanpa rasa waswas untuk kita meluluskan pindaan
yang dibawa ini dan saya sangat bersuka cita memaklumkan bahawa satu perbahasan
yang sangat baik telah dikemukakan. Semua cadangan akan kita ambil perhatian yang
sangat serius. Namun begitu sebelum saya mengakhiri jawapan ini Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini
kepada lampiran pindaan yang dikepilkan bersama dengan rang undang-undang ini.
Sukacita saya maklumkan pindaan dalam peringkat jawatankuasa telah dibuat di Dewan
Rakyat iaitu bagi memasukkan perkataan, ”disifatkan telah” pada Fasal 1(2) sebelum
perkataan, “mula berkuat kuasa” bagi membolehkan ia berkuat kuasa secara terkebelakang
mulai 1 Januari 2014.
Untuk makluman semua, rang undang-undang ini telah dibacakan kali pertama
pada bulan Disember 2013 yang lalu di Dewan Rakyat. Akan tetapi tidak dapat
disempurnakan bacaan kedua dan ketiga pada sesi yang sama memandangkan aturan
mesyuarat pada ketika itu tidak mengizinkan. Oleh sebab itu dalam akta yang kita
bentangkan itu tidak ada perkataan memandangkan hasrat kita untuk bentang pada tahun
2013 bulan Disember. Akan tetapi hasrat itu tidak kesampaian dan saya juga ingin
mengatakan bahawa pindaan itu dimasukkan sekali dalam penggulungan ini. Sekali lagi
saya Tuan Yang di-Pertua mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan berkongsi
rasa bangga dengan seluruh Ahli Yang Berhormat. Sekian, Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jawapan yang begitu
komprehensif dan saya rasa padat. Oleh yang demikian tanpa membuang masa lagi saya
hendak maklumkan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG BAHAN-BAHAN KAKISAN DAN LETUPAN
DAN SENJATA BERBAHAYA (PINDAAN) 2013
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.08 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang
Bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya (Pindaan) 2013 dibacakan kali kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan terhadap Akta Bahan Kakisan dan Letupan dan
Senjata Berbahaya 1958 turut dibuat untuk memastikan hukuman yang dikena setimbal
dengan kesalahan yang dilakukan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Pindaan ini juga merupakan salah satu urusan kerajaan di dalam membanteras
aktiviti-aktiviti jenayah berat dan terancang yang menggunakan senjata berbahaya dan
bahan letupan.
Secara amnya, akta ini memperuntukkan penalti berkaitan pemilikan bahan-bahan
kakisan dan bahan letupan secara salah serta membawa senjata berbahaya.
■1610
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Memandangkan kadar jenayah
terancang dan jenayah berat dilakukan oleh kumpulan-kumpulan kongsi gelap sering
melibatkan penggunaan senjata berbahaya termasuk senjata api, semakin berleluasa.
Peningkatan kejadian pembunuhan menggunakan senjata api, pergaduhan ahli-ahli
kumpulan kongsi gelap sesama sendiri untuk merebut kawasan dengan menggunakan
parang dan buku lima. Menggunakan senjata berbahaya untuk mengutip wang
perlindungan bagi menakutkan mangsa dan menggunakan senjata berbahaya bagi
melindungi kawasan perjudian, pelacuran maka pindaan terhadap undang-undang ini
adalah perlu dalam membanteras kegiatan berkenaan secara menyeluruh.
Bagi menggambarkan keseriusan kerajaan dalam menyampaikan mesej kepada
masyarakat bahawa kesalahan ini merupakan satu kesalahan yang berat, maka pindaan
terhadap penalti, hukuman dicadangkan dinaikkan seperti berikut:
(i) menaikkan penalti bagi kesalahan membawa senjata berbahaya
di tempat awam daripada tempoh pemenjaraan tidak melebihi dua
tahun kepada tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih
daripada sepuluh tahun; dan
(ii) meminda peruntukan penalti bagi kesalahan membawa, memiliki,
membuat, menjual, menyewa, meminjam atau memberi mana-
mana senjata terjadual. Kesalahan pada masa ini membawa
hukuman pemenjaraan yang tidak melebihi dua tahun atau denda
tidak melebihi dua ribu ringgit atau kedua-duanya sekali manakala
penalti dalam hal kesalahan kedua dan berikutnya akan dihukum
dengan hukuman pemenjaraan tidak kurang daripada satu tahun
dan tidak lebih daripada tiga tahun. Peruntukan ini dicadangkan
untuk dipinda dengan mengenakan hukuman penjara yang tidak
kurang daripada lima tahun dan tidak lebih daripada sepuluh
tahun.
Dengan pindaan yang dicadangkan ini, maka jelas menggambarkan keprihatinan
dan keseriusan kerajaan di dalam membanteras jenayah terancang dan jenayah berat dari
terus berleluasa di negara ini bagi memastikan rakyat Malaysia terus terlindung dan
menjalani kehidupan dalam keadaan aman dan sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Bahan-bahan
Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya 1958 dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahaskan. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji
Kurus.
4.13 ptg.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih di atas laluan yang diberikan kepada saya untuk turut sama bangun dan berbahas
Rang Undang-undang Bahan-bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya
(Pindaan) 2013.
Ucapan saya ringkas sahaja. Ia mengenai dua fasal yang terkandung dalam rang
undang-undang ini. Fasal 2 bertujuan untuk menaikkan penalti bagi kesalahan membawa
senjata berbahaya di tempat awam dari tempoh pemenjaraan yang tidak melebihi dua
tahun kepada tempoh pemenjaraan yang tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih
daripada sepuluh tahun. Saya dengan ini menyokong penuh agar hukuman penjara ini
dinaikkan. Hari ini senjata api berleluasa dibawa di tempat umum, jika di sempadan ia lebih
mudah diperoleh. Cuma saya memohon pihak berkuasa melakukan operasi penyeludupan
senjata api dan berbahaya di sempadan-sempadan.
Dari fasal 2 ini saya juga ingin menyentuh kes-kes pengawalan keselamatan yang
dibenarkan membawa senjata api. Soalan saya, apakah standard operating procedure,
dengan izin, bagi pengawal keselamatan bagi membawa senjata api? Contohnya,
senapang dan pump gun ke tempat kerja. Sering kali kelihatan mereka ini menunggang
motosikal sambil senjata hanya disilangkan di bahu. Bayangkan jika ia diragut oleh
penjenayah.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda peruntukan penalti bagi kesalahan membawa,
memiliki, membuat, menjual, menyewa, meminjam atau memberi mana-mana senjata
terjadual.
Kesalahan ini pada masa ini membawa hukuman pemenjaraan yang tidak
melebihi dua tahun atau denda tidak melebihi dua ribu ringgit atau kedua-duanya manakala
penalti dalam hal kesalahan kedua dan berikutnya akan dihukum dengan hukuman
pemenjaraan tidak kurang daripada satu tahun dan tidak lebih daripada tiga tahun.
Peruntukan ini dicadangkan untuk dipinda dengan mengenakan hukuman pemenjaraan
yang tidak kurang daripada lima tahun dan tidak lebih daripada sepuluh tahun.
Saya berpandangan hukuman ini terlalu ringan. Penjara kurang dua tahun dan
denda kurang RM2,000 terlalu ringan jika dibandingkan dengan kemungkinan jenayah yang
mereka lakukan. Cadangan saya, perlu dipinda agar hukuman lebih keras termasuk
hukuman penjara lebih lama, denda lebih berat dan jika perlu hukuman sebat. Isunya,
kunjungilah ke tempat-tempat awam seperti pasar malam, pasar- uptown, dengan izin, dan
bazar-bazar. Kita akan melihat senjata berbahaya mudah diperoleh seperti pepper spray,
malah pisau ‘Rambo’, buku lima besi dan pelbagai lagi senjata tajam dan masih mudah
dibeli dengan harga murah dan tiada sekatan.
Soalan saya ialah, apakah pandangan kementerian dalam isu ini? Bagaimanakah
isu pemantauan dan penguatkuasaan? Perlu kah dirampas? Bagaimanakah bentuk
hukuman ke atas peniaga-peniaga? Bagaimanakah pandangan kementerian dengan objek
atau cecair lain yang jika disalah guna boleh menjadi senjata berbahaya termasuk
memudaratkan seseorang? Saya ambil contoh asid dan cuka getah. Jika disalahgunakan
boleh menyebabkan seseorang cacat seumur hidup tetapi hukumannya terlalu ringan. Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya
ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Silakan Yang Berhormat.
4.18 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk bersama-sama dalam membincangkan pindaan Akta
Bahan-bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya 1958. Tuan Yang di-Pertua,
saya juga melihat apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Senator yang baru bercakap
tadi berhubung dengan pindaan ini. Kita melihat dalam pembentangan ini ada dua fasal
yang bertujuan menaikkan penalti dan penalti ini dari tempoh pemenjaraan yang tidak
melebihi dua tahun penjara kepada lima tahun penjara, tidak kurang daripada lima tahun
penjara dan juga tidak lebih daripada sepuluh tahun.
Kalau kita lihat sekarang ini sebagaimana telah disebut oleh Yang Berhormat
Menteri tadi, jenayah senjata berat atau senjata api ini telah meningkat dari tahun ke tahun.
Sebagai perbandingan tahun 2012 tidak sebanyak tahun 2013 yang telah meningkat begitu
banyak sekali sehingga 100 lebih pembunuhan menggunakan senjata api.
■1620
Jadi, di sini kita melihat penggunaan senjata api ini merupakan satu fenomena
baru yang telah berlaku begitu ketara dalam masyarakat sehingga ia mendorong pihak
kerajaan untuk meminda hal-hal seperti ini. Kita melihat baru-baru ini dalam akhbar
melaporkan ada satu kes di mana seorang remaja telah menyimpan senjata api dan
meminjamkan kepada orang lain untuk digunakan dalam kes rampokan.
Ini sangat membimbangkan dan membahayakan, khasnya perkara ini berlaku di
negeri-negeri yang berada di sempadan dengan negara jiran sebagaimana yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Yunus tadi. Hal ini kita melihat penggunaan
senjata ini telah begitu disalahgunakan oleh pihak berkenaan kerana ada cara untuk
mereka membawa masuk ke dalam negara kita. Apa yang pasti, sebagaimana yang disebut
dalam istilah yang biasa lubang tikus. Lubang tikus ini kalau kita lihat kecil tetapi ia boleh
bawa treler, ke lubang tikus itu. Jadi, ini merupakan satu fenomena yang sangat
membimbangkan negara kita.
Selain daripada senjata ini yang telah dibawa dengan begitu mudah oleh mereka
kerana sempadan negara kita begitu luas dengan negara jiran, maka di sinilah berlakunya
pesalah penyeludupan yang begitu ketara. Sehingga kita melihat ada pihak-pihak tertentu
berlaku pergaduhan sesama sendiri.
Sebagaimana kita dilaporkan dalam akhbar baru-baru ini, ada cubaan untuk
membunuh, bukan sahaja melanggar dengan kereta tetapi memukul dan menembak. Ini
merupakan satu fenomena baru di dalam berlakunya permusuhan antara pihak-pihak di
dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat penyimpan ini juga mempunyai peranan yang
besar. Kalau dia menyimpan dan diberi pinjam. Itu satu perkara yang sudah salah,
walaupun dia mempunyai lesen. Saya memahami dalam konteks ini, seorang yang
menyimpan dan juga tidak mempunyai lesen. Saya hendak tahu, kalau sekiranya seorang
itu mempunyai lesen yang sah daripada segi senjata api dan ia diberi pinjam kepada orang
lain, saya rasa itu juga tidak boleh dilakukan. Hal ini boleh berlaku di mana-mana,
terutamanya di kawasan-kawasan yang jauh daripada pihak penguat kuasa.
Oleh sebab itu saya berharap supaya pihak penguat kuasa memberi perhatian
yang serius supaya perkara ini dapat dibendung dan tidak dilakukan dengan sewenang-
wenangnya. Selain daripada itu, saya ingin membangkitkan di sini juga penggunaan bahan
letupan. Saya mengetahui ada bahan-bahan letupan ini diguna untuk menangkap ikan.
Adakah ia termasuk bahan letupan yang terlarang atau bagaimana? Akibatnya, bahan-
bahan letupan itu diguna, banyak ikan yang sepatutnya tidak sampai usia untuk ditangkap,
mati dengan begitu sahaja dan ini merupakan satu pengkhianatan dan juga pembaziran.
Jadi, hal ini sebenarnya telah berlaku sejak sekian lama walaupun oleh individu-individu
tertentu sahaja. Akan tetapi hal-hal seperti ini juga saya rasa perlu diberi perhatian supaya
ia tidak berleluasa di dalam masyarakat kita. Begitu juga apa yang saya hendak sebutkan di
sini berhubung dengan senjata tajam.
Dalam akta ini tidak disebut senjata tajam tetapi saya hendak bangkitkan di sini
kerana senjata tajam juga merupakan senjata yang berbahaya. Walaupun tidak sehebat
dan sekuat senjata berhubung dengan senjata api dan juga bahan letupan yang lain. Jadi,
kalau kita melihat sekarang ini juga ada pihak yang mencederakan pihak lain dengan
menggunakan senjata tajam dan juga kayu. Hal-hal seperti ini sering kita dengar dan ada
serang menyerang antara pihak-pihak dan sehingga membawa kepada terbunuh. Hal
seperti ini juga kita sering membaca di akhbar-akhbar kita di mana pergaduhan sering
berlaku sama ada kes itu berpunca daripada balas dendam atau sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya, kita dapat berusaha untuk membendung jenayah
ini dengan akta-akta sebegini. Diharapkan sebegitu. Walau bagaimanapun, saya melihat
akta sahaja tidak cukup untuk membendung jenayah tetapi juga kita memerlukan sokongan
daripada seluruh masyarakat untuk membendung jenayah. Salah satunya ialah kita melihat
pendidikan yang perlu diberi dengan sebaiknya kepada pelajar daripada peringkat rendah
sampailah ke peringkat universiti. Pendidikan jenayah ini perlu disampaikan kepada pelajar
supaya semua peringkat daripada pengajian awam mengikut kesesuaian mereka sampai ke
peringkat universiti supaya mereka dapat membantu dalam pencegahan berlakunya
jenayah.
Sekarang ini saya rasa ada orang yang lihat perlakuan jenayah, mereka berdiam
diri tidak mahu membantu atau menolong kerana bimbang diri mereka terancam dan terlibat
sama dalam hal-hal tersebut. Oleh sebab itulah kita melihat akta ini sangat baik dan saya
melihat perlu diberi perhatian yang serius. Supaya jenayah dapat dikurangkan dan kalau
boleh kita hendak melihat negara kita ini sebuah negara yang bebas daripada jenayah.
Dengan itu saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, ringkas dan padat.
Terima kasih. Seterusnya, Datuk Hajah Noriah binti Mahat. Silakan Yang Berhormat.
4.27 ptg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya membahaskan Rang Undang-undang
Bahan-bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya (Pindaan) 2013.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 6(1), Akta Bahan-bahan Kakisan dan Letupan dan
Senjata Berbahaya 1958 yang merupakan Akta Ibu memperuntukkan mana-mana yang
membawa atau memiliki senjata berbahaya di tempat awam tanpa kebenaran yang sah
menjadi satu kesalahan.
Pada seksyen 7 pula memperuntukkan sesiapa yang membawa, memiliki,
membuat, menjual, menyewa, meminjam atau memberi mana-mana senjata berjadual juga
adalah bersalah di bawah akta ini. Jadual 1 dan 2 pada akta ini menyatakan dengan jelas
jenis-jenis bahan kakisan letupan dan senjata berbahaya yang dimaksudkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh rang undang-undang ini supaya
diperkemas dan diperbaiki lagi supaya hukuman yang lebih setimpal dapat dikenakan
kepada pesalah sebagai salah satu cara untuk membendung masalah jenayah yang
mengguna senjata dan bahan seperti yang dinyatakan dalam akta ini. Isu jenayah senjata
api yang semakin serius ini, jenayah samseng di kalangan para remaja dan para pelajar
adalah antara salah satu isu jenayah yang harus diberi perhatian yang khusus. Keadaan ini
menjadi lebih buruk apabila ada kumpulan kongsi gelap mengambil kesempatan untuk
memperkembangkan aktiviti mereka dengan menjadikan golongan pelajar bagi sasaran
untuk dijadikan ahli mereka.
Dalam proses menggerakkan aktiviti mereka, penggunaan bahan dan senjata
terlarang seperti yang dinyatakan dalam akta ini merupakan instrumen yang lazim
digunakan oleh mereka. Justeru, peningkatan 7,816 kes jenayah juvana pada tahun 2013
yang membabitkan golongan pelajar sekolah suatu petunjuk yang amat membimbangkan.
■1630
Saya berharap supaya kerajaan dapat menampilkan suatu mekanisme yang lebih
berkesan bagi membendung masalah jenayah di kalangan remaja dan pelajar-pelajar ini.
Dalam soal ini, saya juga menyeru masyarakat setempat supaya bersama-sama membantu
pihak kerajaan mengatasi masalah ini dengan mengadakan pelbagai program yang
berfaedah bagi remaja dan pelajar serta menjadi mata dan telinga kerajaan menyalurkan
segala maklumat berkaitan gengsterisme kepada pihak berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memperkukuhkan akta ini, saya juga meminta
penjelasan daripada pihak kerajaan, apakah langkah tindakan bagi mengawal penjualan
kakisan dan letupan serta senjata berbahaya yang didapati dijual secara terbuka tanpa
kawalan yang sistematik? Pergi saja ke pusat membeli belah atau pasar malam, kita boleh
dapati ada senjata berbahaya seperti parang dan pisau berbahaya dijual secara terbuka
dan dibeli dengan mudah. Penggunaan parang dan senjata tajam yang lain kerap kali
digunakan dalam kes-kes rompakan, ragut, pergaduhan antara kumpulan samseng-
samseng. Jadi saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, adakah perniagaan senjata
berbahaya seperti ini perlu dilesenkan?
Satu lagi unsur yang perlu diberi perhatian serius oleh kerajaan ialah penggunaan
bahan kakisan yang bukan saja digunakan sebagai senjata untuk mencederakan orang lain
malah boleh disalah guna untuk membuat letupan. Saya ingin merujuk kepada beberapa
kejadian di ibu kota tidak berapa lama dahulu yang melibatkan 22 kes menyimbah cecair
dipercayai asid terhadap mangsa yang disyaki dilakukan oleh dua orang lelaki bermotosikal.
Baru-baru ini juga di Sabah telah berlaku satu insiden di mana seorang wanita
telah disimbah asid sewaktu berbaris untuk membeli makanan yang mengakibatkan wanita
tersebut mati kerana kecederaan teruk yang dialaminya. Baru-baru ini juga di negara kita
telah digemparkan sekali dengan tertangkap 11 orang militan. Agak lama juga masalah ini
tidak timbul tetapi telah muncul kembali kesan daripada gerakan dakyah secara senyap
yang dijalankan oleh organisasi militan ini.
Apa yang membimbangkan ialah kebanyakan bahan-bahan kakisan dan letupan
menggunakan bahan kimia dan jika disalah guna, ahli militan boleh menggunakannya untuk
mencipta dan membuat bom dan sebagainya bagi mengancam dan ketenteraman awam.
Justeru, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan mengadakan langkah kawalan yang
lebih ketat terhadap penjualan bahan-bahan kakisan seperti yang dijual dalam akta ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, adalah perlu juga kerajaan mengkaji
bahan-bahan kakisan lain yang tidak dijadualkan dalam akta ini yang ada unsur boleh
dijadikan senjata atau dijadikan bahan letupan yang boleh digunakan oleh kumpulan
pengganas. Kita juga tidak harus terlepas pandang bahawa bahan letupan yang digunakan
untuk pembuatan racun juga boleh dijadikan bahan untuk diubahsuai dan dijadikan bom
buatan sendiri. Di Sabah, bom buatan sendiri sangat popular digunakan untuk menangkap
ikan oleh para nelayan.
Pada tahun lepas sahaja, Jabatan Kastam Diraja Malaysia telah merampas
mercun dan bunga api bernilai RM3.7 juta iaitu satu jumlah nilai yang amat tinggi. Oleh itu,
agensi penguatkuasaan hendaklah bertindak dengan lebih giat dan agresif lagi bagi
membanteras penyeludupan dan penjualan mercun haram.
Selain daripada itu, saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, apakah langkah
dan tindakan yang diambil bagi mengawal penjualan senjata tiruan yang banyak terdapat di
pasaran? Dalam beberapa kes rompakan, didapati senjata tiruan telah digunakan untuk
merompak. Begitu juga senjata tiruan telah begitu popular digunakan dalam sukan paintball.
Dalam satu tangkapan yang dilakukan oleh PDRM pada Februari yang lepas, seramai 18
orang telah ditahan di Jementah, Johor kerana berlatih ala tentera menggunakan senjata
tiruan ini. Kebanyakan senjata tiruan ini boleh diperoleh secara pembelian melalui internet.
Saya juga ingin menyarankan langkah tindakan yang tegas juga perlu diambil
terhadap penjualan bahan video yang berunsurkan keganasan yang mudah didapati secara
haram dan terbuka. Perkara ini perlu diberi perhatian serius kerana video ganas yang
melibatkan permainan video yang mengguna senjata boleh membentuk sahsiah yang
negatif di kalangan kanak-kanak dan remaja sehingga boleh mendorong mereka berlagak
sebagai samseng, penjenayah atau pengganas.
Akhir sekali, saya mengharapkan rang undang-undang yang hendak dipinda ini
boleh membawa kebaikan dan memperkukuhkan lagi perundangan berhubung kesalahan
bahan-bahan hakisan dan letupan senjata berbahaya. Namun begitu, tanpa komitmen dan
langkah penguatkuasaan yang efektif oleh agensi-agensi penguatkuasaan secara
bersungguh-sungguh, undang-undang yang digubal ini tidak akan memberi impak yang
berkesan bagi menurunkan kadar yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan hasrat dan tujuan untuk memberi laluan rakan-rakan
untuk sama-sama dapat mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini, jadi setakat
itu saja perbahasan saya. Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Puan Hajah Mariany. Silakan Yang Berhormat.
4.36 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana memberi ruang kepada saya untuk berbahas pindaan Akta Bahan-bahan
Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya 1958 [Akta 357].
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, trend jenayah berat di Malaysia amat
menakutkan rakyat Malaysia. Trend penggunaan bahan kimia kakisan, bom, petrol, bahan
letupan dan penggunaan senjata berbahaya merencat keselamatan dan ketenteraman
awam. Ditambah pula dengan pertambahan kes-kes bunuh, rompakan dan pergaduhan
kumpulan kongsi gelap dan samseng jalanan menyebabkan pindaan bagi peruntukan
hukuman yang lebih berat dikenakan disokong sepenuhnya.
Saban hari kita mendengar berlakunya kes rompakan dan samun mengguna
senjata berbahaya. Setiap hari juga kita baca di akhbar kes-kes keganasan sosial dan
rumah tangga menggunakan bahan kakisan dan senjata berbahaya sebagai senjata bagi
mencederakan individu yang mana berlaku salah faham dan dendam.
Dalam pemerhatian saya, walaupun pindaan ini memperuntukkan hukuman
penjara yang lebih lama iaitu melebihi lima tahun dan tidak melebihi sepuluh tahun, saya
berpandangan pelaku atau orang yang kena tuduh di bawah peruntukan akta ini belum lagi
mencukupi dan tidak setimpal dengan kecederaan dan tahap kesengsaraan kekal yang
dihadapi mangsa. Bagi kes simbahan asid di Kampung Legeh, Jeli pada 1 Ogos 2005,
seorang tentera disimbah asid oleh isterinya. Selepas itu pada 9 Julai 2013, di Bau,
Sarawak, seorang isteri disimbah asid atau cuka getah kerana cemburu, merupakan kes
dendam yang mana pesalah komited menggunakan bahan kakisan sebagai senjata untuk
mencederakan mangsa.
Oleh sebab kesan ke atas mangsa amat teruk dan kecederaan ini merupakan kes
kehilangan keupayaan kekal, saya ingin mencadangkan agar pesalah yang didapati
bersalah dikenakan tambahan hukuman sebatan. Bagi tujuan langkah kawalan, saya
memohon agar KDN menguatkuasakan satu perintah bagi kawal selia daripada segi
pembekalan dan penyimpanan asid atau bahan kakisan yang disenaraikan dalam Jadual
Pertama seksyen 2 dan seksyen 12, Akta 357 ini di semua institusi awam terutamanya
institusi pendidikan seperti di sekolah dan IPT. Ini kerana risiko kecurian dan salah guna ke
atas inventori bahan kakisan terpelihara dan mekanisme kawalan dan akauntabiliti pegawai
penjaga stor dipelihara.
■1640
Suka saya mencadangkan agar inventori bahan kakisan dan letupan ini dijadikan
sebagai peruntukan untuk kemas kini inventori stok simpanan dan penggunaan secara
statutori. Oleh yang demikian, audit penggunaan dan kawalan secara self regulation,
dengan izin, dikuatkuasakan agar elemen penyelewengan bahan merbahaya ini dikawal
sepenuhnya, rantaian edaran dan penggunaannya.
Tuan Yang di-Pertua, sejak akhir-akhir ini kita dapati pergerakan militan dan
kongsi gelap telah menunjukkan trend peningkatan dan pertumbuhan yang lebih agresif.
Pergaduhan dan persengketaan di kalangan kongsi gelap dan pertubuhan jenayah
terancang haram telah mengundang kebimbangan yang amat ketara dalam masyarakat.
Minggu lepas, penangkapan kumpulan militan Malaysia yang bergiat di bawah panji-panji
jihad Islam menyebabkan perlunya pindaan akta ini dibuat dan hukuman yang dikenakan
semaksimum mungkin bagi memberikan tekanan statutori terhadap bakal pelaku dan
penjenayah.
Untuk itu adalah dicadangkan Kementerian Dalam Negeri melihat semula garis
panduan perlu ataupun SOP yang lebih wajar bagi anggota keselamatan dan pengawal
bersenjata yang menyelenggarakan atau menggunakan senjata api di tempat awam. Saya
mempunyai pengalaman di mana semasa bersarapan pagi dan dalam kesibukan ramai
orang awam mengerumuni gerai jualan nasi lemak dan sarapan pagi, anggota peronda
polis yang membawa selaras senapang automatik mesingan yang disandang di bahu beliau
berebut-rebut bersama orang awam untuk mengambil makanan.
Apakah jadi sekiranya senjata tersebut direbut oleh penjenayah dan letupan
berlaku secara tiba-tiba dengan tidak sengaja ataupun sengaja? Sebagai contoh, kes di
Perak pada Oktober 2013, seorang sarjan polis tertembak seorang budak berumur sepuluh
tahun di Parit yang menyebabkan kecederaan parah di leher. Terdapat juga kes pengawal
tertembak secara tidak sengaja di Georgetown pada 30 Oktober 2013. Jadi kes sebegini
mengancam keselamatan awam.
Oleh itu saya memohon penjelasan daripada kementerian apakah langkah yang
perlu diambil bagi mengelak kejadian ini berulang. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya
juga ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang
pertikaian di antara PDRM dengan pengusaha aktiviti sukan lasak paintball gun
terutamanya penggunaan senjata tiruan. Adakah semua pengguna senapang paintball ini
perlu mendapat lesen dan kebenaran bertulis dari PDRM? Terdengar banyak pertikaian
tentang kes aktiviti sukan lasak ini. Saya ada dua soalan lagi iaitu apakah status alat sukan
paintball yang dikenali sebagai paintball marker ini? Adakah ia di bawah Akta Senjata Api
1960? Soalan kedua, adakah ia jatuh di bawah maksud senjata ataupun ia jatuh dalam
definisi senjata tiruan?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga difahamkan dan dimaklumkan bahawa sukan ini
semakin popular di Malaysia terutamanya di kalangan orang muda. Sehingga kita mampu
menjadi penganjur, menjadi tuan rumah kepada pertandingan paintball peringkat
antarabangsa. Dengan ini ia membawa aliran masuk mata wang asing seterusnya
menggalakkan industri pelancongan negara. Oleh itu saya mohon isu paintball ini perlu
diberi perhatian dengan wajar dan segera. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang
Berhormat Puan Roslin binti Abdul Rahman. Dipersilakan, Yang Berhormat.
4.44 ptg.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana telah memberi peluang kepada saya bagi membahaskan Rang
Undang-undang Bahan-bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata Berbahaya (Pindaan)
2013 ini.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah
mengambil inisiatif dalam penambahbaikan dengan membuat pindaan terhadap akta ini. Isu
keselamatan menjadi topik yang hangat. Pelbagai usaha telah pun dilakukan. Hasilnya
pada tahun lepas pihak kerajaan khasnya polis telah berjaya mengurangkan kadar jenayah
sebanyak 4.3 peratus daripada 153,669 kes kepada 147,062 kes. Kadar jenayah ini
merupakan satu indikasi kepada umum tentang komitmen kita dan keseriusan pihak
berkuasa. Sungguhpun begitu, bukan setiap kes itu dilakukan oleh seorang penjenayah.
Banyak kali kita mendengar bahawa seorang penjenayah melakukan pelbagai kes berkali-
kali.
Contohnya saya ambil beberapa tahun dahulu kisah di tempat saya yang terkenal
dengan kes ‘Bentong Rambo’. Kes ini terjadi meliputi pencerobohan, rompakan, pukul,
rogol dan bunuh. Mangsanya terdiri daripada kanak-kanak sehingga kepada wanita
dewasa, tidak mengenal usia dan tidak mengenal bangsa dan juga agama. Pihak polis
mengambil bertahun-tahun untuk menjejaki penjenayah ini, namun sepandai-pandai tupai
melompat, akhirnya jatuh ke tanah juga.
Apa yang ingin saya menarik perhatian Dewan ini penjenayah itu bukan sebarang
orang. Dia seorang yang memang dilatih untuk menyerang dan juga membunuh. Beliau
seorang yang dilatih menggunakan senjata. Beliau seorang yang tahu selok-belok
menjejaki musuh. Beliau seorang bekas komando. Dalam kata lain, beliau seorang
profesional. Mungkin ini kes yang terpencil namun hakikatnya di luar sana. Kami pasti pihak
polis semakin tercabar dengan pelaku-pelaku penjenayah yang semakin luar biasa
kemahirannya. Sekali-sekala kita baca di dada akhbar kerap berlaku penglibatan anggota
bersenjata dalam kejadian jenayah, rompakan, pukul dan kes-kes penderaan. Sehubungan
dengan itu, saya berharap pihak berkuasa dapat mempertingkatkan lagi pengawasan
terhadap golongan-golongan yang saya sebutkan tadi.
Semoga dengan penambahan hukuman yang bakal diluluskan nanti dapat
membendung kejadian keganasan menggunakan bahan kakisan, letupan dan juga senjata
berbahaya. Mohon juga supaya pihak kehakiman meletakkan hukuman maksimum kepada
pesalah-pesalah khasnya di kalangan orang yang beruniform ini.
Pada 8 Ogos 2011, saya ingin nyatakan bahawa lima orang konstabel polis telah
pun merompak bersenjata 16 orang warganegara Bangladesh yang melibatkan RM34,516.
Mereka ini daripada Balai Polis Dang Wangi. Pada 14 November 2012, dua orang Lans
Koperal polis telah pun merompak wang tunai sebanyak RM2,400 di Seksyen 27 Shah
Alam. Pada 19 Mac 2014, koperal polis berumur 53 tahun daripada IPD Petaling Jaya
merompak di Putrajaya. Pada 5 Mei 2009, ASP polis berumur 54 tahun dari IPD Cheras
merompak sebanyak RM10,000 di Wangsa Maju. Pada 23 Jun 2008, Prebet tentera
berumur 24 tahun dari Rejimen Semboyan Diraja Sungai Ara Pulau Pinang merompak
RM3,000 di Jalan Padang Tembak, Kota Bharu, Kelantan. Pada 21 Ogos 2011, seorang
Staf Sarjan Renjer mati ditembak semasa merompak bersenjata di sebuah cybercafe di
Sungai Buloh.
Ini tidak termasuk para sukarelawan perang rakyat Malaysia yang berperang di
Afghanistan, Libya dan juga di Syria. Mereka ini orang-orang yang mahir menggunakan
senjata. Dalam seni mempertahankan diri, mahir membuat bom, mahir dalam kerja-kerja
sabotaj. Sedikit masa dulu iaitu pada 9 November 2005, kita telah digemparkan oleh
kejayaan polis Indonesia berjaya menembak mati pakar bom Jemaah Islamiyah, Azhari
Hussain. Begitu juga sahabat beliau di Afghanistan iaitu Nordin Mat Top. Pada 28 Oktober
2012, dua orang rakyat Malaysia ditangkap di Lebanon atas tuduhan sebagai pengebom
berani mati Al-Qaeda dan terbaru pada 29 April 2014, lima orang jihadis turut ditangkap di
KLIA apabila sedang dalam perjalanan ke luar negara untuk menjalankan misi Al-Qaeda.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengaitkan lagi kepada ramainya pendatang
asing dalam negara kita. Saya memikirkan pernahkah kita tahu latar belakang mereka yang
ramai ini?
Pernahkah kita mendengar bahawa ada di kalangan mereka ini merupakan pakar
senjata dan pakar bom dari pelbagai negara seperti dari Yaman, Lembah Kandahar,
Afghanistan atau dari kawasan bergolak di Congo. Ada juga bekas pejuang PULO iaitu di
Selatan Thailand. Ada juga pejuang MILF dari Filipina malah ada juga anggota kumpulan
Katil Dadah daripada Colombia. Pada 21 Oktober 2012, empat orang rakyat Colombia
melakukan rompakan bersenjata di Kuala Lumpur berjaya ditangkap.
■1650
Pada 23 Oktober 2013, seorang pengawal keselamatan dipercayai rakyat Filipina
menembak mati seorang eksekutif bank dalam satu rompakan. Pada 4 April 2014, dua
orang warganegara Indonesia mati terbunuh sejurus merompak barang-barang kemas di
Kota Warisan, Sepang. Sehubungan dengan serangan bahan hakisan seperti asid juga,
saya ingin kaitkan dengan 25 kes serangan asid di ibu kota tidak lama dahulu, hanya empat
kes daripada 58 kes serangan antara tahun 2009 sehingga 2011 dapat diselesaikan.
Kesan daripada serangan ini amat menyakitkan selain berubah wajah, ia juga
memberi kesan trauma sepanjang hidup. Serangan asid ini juga menular dalam keganasan
rumah tangga. Pada 9 Julai 2013, seorang suri rumah tangga melecur 70 peratus disimbah
asid oleh suaminya di Bau Sarawak. Pada 15 Ogos 2010, seorang ibu dan anaknya
disimbah asid sehingga 60 peratus melecur akibat pertengkaran bersama suami gara-gara
wang RM30 di Sekayu, Hulu Terengganu. Malah ada juga kes isteri menyerang suami
seperti di Kota Bharu pada 10 Ogos 2011.
Akhir sekali, memandangkan kesalahan-kesalahan di atas amat berat, maka
penalti yang tinggi amat perlu dilaksanakan kepada pesalah-pesalah di atas. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita ada dua lagi yang
hendak berbahas iaitu Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud dan yang terakhir Datin
Rahimah binti Haji Mahamad. Selepas itu kita akan minta Menteri menjawab. Silakan Tuan
Syed Shahir bin Syed Mohamud.
4.51 ptg.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berbahas secara ringkas sahaja. Namun yang penting dalam mana-mana undang-undang
ialah sesuatu yang dilakukan untuk menyekat daripada perbuatan itu berulang. Walau pun
begitu, kalau kita perhatikan memang bagaimana sekalipun undang-undang itu berat,
manusia masih meneruskan kegiatan-kegiatan jenayah.
Saya bersetuju dengan beberapa orang Senator sebelum ini yang menimbulkan
soal bagaimana media elektronik khususnya dan alat-alat seperti komputer ini boleh
mempengaruhi fikiran anak-anak bermula daripada mereka kecil lagi. Permainan-
permainan atau games, dengan izin, yang dipaparkan dalam komputer itu sebenarnya
seolah-olah mendidik anak tersebut supaya menjadi seperti mana yang dipaparkan oleh
watak dalam game tersebut. Ertinya kalau dia boleh melawan satu watak dan dia menang
dengan markah yang tinggi, maka ini akan menimbulkan semacam kebanggaan bagi dia.
Tuan Yang di-Pertua, apakah alat-alat ataupun sample yang digunakan di dalam
game tersebut? Tentulah bahan-bahan yang berbahaya. Kadang-kadang kita lihat bahawa
anak cucu kita bermain dengan game tersebut dan ia menjadi kebanggaan sekiranya ada
letupan berlaku. Maka seluruh screen atau layar komputer tersebut menjadi merah, hitam
atau sebagainya. Ini pada hemat saya patut dilihat secara hati-hati kerana bermula
daripada usia lima, enam, tujuh tahun sehingga mereka menjadi remaja, mereka telah
didedahkan dengan hal-hal seperti mana yang saya sebutkan tadi.
Kemudian, saya juga tertarik dengan point yang disebut tadi mengenai bahan
letupan. Setiap kali kita ada perayaan sama ada sambutan Hari Raya Aidilfitri ataupun
Tahun Baru Cina dan sebagainya, kita dihidangkan dengan letupan-letupan bermula
daripada sehari sebelum sambutan sehinggalah beberapa hari selepas itu. Apakah yang
berlaku? Perkara yang berlaku ialah sebahagian daripada orang yang sangat mempunyai
bakat dan inovatif menggunakan bahan-bahan ini untuk maksud lain. Tadi dikatakan
bahawa sebahagian daripada letupan yang digunakan untuk menangkap ikan dihasilkan
daripada bahan-bahan tersebut.
Soalnya ialah bagaimana ini boleh berlaku? Apakah kita membenarkan
penggunaan ataupun membenarkan permainan mercun atau bunga api ini pada setiap kali
kita ada perayaan di Malaysia ini? Kalau jawapannya ya, apakah kaitannya dengan apa
yang sedang kita bincangkan ini? Saya sangat berharap supaya ada kajian yang
menyeluruh dalam perkara ini kerana sebahagian daripada apa yang kita lakukan ini selain
daripada berbahaya, ia juga membazir.
Kadang-kadang kita perhatikan bahawa perayaan itu tidak ada kena-mengena
dengan letupan, tidak ada kena-mengena dengan bunga api misalnya. Kalau dalam tradisi
Islam itu bukan, tidak ada kena-mengena langsung. Akan tetapi kita seolah-olah
menganggap bahawa kalau tidak ada perkara-perkara ini maka tidak meriahlah perayaan
tersebut. Jadi dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, inovasi ataupun kebolehan orang-orang
tertentu menggunakan bahan-bahan ini dan menyalahgunakannya boleh mendatangkan
mudarat.
Ketiganya mengenai penggunaan senjata palsu atau senjata tiruan yang telah pun
disebut oleh beberapa orang Senator sebelum saya tadi. Penggunaan ini digunakan untuk
tujuan jenayah. Mereka menggunakan untuk merompak, meragut dan sebagainya kerana
pada dia, kalau misalnya dalam keadaan yang terdesak dia boleh buang sahaja alat
tersebut kerana nilainya tidak seberapa.
Namun ia cukup untuk menakutkan terutama golongan atau pihak yang memang
merasa ngeri dengan senjata-senjata dan yang tidak tahu sama ada itu palsu atau tidak.
Bahan kerosin ataupun bahan kakisan ini juga merupakan satu perkara yang perlu dilihat
secara serius. Kita tahu bahawa untuk mengawal sempadan ini bukan perkara yang mudah.
Negeri atau negara seperti Amerika Syarikat sendiri yang mempunyai alat yang canggih,
yang mempunyai kekuatan daripada segi ketenteraan, kepolisian dan juga polis sempadan
misalnya berhadapan dengan masalah terutama dengan jiran mereka di selatan. Ini bukan
perkara yang mudah dan belanjanya juga mahal. Namun kalau kita mengambil satu
pendekatan bahawa apa yang kita boleh buat, ini sahaja, tidak boleh lebih daripada itu
maka hal-hal yang membawa kepada kemudaratan rakyat ini akan berterusan.
Saya ingin menyatakan bahawa mereka yang bertugas di sempadan itu telah
melakukan sebaiknya. Namun pada hemat saya, perlu diperbanyakkan lagi, perlu
dipertingkatkan lagi, perlu peruntukan yang lebih kepada anggota-anggota yang bertugas di
sempadan dengan alat-alat yang lebih baik, yang lebih canggih yang mana ini suatu
keperluan. Nyawa dan tubuh badan ini tidak ada nilai.
■1700
Ertinya, kematian tidak boleh dinilai. Maka hal demikian, kalau misalnya
peruntukan yang diperlukan untuk memastikan bahawa sempadan kita sama ada di Perlis,
Kedah, Perak, Kelantan kemudian di Sarawak, di Sabah dan sebagainya perlu
dipertingkatkan, saya cadangkan kepada kementerian dalam bajet yang akan datang ini
meningkatkan jumlah wang supaya pegawai-pegawai dan kakitangan kita dapat bertugas
dengan lebih yakin dan dengan lebih efisien lagi. Ertinya, seperti yang saya katakan tadi
bahawa kita tidak boleh berkompromi dalam soal yang boleh mendatangkan kemudaratan
kepada nyawa dan juga harta benda kita di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh mengenai hukuman ini.
Ertinya sama ada lima tahun, sepuluh tahun atau sebagainya ini memadai atau tidak. Ini
juga satu hal yang perlu kita lihat. Memanglah usaha daripada kementerian ini untuk
memastikan bahawa peningkatan denda, peningkatan pemenjaraan ini adalah untuk
memastikan bahawa tidak akan ada orang berani untuk melakukannya. Namun, ia seperti
yang saya katakan tadi tidak boleh menjamin akan berlaku pengurangan. Walaupun kita
lihat ada banyak undang-undang yang kita perkenalkan, kita luluskan, namun kadar
kadangkala meningkat dari semasa ke semasa. Walau bagaimanapun, saya ingin
menyatakan bahawa usaha yang dilakukan oleh kementerian ini satu usaha untuk
membendung jenayah, untuk memastikan bahawa jenayah tidak berterusan terutama
dalam hal penggunaan senjata dan juga dalam hal penggunaan bahan-bahan kakisan dan
letupan yang boleh memudaratkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Datin
Rahimah binti Haji Mahamad. Selepas Datin Rahimah binti Haji Mahamad, kita ada dua lagi
Yang Berhormat yang telah menghantar nama secara last minute. Saya benarkan kerana
Yang Berhormat ini berjanji akan berbahas secara ringkas.
Selepas itu saya tidak akan terima lagi sebab saya sudah awal-awal lagi mohon
kerjasama Yang Berhormat supaya menghantar nama dengan lebih awal supaya senang
kita mengatur masa.
Teruskan Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad.
5.03 ptg.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk
turut berbahas dalam meminda Akta Bahan-bahan Kakisan dan Letupan dan Senjata
Berbahaya 1958. Bahan letupan bahaya sekarang yang banyak diguna oleh pengganas
kebanyakannya adalah yang diimprovise atau dalam bahasa Inggeris dengan izin,
Improvised Explosive Device (IED). Bahan letupan ini dibuat menggunakan bahan yang
tidak berbahaya pada bentuk asalnya, tetapi telah dicampur dan direka sebegitu rupa akan
menjadi bahan letupan yang boleh menimbulkan kerosakan besar.
Kerajaan perlu memastikan anggota dan unit mengendalikan kes-kes sebegini
mempunyai pengetahuan dan kepakaran dalam mengenal pasti bahan-bahan asas tertentu
yang digunakan untuk membuat IED ini. Pemantauan perairan dan pintu-pintu masuk
negara juga perlu disegerakan dan meletakkan anggota khusus bagi pencegahan
penyeludupan senjata sebegini. Penubuhan ESSCOM di Sabah amat kita alu-alukan, tetapi
sehingga kini pencapaian dan keberkesanan mereka masih belum mantap dan tragedi
penculikan serta penyeludupan masih berlaku seperti sebelum ESSCOM ditubuhkan.
Kerajaan perlu menambah keupayaan ESSCOM dengan peralatan canggih dan anggota
yang lebih terlatih. Ini kita tahu kerana kegiatan militan sama ada di Selatan Filipina telah
dan boleh mengancam keselamatan negara. Bahan buatan sendiri atau IED dan lain-lain
akan dapat membolosi kawasan sekiranya ia dipandang ringan.
Saya masih percaya undang-undang pencegahan adalah lebih baik dan lebih
berkesan untuk menangani sesuatu yang bakal berlaku. Oleh itu, saya berpendapat
sekiranya didapati mempunyai bahan-bahan yang dijangka boleh membuat letupan atau
senjata pemusnah dalam kualiti yang meragukan dan sebagainya, maka pihak berkuasa
perlu diberi mandat untuk menangkap dan menyiasat.
Akhirnya, walau seberat mana hukuman, kita tahu jenayah tetap akan berlaku.
Tidak semestinya menjadi penghindar kepada penjenayah tegar dan jenayah terancang.
Oleh sebab itu, undang-undang pencegahan amat perlu bagi mencegah sebelum nasi
menjadi bubur. Sekian, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin. Silakan Yang
Berhormat Datuk Megat.
5.07 ptg.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kerana membenarkan. Saya berjanji akan menyelesaikan dalam
masa yang cukup pendek, lima minit.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyokong rang undang-undang ini.
Namun demikian saya ingin mencadangkan, kita faham undang-undang ini hendak digubal
ialah supaya kita dapat dengan izin, prevention is better than cure. Ini sebab kita hendak
pastikan negara ini selamat. Jadi, mereka tidak bebas membawa senjata berbahaya ke
sana ke mari. Namun demikian, ada beberapa perkara yang perlu dilihat semula ialah kalau
ada seseorang individu itu membawa senjata berbahaya, berkeliaran dalam kawasan
Bandaraya Kuala Lumpur ini. Mungkin membawa senjata berbahaya seperti dalam
demonstrasi 1 Mei baru-baru ini, itu memang boleh mendatangkan kemudaratan kepada
masyarakat. Akan tetapi bagaimana mereka yang berada di luar bandar seperti rakan-rakan
kita, orang-orang Asli contohnya yang sememangnya mereka membawa senjata seperti
parang, kembali daripada menebas, membersihkan kebun mereka dan mungkin mereka
dalam perjalanan pulang berhenti untuk minum dan sebagainya.
Jadi mungkin ada kajian tertentu ataupun pengecualian tertentu kepada mereka
ini. Ini sebab pastinya senjata yang dibawa itu tidak akan memudaratkan sesiapa, .alahan ia
adalah untuk kegunaan mereka sendiri.
Keduanya ialah soal ESSCOM tadi tetapi sudah disebut oleh Yang Berhormat
Datin. Soal ESSCOM ialah berkenaan yang terbaru sedikit Tuan Yang di-Pertua, yang
terbaru ini kita dikejutkan lagi sekali dengan penculikan yang terbaru, semalam. Ini telah
juga menimbulkan kerisauan kepada pelancong dalam negara. Saya faham dan amat
percaya kerajaan telah berusaha bersungguh-sungguh supaya setiap rakyat, pelancong
dalam negara ini akan merasa selamat. Akan tetapi bila ESSCOM ini dilaksanakan, ia tiba-
tiba telah menimbulkan juga kerisauan mereka yang datang kepada negara ini. Saya ingin
mencadangkan, mungkin pada pandangan saya, ESSCOM ini kita tahu dianggotai oleh
APMM, polis, tentera dan sebagainya tetapi Ketua Pengarahnya adalah merupakan
daripada bekas Pengarah Imigresen. Mungkin di situ tidak ada kolaborasi, dia tidak faham
mungkin soal-soal keselamatan.
■1710
Jadi, yang dia hendak pimpin ini adalah daripada APMM, polis dan tentera.
Mungkin boleh difikirkan kembali bagaimana yang memimpin ESSCOM ini adalah mestilah
mereka daripada individu yang mahir soal keselamatan. Sebab kita khuatir dengan
berlakunya penculikan secara berleluasa ini. Akan tetapi kalau kita tengok, kita tahu ada
kawasan-kawasan tumpuan- high risk area, dengan izin, mungkin di situ boleh kita berikan
keselamatannya, kawalan yang lebih lagi. Jadi, kita tidak hendak akhirnya kerana isu ini,
negara kita turut tercemar nama baiknya. Walhal selama ini pelancong, rakyat seperti kita
ini rasa selesa, selamat bila berjalan dalam negara kita sendiri.
Jadi, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk bagaimana kalau dapat
dikaji semula. Terima kasih, dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullaahitaala wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang terakhir dipersilakan Tuan Saiful Izham. Yang Berhormat, saya beri
pertimbangan kerana memandangkan ini perbahasan Yang Berhormat yang terakhir, jadi
saya mohon kerjasama juga buat secara singkat ya Yang Berhormat ya.
5.11 ptg.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana membenarkan saya terlibat dalam perbahasan untuk meminda akta yang
sebenarnya lebih penting daripada akta yang sebelumnya, iaitu Akta Bahan Kakisan dan
Bahan Letupan dan Senjata Berbahaya 1998, kerana akta sebelumnya lebih melibatkan
kepada soal emolumen tetapi akta ini melibatkan kepada soal hukuman terhadap pesalah-
pesalah yang telah banyak membawa masalah kepada negara.
Secara premisnya, seperti yang sebelumnya, saya bersetuju dengan pindaan ini
kerana pindaan ini asasnya bertujuan untuk menaikkan penalti bagi kesalahan membawa
senjata berbahaya di tempat awam, kerana ada perbezaannya ya. Membawa senjata
berbahaya di tempat awam, dan juga membawa senjata yang disifatkan sebagai berbahaya
di tempat biasa.
Terutamanya berkaitan dengan tempoh pemenjaraan. Kalau sebelum ini
maksimumnya ialah sehingga dua tahun, kalau didapati bersalah mungkin dipenjarakan
setahun. Ada diskaun 1/3, jadi kurang daripada setahun. Pindaan ini ialah pindaan yang
sangat ringkas tetapi kesannya cukup mendalam. Sebelum dari ini saya katakan tadi
hukumannya tidak melebihi dua tahun. Ia seolah-olah memberikan mesej kepada pelaku-
pelaku kesalahan jenayah bahawa ini jenayah yang tidak serius sehingga melibatkan
peningkatan pelbagai bentuk serangan yang menggunakan bahan kakisan seperti asid di
dalam masyarakat terutamanya dalam kes-kes yang melibatkan soal perbalahan keluarga
atau pun perbalahan peribadi. Apa yang orang lupa ialah kesan traumanya yang
berpanjangan dan mendalam kepada mangsa.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes-kes seperti ini, mangsa menerima kesan seumur
hidup tetapi pesalahnya dipenjarakan dalam tempoh yang singkat, bebas dan
berkemungkinan sekiranya tidak insaf, akan melakukan sekali lagi serangan seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, pentingnya pindaan ini kerana kita mahu kerajaan
memberikan mesej yang jelas tentang tahap keseriusan kerajaan untuk memerangi
pelbagai bentuk jenayah. Kalau saya secara peribadi, saya ingin mencadangkan kepada
kerajaan agar penguatkuasaannya juga bersifat retrospektif, di awalkan- terutamanya
dalam kes-kes terbaru yang melibatkan serangan asid kepada kaum wanita, kecacatan
kekal yang tidak mungkin dapat dipulihkan hatta melalui pembedahan plastik.
Kalau ikut saya Tuan Yang di-Pertua, bagi pelaku-pelaku serangan jenayah seperti
ini, sepatutnya ada peruntukan tambahan yang melibatkan hukuman sebatan kepada
pesalah-pesalah seperti ini. Ini baru serius kita hendak kuatkuasakan undang-undang
berbentuk jenayah, kerana kalau tidak ada mesej yang serius dan jelas, pesalah-pesalah
seperti ini akan terus berleluasa kerana mereka menganggap, masuk dua tahun diskaun
1/3, dia keluar. Yang kena simbah asid cacatnya seumur hidup. Terutamanya kaum wanita.
Majoriti mangsa serangan asid ialah kaum wanita, terutamanya yang melibatkan kawasan-
kawasan pedalaman.
Jadi, walaupun pindaan ini hanya melibatkan tentang membawa senjata seperti ini
di kawasan tempat umum, ia juga harus diambil kira tentang penggunaannya. Mungkin
perlu ada pindaan tambahan oleh pihak kerajaan bagi menambahkan hukuman terhadap
kesalahan yang dilakukan. Ini kesalahan membawa sahaja. Bukan lagi kesalahan
serangan. Kesalahan serangan itu di bawah akta yang lain kalau tidak silap saya.
Jadi, saya secara prinsipnya, saya menyokong penuh, dan juga saya
mencadangkan agar pihak kerajaan terus membuat pindaan supaya hukuman ini jauh lebih
keras daripada sebelumnya. Ini perkara yang agak berbeza daripada prinsip saya sebelum
ini. Kerana bagi saya sebagai pengamal undang-undang, kita sudah melihat terlalu banyak
kes yang kadang-kadang kalau kita hendak ceritakan di dalam Dewan yang mulia terlalu
sedih. Ada pesalah dibicarakan di mahkamah selepas dijatuhkan hukuman dia terima
dengan senyuman, dan di depannya ialah mangsa yang cacat seumur hidup. Kerana itu,
pindaan-pindaan seperti ini mesti diteruskan oleh pihak kerajaan supaya mesej kepada
pesalah, dan bakal-bakal pesalah, sampai dengan jelas dan tegas.
Selain daripada itu, penguatkuasaannya juga harus dipertegaskan kerana kita tahu
ada kes-kes di mana siasatan yang berkaitan dengan serangan-serangan berbentuk ini, bila
masuk dalam mahkamah, pendakwa raya tewas kerana proses siasatan yang dilakukan
oleh pihak polis, dan seterusnya diserahkan kepada pihak pendakwa raya dilakukan sambil
lewa, meninggalkan fakta-fakta yang penting, sehingga menyebabkan kes dibuang
daripada pendakwaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini mewakili Yang Berhormat
Dato’ Haji Muhammad Yusof Husin mengucapkan terima kasih kepada semua khususnya
kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua kerana memberikan kerja sama
yang baik kepada kami. Walaupun kadang-kadang kita ada berbalah, tetapi kita lakukan
semua itu untuk kebaikan Dewan. Kita berharap proses reformasi Dewan ini berterusan.
Kita tidak mahu lagi mesej yang tidak jelas kepada masyarakat kononnya Dewan ini
hanyalah rubber stamp. Kita yakin ini Dewan yang tertinggi, integritinya harus dijaga. Ini
Dewan yang terbaik untuk kita perjelaskan dengan secara lebih berhemah, perkara-perkara
penting yang kita akan putuskan demi kesejahteraan rakyat.
Saya juga ingin memohon maaf kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat di
dalam Dewan yang mulia ini, sekiranya ada yang terguris hati atau terusik jiwa. Kadang-
kadang perbahasan kita ini agak bersifat tegas, tetapi niat kita adalah jelas. Kita mahukan
yang terbaik daripada kalangan yang baik-baik, dikeluarkan dari dalam Dewan ini, dan
keputusan yang terbaik dicapai oleh semua.
Saya juga ucapkan terima kasih kepada seluruh petugas Dewan yang banyak
memberikan kerjasama kepada kami sepanjang tempoh perkhidmatan ini, dan saya
mendoakan agar Dewan yang mulia ini dapat terus bertahan, dan kembali kepada prinsip
asas Perlembagaan yang mana Dewan ini ditubuhkan puluhan tahun lalu sebagai proses
check and balance kepada Dewan Rakyat yang kadang-kadang..., hum saya nak kata
macam mana ya, yang perbahasannya kadang-kadang di luar batas kewarasan. Itu sahaja.
Terima kasih dan terima kasih semua. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya juga doakan yang
terbaik untuk Yang Berhormat dan terima kasih atas segala kerjasama Yang Berhormat
selamanya.
Dengan itu tadi berakhirlah sesi perbahasan bagi Rang Undang-undang Bahan-
bahan Kakisan, dan Letupan dan Senjata Berbahaya (Pindaan) 2013. Seramai sembilan
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan rang undang-undang ini dan
sampailah masanya kita mendengar jawapan daripada pihak kementerian. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
5.19 ptg.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, saya ingin mengucapkan syabas, terima kasih kepada sembilan orang
Ahli-ahli Yang Berhormat senator yang berucap. Daripada ucapan-ucapan yang saya
dengar tadi, saya juga bagi pihak kementerian dan kerajaan mengucapkan jutaan terima
kasih. Tidak seorang pun yang membantah.
■1720
Kalau macam inilah rasanya memang apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Saiful Izham tadi, memang betullah apa kata beliau bahawa Dewan Negara
yang kita tubuhkan pada 11 September 1959 ini sebagai pengimbang kepada apa yang
berlaku di Dewan Rakyat. Tadi saya mendengar amat banyak perkara-perkara yang amat
menarik dan memberangsangkan dari sudut undang-undang yang kita bentangkan di
Dewan ini pada hari ini. Untuk merumuskan sedikit perkara yang am khususnya Tuan Yang
di-Pertua, biar saya sebutkan undang-undang yang ada disebut dalam perbahasan Yang
Berhormat-Yang Berhormat sekalian tadi, yang saya akan ulas secara umum.
Pertamanya, soalan interpretasi undang-undang. Interpretasi senjata berbahaya
dalam undang-undang ini selain daripada Yang Berhormat Tuan Saiful yang mempunyai
latar belakang perundangan, yang memang mengetahui dari sudut interpretasinya. Adalah
dua Tuan Yang di-Pertua, yang pertama ialah bahawa undang-undang ini memberikan
takrifan di bawah seksyen 2- dua jenis senjata berbahaya. Yang pertama senjata
berbahaya yang saya baca dalam bahasa Inggeris, minta maaf. Tidak ada naskhah Bahasa
Melayu, mungkin undang-undang ini pun sahihnya masih dalam bahasa Inggeris kerana
penterjemahan dalam Bahasa Melayu belum lagi dianggap sahih.
Jadi, saya menggunakan interpretasi ini, “Offensive weapon includes any
instrument which if used as a weapon of offence is likely to cause hurt”. Jadi, persoalan
Yang Berhormat bangkitkan berhubung dengan senjata ini tidak kira apa senjata Yang
Berhormat, ada yang menyoal tadi saya terlupa. Tidak kira apa barang, alat, perkakas,
benda yang nampaknya bukan per se sebagai senjata berbahaya tetapi kalau digunakan in
such a way dengan sedemikian rupa mendatangkan sakit, luka kepada orang lain ia boleh
diinterpretkan sebagai senjata berbahaya. Saya ambillah laptop ini umpamanya, saya
gunakan untuk memukul sesiapa sahaja, jadi dengan sendirinya laptop ini pun boleh
ditakrifkan sebagai senjata berbahaya kalau interpretasi ini diguna pakai. Jadi, maknanya
apa sahaja yang kita pakai boleh digunakan dua takrifan ini, boleh dipakai.
Kedua ialah, “Scheduled weapon, mean any offensive weapon specified in the
Second Schedule”. Jadi Second Schedule ini pula banyak senarai, ada 12 kalau tidak salah
saya- ya 12 ya, ia panjang. Jadi, tidak perlulah saya baca, ia ada pada muka surat 11.
Undang-undang ini sedikit sahaja sebenarnya, 12 seksyen termasuklah knife”, flip knife, any
bermacam-macam-macam knife, knuckle duster yang dikatakan penumbuk tadi, whip atau
orang Sarawak kata, “cabuk”.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya faham itu Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya faham apa cabuk itu.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: [Ketawa] Faham orang Sarawak.
Any small act, knife like sword, keris, parang dan sebagainya. Jadi banyak di bawah
schedule ini.
Barang siapa yang hendak membeli, hendak mengimport, membawa, menyimpan,
hendak display untuk apa sahaja kegunaan yang masuk dalam schedule ini, kalau hendak
membeli itu perlu mendapatkan kebenaran daripada pihak Kementerian Dalam Negeri.
Jadi pada masa sekarang kalau Yang Berhormat ada yang berminat, saya sign
tetapi di proses oleh pegawai-pegawai kementerian dahulu, melihat latar belakang. Kalau
Yang Berhormat mungkin tidak bersalah, kalau orang lain, disemak latar belakang dia dari
sudut jenayah dan keselamatan, sama ada dia layak menyimpan satu-satu senjata yang
diclassified di bawah Schedule atau di bawah Jadual sebagai senjata berbahaya barulah
diberikan permit untuk dia membeli, umpamanya hendak membeli keris di Jakarta, untuk
bawa balik. Jadi tidak boleh melainkan ada permit terlebih dahulu, kalau tidak akan ditahan
oleh kastam. Kalau dibawa dahulu, ditahan kastam, kena tunjuk permit sebelum ia boleh
dibawa keluar. Jadi ini interpretasi itu.
Kedua, dalam Jadual Pertama ialah barang-barang seperti sulfurik asid, nitrik asid,
hydrochloride acid, acetic acid. Ini juga perkara yang di bawah Schedule undang-undang
ini.
Jadi Yang Berhormat sekalian. dan Tuan Yang di-Pertua, bahawa undang-undang
kita mencukupi tetapi ada juga control umpamanya bahan-bahan ini, penjualan dan
sebagainya, control itu di bawah kementerian lain dan bukannya di bawah KDN, Yang
Berhormat. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya berjanji tidak berapa lamalah, sama-
samalah kita dapat bersembahyang maghrib sebelum saya menghabiskan ini...
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya
sedikit.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Boleh, sila.
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tadi Yang Berhormat sebut keris
hendak dilesenkan. Saya presiden silat. Anggota silat semua di rumah ada banyak keris.
Apakah selepas ini semua silat, anggotanya perlu meminta permit untuk menyimpan keris
di rumah masing-masing?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini soal mengimport, membawa
masuk ke dalam negara ini Yang Berhormat. Kalau keris ada di dalam negara ini mungkin
dia tidak perlu lagi permit dan saya memang mengetahui juga, saya pun ada sedikit-sedikit
belajar silat dahulu. Jadi tidak sampailah guna keris, kita guna kayu sahaja. Replika kayu
pun Yang Berhormat, baru-baru ini ada penggambaran filem yang bakal dibuat
penggambaran pada 6 Mei kalau tidak salah saya. Marco Polo di Malaysia, salah satu
penggambaran wayang yang besar, mungkin bernilai RM100 juta dan lebih, dia hendak
bawa senjata-senjata artificial macam replika pedang, keris dan apa-apa sahaja daripada
negara luar, dia perlu mendapatkan lesen daripada pihak KDN sebelum dibolehkan
membawa ke sini. Apabila dia hendak sampai ke sini pun, dia mesti memberitahu kita di
mana hendak simpan, apa akan berlaku selepas habis penggambaran nanti. Jadi, semua
perkara ini dilihat supaya tidak keciciran senjata yang merupakan satu yang sebenarnya.
Senjata palsu ini umpamanya senapang, senjata buatan sendiri dan sebagainya ini
diletakkan di bawah Arms Act. Di bawah Arms Act ini saya bersetuju dengan Yang
Berhormat tadi, ada yang mencadangkan supaya Arms Act ini kita lihat semula. Bahkan
saya sudah sebut dalam dua, tiga buah akhbar yang bertanya kepada saya. Saya akan
melihat dari sudut hukumannya kerana semasa undang-undang ini dibuat, hukumannya
tidaklah begitu besar sangat tetapi dari sudut nilai yang ada pada kita sekarang, nilai ini
tidak lagi mendatangkan kesan yang menakutkan sesiapa yang menggunakan senjata
palsu umpamanya sekarang. Bahkan bukan sahaja paintball tetapi banyak lagi senjata-
senjata lain yang digunakan, ia menyerupai senjata-senjata sebenar termasuk senapang
yang boleh menembak macam zaman komunis dahulu dia menggunakan senapang buatan
sendiri. Termasuklah senjata-senjata sedemikian rupa yang diclassified sebagai senjata
palsu dan hukumannya berlainan daripada hukuman-hukuman yang itu.
Jadi kita kenalah, saya bersetuju bahawa undang-undang ini kita lihat semula.
Sebenarnya saya sendiri sedang melihat semula oleh sebab banyak sangat undang-
undang yang perlu kita lihat, yang sekarang ada 42 undang-undang di KDN yang perlu
dilihat termasuklah sekarang yang the latest undang-undang yang perlu dilihat ialah
undang-undang berhubung daun ketum. Bukan saya hendak sebut tetapi saya sebut juga,
menjadikan undang-undang yang kita ada 43.
Saya kembalikan dua undang-undang kepada Kementerian Kewangan semasa
saya masuk ke kementerian ini, saya hantar kepada Kementerian Kewangan, saya kata ini
bukan undang-undang yang sepatutnya di bawah KDN dan telah diserahkan kepada
Kementerian Kewangan. Akan tetapi kita masih ditambahkan dengan satu lagi melalui
keputusan Kabinet.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sebagai rumusan kepada jawapan saya. Jawapan
yang khusus Tuan Yang di-Pertua ialah begini, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus
bin Haji Kurus bertanya soal SOP pegawai keselamatan membawa senjata di tempat
awam. Jadi, persoalan ini kita memang mempunyai undang-undang. Satu, undang-undang
iaitu Undang-undang Keselamatan Persendirian 1971 yang di bawahnya tidak ada kuasa
pihak polis sebenarnya untuk mewujudkan undang-undang kecil. Dengan itu maka...
■1730
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak beri penjelasan kenapa saya sentiasa berhenti apabila Tuan Yang di-Pertua
berubah. Mengikut sejarahnya dulu pada abad ke-17, apabila Tuan Yang di-Pertua tidak
duduk di sana, Ahli Parlimen yang bercakap berhenti dulu. Akan tetapi bila Tuan Yang di-
Pertua itu walaupun dia masih berjalan, tidak duduk di sana, memberi arahan, arahan itu
diikuti. Jadi, dengan itu kenapa saya berhenti sentiasa, observing sebab penulis buku kena
ingat...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, pengawal tidak dibenarkan
menaiki kenderaan awam semasa membawa senjata, mestilah menggunakan kenderaan
kepunyaan syarikat keselamatan itu sendiri. Ini telah digariskan dalam peraturan yang
dibuat oleh pihak kementerian. Jadi, pada masa sekarang untuk maklumat Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, bahawa kementerian masih
mengkaji undang-undang ini supaya kita pinda. Oleh sebab undang-undang ini dibuat pada
tahun 1971 dahulu. Ia mungkin sesuai untuk tahun 1971 tetapi ia tidak lagi sesuai untuk
tahun 2014 ini.
Maka, kita masih berbincang, saya sendiri dengan menteri masih berbincang. Baru
dua tiga hari lepas berhubung dengan pindaan yang saya cadangkan hendak dibuat pada
undang-undang ini. Semua garis panduan ataupun directive yang diberi oleh pihak
kementerian sebanyak sebelas directives yang diberi oleh kementerian. Merangkumi semua
soalan uniform, senjata, soalan menyimpan senjata, soalan menjaga senjata, uniform dan
sebagainya, disiplin semua dimasukkan dalam garis panduan. Itu mungkin akan kita tukar
supaya menjadi undang-undang kecil yang kita boleh guna sebagai menguatkuasakan
kuasa-kuasa kita di bawah undang-undang itu nanti.
Jadi, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus juga bertanya di pasar malam
menjual dan membawa senjata-senjata, umpamanya pisau yang dijual merata-rata. Saya
memang juga melihat, di kedai-kedai hardware kita lihat pisau, parang yang dijual di kedai-
kedai ini. Pada masa sekarang ini saya mengetahui bahawa tidak ada lesen yang perlu
untuk menjual dan menyimpan senjata-senjata ini. Oleh sebab hakikatnya di bawah
peraturan kita, undang-undang kita ini ialah bahawa nawaitu, intention kita itu amat penting
untuk membawa senjata ini. Kalau kita mempunyai intention memegang sesuatu senjata
atau membawa sesuatu senjata itu tidak untuk menggunakan senjata ini sebagai alat untuk
menyakiti orang lain, untuk melakukan jenayah, bahawa seseorang itu tidak boleh...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: [Bangun]
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Biar saya habis dulu. Dia tidak boleh
dituduh di bawah undang-undang ini sebagai melakukan jenayah di bawah undang-undang
ini. Jadi, soalan dua perkara iaitu apa yang dikatakan actus reus dan mens rea itu, orang
membawa dan tujuan untuk membawa itu dua-dua mesti ada wujud pada seseorang itu
sebelum dia boleh dituduh di bawah undang-undang ini. Maka, walaupun telah dipinda
begitu rupa, ciri-ciri perundangan asal yang kebiasaannya masih diguna pakai di bawah
undang-undang ini.
Ini telah juga boleh menjawab sebagaimana kalau kita berjumpa orang di ladang,
memang kebiasaan orang kampung dari rumah panjang dan kampung-kampung, orang
pergi ke ladang dan sebagainya, kelapa sawit dan pelbagai lagi. Jadi, membawa senjata ini
tidak menjadi satu masalah sebab memang tugas dia.
Akan tetapi kalau seorang petani itu juga pergi ke KLCC hendak cari si Ahmad,
hendak potong kepala si Ahmad, jadi ia menjadi satu kesalahan. Intentionnya hendak
gunakan senjata itu. Walaupun senjata yang sama, kalau di ladang tadi hendak tebas dan
tebang, tidak menjadi kesalahan. Akan tetapi dibawa ke KLCC, dibawa ke MidValley untuk
cari si Ahmad, cari si Samykah, cari si Kongkah, ia menjadi satu kesalahan. Intention itu
determine sama ada undang-undang ini boleh dipakai ataupun tidak...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Pertanyaan untuk penjelasan. Tadi saya ada
hendak tanya dua buah benda. Oleh sebab tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada
bangkitkan tentang soal pembelian cenderamata berbentuk keris dari luar negeri. Ini kerana
Yang Berhormat Datuk Megat sering ke luar negeri cari keris. Muka dia pun dah berubah
bila Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tidak boleh kan? Persoalan saya di sini,
kadang-kadang kita pergi ke luar negeri beli senjata berbentuk cenderamata. Adakah permit
itu harus diperoleh sebelum atau selepas? Oleh sebab kadang-kadang kita tidak ada
intention untuk membeli tetapi dah terjumpa, itu yang pertama tentang soal permit.
Yang kedua tetapi dah dijawab tadi tentang soal bawa parang dari kebun kerana
Yang Berhormat Baharudin sering pergi ke kebun tetapi sudah terjawab tadi. Itu sahaja,
yang pertama sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, selepas ini Yang Berhormat jawab
sahajalah, tidak payah tanya-tanya lagi, jawab terus [Ketawa]
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Soalan ini memang relevanlah kepada sesiapa yang ingin hendak beli barang-barang
macam ini. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, amalan yang kita buat, barang siapa pergi ke
luar negara, selepas itu dia terjumpa benda yang dia suka, memang betul. Macam dia pergi
ke Nepal, dia jumpa parang Gurkha, Kukri, lepas itu dia hendak beli. Bila dia hendak beli,
dia belilah, dibawa. Akan tetapi kalau sampai di airport kita, Kastam akan seized perkara
itu. Akan minta dia menunjukkan permit ataupun lesen untuk membawa senjata ini masuk
ke dalam. Begitulah juga keris dan sebagainya. Pedang dari Jepun, pedang Samurai,
walaupun untuk display sahaja, ia perlu ada permit.
Akan tetapi kalau dia tidak dapat tunjuk permit, senjata itu akan disimpan oleh
pihak Kastam. Kastam biasanya, saya berjumpa dengan seorang kawan ada bawa senjata
sedemikian rupa, ditahan di Lapangan Terbang Kuching sampai satu bulan lebih hinggalah
permit itu diluluskan oleh KDN. Baru dia bawa permit itu kepada Kastam, Kastam release
senjatanya itu dan semuanya selamat. Akan tetapi kalau tujuan kita hendak pergi ke sana
memang hendak cari keris, cari parang, cari pedang, mintalah permit dahulu, itu yang
mudah sekali. Bila sampai sahaja balik nanti, tunjuk permit, tunjuk parang dan pedang itu,
Insya-Allah Kastam pun tidak tahan lagi. Kita boleh tunjuklah dengan anak bini bila sampai
di rumah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, satu lagi apakah SOP pengawal keselamatan
membawa senjata api? Kelihatan mereka membawa senjata menggunakan motosikal tetapi
senjata disangkut di bahu. Perkara ini mendedahkan kepada kes ragut. Syarikat kawalan
keselamatan adalah tertakluk kepada arahan tetap operasi nombor satu. Jadi, sebenarnya
ini salah disiplinlah. Jikalau dijumpai itu sepatutnya diambil tindakan sebab ada arahan-
arahan tertentu bagaimana mereka menyimpan, membawa senjata mereka yang telah
dibenarkan.
Akan tetapi dahulunya, Yang Berhormat kena tahu satu perkara. Tiap-tiap
pengawal keselamatan mesti dulu mendapat lesen daripada pihak polis yang dikatakan
Carry and Use License (C&U License) barulah dia dibolehkan membawa senjata. Kalau dia
tidak ada carry and use walaupun syarikat ini dibenarkan menyimpan senjata,
menggunakan senjata tetapi kalau anggota ini tidak mempunyai C&U License, dia tidak
boleh juga. Bermakna, carry and use license ini spesifik kepada yang ada lesen, yang lain
itu tidak boleh bawa.
Jadi, persoalan yang satu lagi daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Johari,
membangkitkan tindakan membanteras jenayah berat menggunakan senjata api.
■1740
Jadi Tuan Yang di-Pertua, yang pertama kita akan mempertingkatkan kerjasama
agensi penguat kuasa di kawasan sempadan seperti tentera, kastam, agensi penguat
kuasa maritim untuk membanteras penyeludupan senjata api.
Kedua, memperketat kawalan di sempadan bagi mencegah aktiviti penyeludupan
senjata api agar dapat menghalang kemasukan senjata haram secara besar-besaran.
Yang ketiga, memantapkan pengumpulan maklumat berkaitan risikan berkaitan
aktiviti jenayah melibatkan senjata api. Soal ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
pakarlah mengenainya. Soal risikan, information, intelligent dan sebagainya itu. Jadi
intelligent report ini- walaupun berlaku kesalahan dan jenayah-jenayah yang kita dengar,
tetapi polis sebenarnya mempunyai maklumat. Akan tetapi kadangkalanya maklumat ini
tidak menyebut hari, tarikh dan sebagainya- bila perkara itu berlaku.
Walaupun maklumat ada mengatakan- okey, orang ini mungkin ada mempunyai
senjata, akan dibawa menyeberang sempadan dan sebagainya.
Menjalankan operasi pencegahan berterusan seperti Ops Cantas yang berjaya
melumpuhkan kegiatan kongsi gelap dan gengsterisme hampir di seluruh negara.
Kelima, penubuhan pasukan khas seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri yang bertujuan untuk membanteras kegiatan jenayah yang
melibatkan penggunaan senjata api, lain-lain jenayah terutama senjata bersendirian iaitu
Special Task Force on Organised Crime ataupun STAFOC dan Special Tactical
Intelligence Narcotics Group or STING yang telah diwujudkan PDRM. STING baru-baru ini
membuat kejayaan yang amat besar di Johor, telah menangkap dan membanteras kegiatan
penyeludupan dadah.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat juga bertanya, sikap seseorang
itu mempunyai lesen senjata api namun meminjamkan senjata tersebut kepada orang-
orang lain. Ia menjadi satu kesalahan di bawah- meminjamkan senjata api tersebut di
bawah seksyen 8(B), Akta Senjata Api 1960 yang membawa hukuman tidak melebihi tujuh
tahun dan denda RM10,000, atau kedua-duanya sekali.
Yang inilah saya sebutkan tadi bahawa saya masih melihat undang-undang ini
untuk kita pinda dari sudut hukumannya sama ada memadai ataupun tidak oleh sebab
undang-undang ini telah digubal pada tahun 1960. Bayangkan hukuman sebagaimana yang
disebut oleh Yang Berhormat Saiful tadi, kalau hukuman itu tujuh tahun diberi remission
selama satu per tiga, jadi hukuman itu sebenarnya sikit sahaja. Jadi sudah beri remission,
ada pula sekarang kita perkara-perkara lain, mungkin parol, mungkin good behaviour dan
sebagainya lagi dan ia akan mengurangkan. Jadi kita masih melihat undang-undang ini
sama ada perlu dipinda ataupun tidak untuk mempertingkatkan hukuman Tuan Yang di-
Pertua.
Yang keenam, Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit, senjata
paintball perlu mendapatkan lesen PDRM. Ini saya secara peribadi mengetahui bahawa
paintball ini juga satu permainan yang amat popular, yang menarik perhatian daripada
masyarakat antarabangsa untuk terlibat sama dengan permainan paintball di negara ini.
Akan tetapi senjata paintball sebagaimana Yang Berhormat-Yang Berhormat banyak
menyebut tadi, ia juga menyerupai senjata api yang biasa.
Ia juga kalau digunakan dengan barang-barang yang keras seperti besi, batu
ataupun bebola- besi, batu dimasukkan ke dalam senjata paintball ini, ia boleh
mendatangkan kecederaan, sakit- teruk Tuan Yang di-Pertua. Jadi dalam keadaan
sedemikian, itulah sebabnya ia juga memerlukan lesen daripada pihak polis sebelum
diguna pakai, dan pihak polis sekarang memang berhati-hati untuk membenarkan mereka
ini menggunakannya, walaupun kita memahami, walaupun kita mengetahui bahawa
permainan paintball ini telah mendapat sambutan- participant daripada masyarakat
antarabangsa untuk datang ke negara kita ini.
Walau bagaimanapun, kementerian bersama dengan pihak polis terus berbincang
untuk mencari jalan yang terbaik supaya- dengan pihak Malaysia Paintball Federation ini,
supaya mencari cara dan kaedah yang terbaik untuk macam mana kita boleh
membenarkan, menyimpan senjata ini dan dikembalikan ke tempat yang boleh dianggap
selamat oleh pihak PDRM, kerana pandangan kementerian dan juga PDRM ialah,
keselamatan awam amatlah penting kalau dibandingkan dengan perkara-perkara lain.
Yang Berhormat Senator Puan Roslin juga bertanya, supaya Kementerian Dalam
Negeri mengadakan garis panduan dalam penjualan bahan kakisan seperti asid.
Sebagaimana yang saya telah sebutkan tadi sedikit, kawalan ke atas penjualan
bahan kakisan seperti asid bukan berada di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam
Negeri. Sebaliknya ia adalah di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Kepenggunaan, dan pihak kementerian tersebut sedang dalam proses menyediakan SOP
atau Standing Operating Procedure berkaitan penjualan asid, dan KDN melalui Polis Diraja
Malaysia akan memantau perkara ini Tuan Yang di-Pertua.
Jadi satu lagi Tuan Yang di-Pertua iaitu berhubung dengan soal rampasan senjata
api, dan penggunaan senjata api yang berlaku dan tindakan polis semenjak tahun 2009
hingga ke tahun 2014- iaitu Januari hingga ke bulan April tahun ini. Kalau kita lihat secara
puratanya Tuan Yang di-Pertua- banyak jawapannya di sini. Biarlah saya baca jumlahnya
sahaja. Jumlah rampasan senjata api ialah 1,113 pelbagai jenis. Jenisnya ada, kita
mempunyai maklumat ini. Kalau Yang Berhormat mahu kita boleh bagilah.
Tangkapan penjenayah sebanyak 891 orang. Walaupun pendedahan dalam
akhbar ataupun televisyen tidak banyak tetapi penangkapan kita cukup banyak- 891 orang
cukup banyak. Penjenayah ditembak mati sebanyak 155 orang. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
saya baca secara purata sahaja, dan butirannya ada disimpan di sini, bahkan mengikut
negeri di mana mereka ini ditangkap, dan di mana senjata ini dirampas.
Yang Berhormat Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud- penggunaan mercun,
bunga api apabila kita mengadakan hari-hari perayaan sama ada hari raya, hari Tahun Baru
Cina khususnya, bahkan di Sarawak Musim Gawai pun ada, dan bermacam-macam lagi.
Mercun, bunga api adalah di bawah Akta Bahan Letupan 1957 dan Explosive Rules 1923.
Arahan Jemaah Menteri bertarikh 15 Februari 1995, 15 Mac 1995, 18 Januari
2012- mengharamkan permainan bunga api dan mercun pada musim-musim perayaan dan
arahan ini masih dilaksanakan walaupun kita dapati ada juga pihak yang masih tidak
mendengar arahan ini, membakar mercun, dan masih menggunakan bunga api. Hakikatnya
bahawa undang-undang ini memang agak payah hendak dilaksanakan di seluruh negara
khususnya di mana masyarakatnya masih memegangkan peradaban ataupun budaya-
budaya lama untuk membakar mercun dan sebagainya. Sekarang sesiapa sahaja hendak
membakar mercun ataupun bunga api, dia kena mendapat lesen daripada pihak
kementerian, dan pihak kementerian hanya memberi lesen setelah menyelidik latar
belakang pemohon-pemohon tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah orang yang berada di luar bandar yang baru
balik dari ladang apakah terdapat pengecualian?
Untuk makluman Yang Berhormat, tadi saya telah sentuh sepintas lalu bahawa
bukan pengecualian Yang Berhormat, sebabnya berlakunya kesalahan di bawah undang-
undang ini berlandaskan apa yang saya sebut tadi iaitu dua perkara. Satu, membawa
sahaja dengan tidak ada intention untuk menggunakan, untuk menyakiti orang lain tidaklah
menjadi satu kesalahan.
■1750
Tujuan orang di ladang dan di kampung, di rumah panjang, di pedalaman sama
ada komuniti orang Ulu, Iban, Bidayuh, Melayu, Cina dan sebagainya, mana-mana sahaja
di seluruh negara kita ini kalau tujuan membawa itu hanya untuk pergi ke ladang untuk
menebang menebas, menjalankan kerja harian mereka yang menggunakan senjata
sedemikian, bahawa tidaklah menjadi satu kesalahan. Pihak polis yang berjumpa perkara
ini berlaku akan menyelidik secara mendalam apa dikatakan the circumstance of the case,
on the case basis baru menilai sama ada orang itu melakukan kesalahan ataupun tidak di
bawah undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, kalau
biasanya peradaban kita ini bila Speaker dah tanya macam itu maknanya dia kata
janganlah panjang sangat kerana percakapan itu elok, cantik tapi kita mengetahui jugalah.
Jadi Tan Sri, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasihlah faham Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi saya pun berjanji tadi
sebelum Maghrib saya akan tamatkan jawapan saya ini. Barang siapa yang belum dijawab
itu insya-Allah saya akan minta pegawai beri jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon terima kasih kerana kerjasama, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak-
banyak. Ahli-ahli Yang Berhormat Yang Berhormat sekalian, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Syukur Alhamdulillah kepada Allah Subhanahu Taala,
selesailah sudah agaknya Majlis kita dan saya pertama sekali ingin merakamkan setinggi-
tinggi penghargaan dan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
masih tetap berada dalam Dewan ini sehingga tamat... [Tepuk] Ini menunjukkan Yang
Berhormat betul-betul sudah komited dan saya harap perkara ini akan dapat kita teruskan
bahawa apa yang telah diamanahkan dan dipertimbangkan oleh semua Yang Berhormat
tentu sekali mendapat penghargaan semua pihak.
Yang kedua, izinkan saya mengambil kesempatan mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Dewan Negara ini yang telah
menjalankan tanggungjawab untuk menyelesaikan Mesyuarat Pertama Penggal Kedua
Parlimen Ketiga Belas 2014 Dewan Negara ini mulai 21 April sehingga 6 Mei 2014 pada
petang ini. Di sini saya ingin juga mengambil kesempatan mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada dua Timbalan Yang di-Pertua.
Biasanya seorang sahaja tetapi sekali ini kerana Yang Berhormat Datuk Doris
Sophia telah tidak begitu sihat dan saya ambil kesempatan mewakili semua mengucapkan
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus yang telah dapat membantu
saya [Tepuk] Dan bersama-sama menjayakan majlis ini dengan baik. Begitu juga kita tadi
dah mengadakan satu majlis tetapi saya secara rasminya ingin merakamkan dalam Dewan
ini, mengucapkan selamat bersara kepada dua orang rakan kita yang telah sampai
masanya untuk tamat tempoh perkhidmatannya pada tanggal 29 Mei nanti.
Atas kehadiran Yang Berhormat dan Yang Berhormat Dato’ Haji Muhamad Yusof
bin Husin, kami dalam Dewan ini, mewakili semua yang ada ini, selamat bersara. Mudah-
mudahan Yang Berhormat semua akan terus maju jaya dan agaknya terus dapat kembali
ataupun kalau ada masa-masa lapang, datanglah jenguk-jenguk di sini, kita tidak ada
masalah.
Juga saya ingin mengambil kesempatan di sini bahawa saya ingin mendoakan
bahawa Yang Berhormat akan terus dilindungi Allah Subhanahu Taala, selamat berjaya dan
seterusnya kepada semua ahli yang mewakili dan tolong membantu. Tadi saya rasa Yang
Berhormat Doris, Yang Berhormat Datuk Firdaus dan juga Timbalan-timbalan Menteri,
Menteri-menteri yang telah bertungkus-lumus dan juga bentara-bentara, staf-staf
keselamatan, semua sekalilah- kepada pegawai kementerian, saya mengambil kesempatan
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasihlah di atas segala sumbangan dan
perkhidmatan yang diberi.
Akhir sekali, saya mengambil kesempatan mengucapkan selamat kembali ke
pangkuan keluarga. Dalam perjalanan balik, berhati-hatilah di jalan raya.
Yang Berhormat semua selalu mengingatkan betapa pentingnya keadaan di jalan
raya, jaga-jagalah. Kalau memandu itu, jaga-jaga baik-baik. Tentukan kalau yang ada
pemandu, pemandu pun jangan menghisap dadah pula. Ini yang selalu kita dengar, bas
sahaja tetapi kita tidak tahu juga. Kadang-kadang itu pemandu kita pun kena diawasi juga.
Ini keselamatan kita. Dengan itu akhir sekali saya mengambil kesempatan Yang Berhormat
semua, mesyuarat Dewan kita hari ini ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak
ditetapkan.
Sekian. Wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.58 petang.]’
