MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 2 November 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Cadangan Tapak Sekolah yang Baharu Bagi
Sekolah Menengah Agama Al-Khairiah,
Segamat
2.34 ptg.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim.
Tuan Yang di-Pertua, Sekolah Menengah Agama Al-Khairiah Segamat yang terletak di
Jalan Hussein, Kampung Gubah, Segamat merupakan sekolah bantuan modal. Sekolah
ini sememangnya mempunyai potensi yang besar kepada pelajar-pelajarnya untuk terus
berjaya. Pencapaian dan pengiktirafan dalam bidang akademik dan kokurikulum telah
diraih baik di peringkat negeri bahkan juga di peringkat kebangsaan. Bahasa Arab
sebagai bahasa utama bagi sekolah ini telah menarik minat ibu bapa untuk
menempatkan anak-anak mereka di sini.
Namun begitu, terdapat beberapa permasalahan yang dihadapi di sekolah ini
sehinggakan pengajaran dan pembelajaran tidak dapat dijalankan dengan sempurna.
Justeru itu, saya ingin mengemukakan cadangan agar tapak sekolah ini dipindahkan ke
satu lokasi yang lebih strategik. Cadangan ini dipertimbangkan atas beberapa faktor
berikut iaitu keluasan sekolah yang kecil dan sempit. Keadaan ini akan menyebabkan
laluan keluar dan masuk ke sekolah akan menjadi sesak terutamanya ketika waktu
kemuncak apabila ibu bapa atau penjaga menghantar dan mengambil anak-anak
mereka di sekolah. Hal ini berikutan laluan ke sekolah merupakan laluan jalan kampung.
Kedua, bangunan sekolah yang sedia ada tidak mempunyai Sijil Perakuan Kelayakan
Menduduki (CF). Hal ini akan mendorong kepada faktor keselamatan para pelajar dan
juga guru di sekolah ini. Ketiga, infrastruktur di sekolah ini kurang memuaskan bagi
pengajaran dan pembelajaran pelajar seperti makmal sains, pusat sumber sekolah,
bengkel reka bentuk teknologi (RBT) dan kelas murid. Keempat, ketiadaan tempat
riadah seperti padang, gelanggang sukan dan dewan makan asrama bagi pelajar di
sekolah ini dan kelima bangunan asrama yang sedia ada tidak dapat menampung
permintaan yang tinggi daripada ibu bapa yang ingin mendaftar masuk anak-anak ke
sekolah ini.
Hakikatnya, sekolah ini didirikan di tanah wakaf. Berlandaskan kepada alasan
ini, saya dimaklumkan bahawa pihak kementerian tidak boleh berbuat apa-apa kepada
pembangunan infrastruktur sekolah ini. Oleh yang demikian, tindakan perlu diambil bagi
memindahkan sekolah ini ke lokasi yang lain dan dilaksanakan dengan segera.
Cadangan pemindahan ini juga disokong sepenuhnya oleh Pejabat Pendidikan Daerah
Segamat dan sebidang tanah yang terletak di kawasan Bukit Siput, Segamat boleh
dijadikan penempatan baharu kepada sekolah ini.
Saya berharap agar pihak kementerian dapat memberi tumpuan kepada isu
yang dihadapi oleh Sekolah Menengah Al-Khairiah Segamat demi masa depan pelajar-
pelajar. Sekian, terima kasih.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Sekijang.
Tuan Yang di-Pertua, Sekolah Menengah Agama (SMA) Al-Khairiah, Segamat,
Johor merupakan Sekolah Agama Bantuan Kerajaan (SABK) yang telah berdaftar
dengan Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) pada 14 Ogos 2012. Pada masa ini,
sekolah ini mempunyai 11 bilik darjah dan beroperasi di atas tapak hak milik Lembaga
Pengelola Sekolah (LPS) SMA Al-Khairiah. Enrolmen murid adalah seramai 297 orang
murid dan 31 orang guru sedang berkhidmat di sekolah ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepertimana yang telah termaktub dalam
Akta Pendidikan 1996, adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk
menyelenggarakan sepenuhnya sekolah kerajaan. Pada masa yang sama, kerajaan
boleh memberi sumbangan bantuan kepada sekolah bantuan kerajaan.
Memandangkan sekolah ini berstatus sekolah bantuan kerajaan, pihak Lembaga
Pengelola Sekolah bertanggungjawab sepenuhnya untuk menyediakan kemudahan
infrastruktur yang kondusif dan selesa bagi memastikan pengajaran dan pembelajaran
dapat dilaksanakan dengan sempurna termasuk membiayai penyelenggaraan dan
pembinaan bangunan tambahan.
Oleh itu, sebarang projek pembangunan yang melibatkan pembinaan blok
tambahan, naik taraf bangunan dan kemudahan dalam sekolah serta pembinaan
bangunan baharu tidak dapat dilaksanakan menggunakan peruntukan Kementerian
Pendidikan Malaysia.
Namun, Kementerian Pendidikan Malaysia sedar terdapat keperluan mendesak
untuk melaksanakan pembaikan dan penyelenggaraan di sekolah tersebut. Oleh itu,
berdasarkan kepada permohonan sekolah, KPM telah menyalurkan peruntukan untuk
kerja-kerja penyelenggaraan sebanyak RM200,000 pada tahun 2019, RM820,000 pada
tahun 2020 dan RM54,583 pada tahun 2021.
KPM mengambil maklum akan cadangan untuk memindahkan sekolah ini ke
tapak baharu. Dalam hal ini, KPM ingin memaklumkan bahawa, berdasarkan prosedur
sedia ada, pihak Lembaga Pengelola Sekolah sebagai pemilik tapak bertanggungjawab
untuk menyediakan tapak baharu sekiranya bercadang untuk berpindah. Permohonan
perlu dikemukakan kepada KPM melalui Jabatan Pendidikan Negeri untuk kelulusan
dengan mematuhi syarat-syarat seperti berikut:
(i) Lembaga Pengelola Sekolah telah mengenal pasti tapak
baharu dan akan menjadi hak milik sekolah;
(ii) tapak baharu tersebut juga bukan hak milik Pesuruhjaya
Tanah Persekutuan yang telah digazet untuk pembangunan
sekolah kerajaan;
(iii) majoriti ibu bapa murid sekolah berkenaan bersetuju untuk
memindahkan anak-anak bersekolah di tempat baharu;
(iv) Lembaga Pengelola Sekolah mempunyai peruntukan yang
mencukupi dan akan membiayai sepenuhnya pembinaan
bangunan baharu di tapak baharu; dan
(v) tapak baharu tersebut berpotensi untuk meningkatkan
enrolmen murid sekolah berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, KPM komited untuk memastikan murid-murid di sekolah
agama bantuan kerajaan mendapat akses dan pendidikan yang berkualiti dan saksama
seperti murid di sekolah kerajaan. Sekian dan terima kasih.
Projek ECRL Jajaran C2 (Gombak-Serendah-Port
Klang)
2.41 ptg.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Seperti yang diketahui umum, projek ECRL Jajaran C2 yang akan melalui
Gombak-Serendah-Port Klang merupakan satu jajaran kereta api sepanjang 74
kilometer yang terdiri daripada landasan aras tanah, jambatan dan terowong.
Terdapat empat buah stesen yang dicadangkan di dalam jajaran ini iaitu Stesen
Serendah Baru, Stesen Puncak Alam, Stesen Kapar dan Stesen Jalan Kastam. Malah,
Stesen Serendah Baru yang berada di lokasi strategik ini turut dirancang untuk diangkat
sebagai hab kargo kebangsaan. Hulu Selangor menyedari bahawa projek ini akan
memberikan impak positif terhadap ekonomi daerah ini. Malah, secara tidak langsung
projek ini juga dapat membuka lebih banyak peluang pekerjaan baharu untuk
masyarakat setempat.
Namun begitu, pihak kerajaan harus memastikan agar pembangunan ini juga
tidak mengganggu kelestarian alam sekitar. Selain itu, terdapat juga beberapa perkara
berbangkit dan kerisauan masyarakat setempat khususnya di jajaran Serendah.
Antaranya adalah isu kerisauan penduduk untuk rumah yang terkesan. Adakah
pampasan yang diberikan berpatutan dan sekiranya penduduk tidak bersetuju untuk
tawaran yang diberikan, apakah solution pihak kerajaan?
Selain itu, buat masa ini juga Kerajaan Negeri Selangor dilihat belum lagi
menyatakan persetujuan bagi jajaran tersebut. Apakah Kerajaan Persekutuan dapat
mencari titik persetujuan bersama Kerajaan Negeri Selangor bagi merealisasikan projek
ini? Adakah Kerajaan Persekutuan akan menggunakan Akta Kanun Tanah Negara bagi
menyelesaikan isu ini? Mohon perincian daripada pihak kementerian. Apakah
perancangan dan gerak kerja yang telah dilakukan sehingga kini bagi ERCL Jajaran
C2? Sekian, terima kasih.
2.43 ptg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pengangkutan amat komited untuk memastikan projek ECRL ini
dilaksanakan mengikut jadual dan perkhidmatannya dapat disediakan kepada segenap
lapisan masyarakat secepat mungkin. Komitmen ini dibuktikan apabila sehingga 31
Ogos 2021, pembinaan keseluruhan projek ini telah mencapai kemajuan sebenar
sebanyak 23.96 peratus berbanding jadual sebanyak 25 peratus iaitu sedikit lewat
daripada jadual akibat daripada pelaksanaan PKP.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, Jajaran Utara ECRL mempunyai
kelebihan untuk menjadikan ECRL sebagai laluan pilihan bagi logistic rail daripada
aspek ketersambungan kepada hab industri, masa perjalanan berbanding dengan
pengangkutan laut, keselarian dengan lebuh raya dan juga komponen laluan pintas
Serendah-Pelabuhan Klang yang dapat menyelesaikan isu pengangkutan rel dari utara
ke Pelabuhan Klang.
Berkenaan gerak kerja yang telah dilakukan sehingga kini bagi ECRL Jajaran
C2, Kementerian Pengangkutan telah mengadakan lebih daripada 37 sesi libat urus
yang melibatkan 17 jabatan dan agensi Kerajaan Negeri Selangor serta 12 jabatan dan
agensi Kerajaan Persekutuan sejak Jun 2020. Ini bertujuan memperkemaskan
cadangan penyelesaian teknikal untuk mengatasi isu-isu sosial dan alam sekitar yang
dihadapi di Selangor sekiranya jajaran ECRL dikembalikan ke jajaran asal iaitu jajaran
utara. Secara umumnya, semua agensi dan jabatan teknikal di peringkat negeri dan
Persekutuan tiada halangan terhadap cadangan untuk mengembalikan jajaran ECRL
kepada jajaran asal.
Sehingga hari ini, Kerajaan Negeri Selangor masih belum meluluskan jajaran
utara. Kementerian Pengangkutan faham situasi perbezaan keputusan antara Kerajaan
Negeri dan Kerajaan Persekutuan akan memberi impak kepada projek daripada segi
impak masa di mana kemajuan kerja bagi Seksyen ‘C' telah mengalami kelewatan
selama 12 bulan. Pihak MRL iaitu penggerak projek ECRL menjangkakan kelewatan ini
akan berterusan sehingga 18 bulan sekiranya tiada keputusan dibuat sehingga bulan
November 2021. Daripada segi impak kewangan, anggaran kos tuntutan daripada pihak
kontraktor utama adalah berjumlah sekurang-kurangnya RM1.25 juta sehari. Dalam hal
ini, Kementerian Pengangkutan akan terus berunding dengan Kerajaan Negeri Selangor
untuk mencari cara penyelesaian yang terbaik.
Berkenaan isu alam sekitar dan impak sosial, Kementerian Pengangkutan telah
melibatkan semua kerajaan negeri yang berkepentingan melalui beberapa siri
mesyuarat dan libat urus bagi mengumpulkan pandangan dan cadangan. Secara umum,
isu-isu sosial, alam sekitar dan tadahan air berimpak tinggi di negeri Selangor telah
dikenal pasti di mana penyelesaian teknikal telah dibentangkan kepada Kerajaan Negeri
Selangor semasa Mesyuarat Khas Jawatankuasa Perancang Negeri (SPC) yang
diadakan pada 7 Ogos 2020.
Mesyuarat yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar
Selangor telah mencadangkan pindaan terhadap jajaran di antara Gombak Utara dan
Serendah bagi mengelakkan pembinaan di Empangan Batu, Taman Jasa Utama dan
beberapa lokasi kampung yang memberi impak sosial tinggi. Melalui penyelesaian
teknikal ini, saya amat yakin pembangunan ECRL tidak mengganggu kelestarian alam
sekitar.
Berkenaan dengan kerisauan penduduk yang terkesan dengan pengambilan
tanah, kementerian akan memastikan pampasan yang diberikan adalah berpatutan
berdasarkan Akta Pengambilan Tanah 1960. Rundingan terhadap bayaran pampasan
merupakan salah satu proses yang terlibat dalam pengambilan balik tanah dan akan
diputuskan secara saksama oleh Pentadbir Tanah semasa perbicaraan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, Isnin, 8 November 2021. Terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat.
[Kamar Khas tamat pada pukul 2.47 petang]
