MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 23 September 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.04 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai
semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat
pada hari ini, diputuskan dan diluluskan dan selepas itu, Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan ke satu tarikh yang tidak ditetapkan”
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri?
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara tidak akan ditangguhkan sehingga selesai semua
urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini, diputuskan
dan diluluskan, dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh
yang tidak ditetapkan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
[Soalan nombor 1. YB. Datuk Haji Bashir bin Haji Alias tidak hadir]
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
penjelasan. Oleh sebab Yang Berhormat Datuk Haji Bashir bin Haji Alias, bolehkah tidak
soalan saya itu saya pangku? Maknanya tetap dikemukakan di dalam Dewan yang mulia
ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: ...Saya mohon penjelasan daripada Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Kita sudahkan dahulu yang ini.
Baik Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim.
2. Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
cadangan penghapusan pusat-pusat penjudian haram di kawasan perumahan terutama
di bandar-bandar.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang bertanya. Memang menjadi
tanggungjawab pihak Kementerian Dalam Negeri melalui Polis Diraja Malaysia untuk
mengambil perhatian yang serius bagi menangani masalah perjudian haram di dalam
negara kita, sama ada yang melibatkan premis-premis haram dan juga perjudian secara
online. Oleh sebab itulah, Ketua Polis Negara sentiasa mengeluarkan arahan-arahan
tertentu supaya tindakan penguatkuasaan terhadap kegiatan jenayah judi haram ini
dapat kita banteras di dalam negara kita.
Di antara lain, langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak Polis Diraja
Malaysia adalah mengadakan operasi bersepadu bersama dengan agensi-agensi yang
lain seperti SPRM dan juga pihak berkuasa tempatan serta mengambil tindakan undang-
undang, penguatkuasaan undang-undang terhadap sindiket-sindiket, ketua sindiket dan
individu-individu yang terlibat.
Ini sama ada kita lakukan di bawah Akta Rumah Judi Terbuka 1957, di bawah
Akta Pertaruhan 1953 dan juga tindakan yang lebih keras yang kita ambil oleh pihak Polis
Diraja Malaysia adalah mengambil tindakan undang-undang di bawah Akta Pencegahan
Jenayah (POCA) 1959 dan juga Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram,
Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram (AMLATFAPUA)
2001.
Bagi premis-premis yang mempunyai utiliti seperti tenaga bekalan elektrik dan
juga bekalan air, pihak PDRM bekerjasama dengan pihak Tenaga Nasional Berhad
supaya punca-punca bekalan elektrik ini dapat kita putuskan dan juga bekalan air dengan
pihak Jabatan Bekalan Air. Jadi, judi secara online ini, pihak Menteri Kewangan telah
menjemput pihak KDN untuk bersama-sama membincangkan supaya akta baharu atau
satu undang-undang yang lebih kita ketatkan, atau kita tambah baik untuk kita menangani
masalah judi secara online.
■1010
Izinkan saya jika dibenarkan oleh Timbalan Tuan Yang di-Pertua, setakat ini,
jumlah sindiket perjudian yang telah kita tumpaskan adalah 120 dan jumlah ketua sindiket
atau ahli sindiket yang telah kita ambil tindakan di bawah POCA adalah seramai 240
orang. Jumlah ketua sindiket atau ahli sindiket yang kita ambil tindakan di bawah AMLA
adalah empat orang dan juga premis perjudian yang telah kita batalkan permit
perniagaan di bawah PBT adalah sejumlah 33.
Bilangan premis yang telah kita buat pemotongan dengan kerjasama pihak TNB
adalah berjumlah 1,233, dan permohonan sekatan laman web yang telah kita lakukan
adalah- laman web yang telah kita sekat di bawah SKMM adalah berjumlah 1,383 dan
nilai wang yang telah kita rampas untuk tahun ini adalah berjumlah RM4.9 juta iaitu
menghampiri RM5 juta. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji
Ismail bin Haji Mohamed Said, Yang Berhormat Menteri kita dan ada...
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan daripada saya- Tuan Yang di-Pertua, di sini... [Mengangkat tangan].
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Soalan saya, adakah kerajaan akan menggubal
undang-undang yang lebih ketat kepada mereka yang terlibat dalam kegiatan haram ini
seperti merotan dan sebagainya? Ini kerana, yang saya lihat sekarang ini, undang-
undang yang ada adalah terlampau lembut dan dengan cara mendenda mereka ini
semacam tidak efektif sangat. Sekian.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Memang sepertimana yang telah saya sebutkan tadi, kita pihak
Kementerian Dalam Negeri sentiasa memperhalus dan berbincang dengan pihak
Kementerian Kewangan yang telah mengeluarkan lesen dan juga PBT yang
mengeluarkan lesen perniagaan bagi sesuatu aktiviti perniagaan.
Kita juga telah berbincang dengan Menteri Kewangan, Kementerian Kewangan
iaitu perjudian secara online mesti kita ketatkan, kita tambah baik daripada segi
perundangan. Insya-Allah Yang Berhormat Senator, satu pandangan yang baik untuk kita
rotan kepada mana-mana pihak yang terlibat dengan judi haram ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, sila.
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalan saya ialah
berkenaan dengan hal yang berkaitan dengan pusat perjudian haram ini. Timbul
tohmahan daripada kalangan masyarakat kerana kadang-kadang report yang dibuat
terhadap polis-polis yang berdekatan ataupun pihak berkuasa yang berdekatan, tiba-tiba
tindakan itu tidak boleh diambil. Kadang-kadang terpaksa datangnya daripada pihak yang
berjauhan untuk ambil tindakan. Jadi, apakah benar dakwaan yang berlaku selama ini
terhadap kegiatan judi haram ini? Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih kepada tok
guru saya, Yang Berhormat Senator. Kita memandang serius bagi mana-mana anggota
kita di lapangan sebagai penguat kuasa undang-undang yang terlibat dengan memberi
maklumat-maklumat tertentu bila kita ingin mengadakan penguatkuasaan undang-
undang seperti operasi dan sebagainya. Kita tidak akan bertolak ansur.
Oleh sebab itulah isu-isu mengenai perjudian ini kita ambil tindakan yang tegas
dan kita mestilah bekerjasama seperti agensi yang saya sebutkan awal tadi iaitu
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) dan juga yang melibatkan
mengeluarkan lesen perniagaan, pihak berkuasa tempatan dan juga SKMM yang kita
mesti sekat daripada segi akaun-akaun yang terlibat dengan perjudian secara online ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi? Kalau tidak
ada, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said. Beliau
telah menjawab persoalan kita nombor dua tadi. Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya pergi pula kepada Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad
Zahid bin Md. Arip. Dipersilakan.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, saya mulakan dengan pantun.
Paya Rumput Sungai Udang;
Boleh tangkap ikan pelaga;
Speaker menjemput soalan mendatang;
Soalan saya nombor tiga.
Timbalan Yang di-Pertua: Oh, terima kasih.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Nombor tiga.
3. Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apakah langkah jangka pendek dan panjang bagi menyelesaikan masalah
parkir khususnya melibatkan kediaman flat di Kuala Lumpur.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Terima
kasih atas soalan tadi. Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid, langkah-langkah
jangka pendek yang diambil adalah DBKL menguatkuasakan peraturan satu unit
kediaman satu letak kereta iaitu di Tempat Letak Kereta (TLK) dari tahun 2015 untuk
semua.
Berdasarkan Garis Panduan Perancangan Keperluan Tempat Letak Kenderaan
WPKL 2015, GPP TLK 2015 iaitu garis panduan kepada semua jenis kediaman
bertingkat yang dibina selepas tahun 2015 seperti rumah pangsa kos rendah, rumah
pangsa kos sederhana, rumah mampu milik dan juga rumah kos tinggi melalui syarat di
bawah Perintah Pembangunan atau Development Order.
Keduanya, DBKL juga menyegerakan pembinaan Tempat Letak Kereta
Bertingkat (TLKB) di kawasan yang berhampiran dengan flat. Butiran, 14 TLKB dengan
sejumlah 7,784 lot parkir dalam jangka pendek adalah seperti berikut:
(i) sembilan TLKB telah siap dengan parkir sejumlah 4,649 lot
parkir;
(ii) tiga TLKB dijangka siap dan beroperasi pada awal tahun 2021
dengan sejumlah 2,420 lot parkir; dan
(iii) dua TLKB dalam perancangan atau awal pembinaan dengan
jangkaan sebanyak 715 lot parkir akan dibina.
Untuk menggalakkan mereka menggunakan kemudahan ini, pada masa ini
pengguna diberikan diskaun sebanyak 50 peratus iaitu RM30 sebulan sebagai bayaran
ke atas pas bulanan. Bayaran sebenarnya adalah berjumlah RM60 sebulan dan ia akan
mula dikenakan pada tahun 2021. Caj minimum ini dikenakan selaras dengan kos
penyelenggaraan bangunan TLKB. DBKL juga akan meletakkan nombor unit kediaman
di lot parkir TLKB bagi mengelakkan monopoli parkir-parkir tersebut oleh unit yang
mempunyai kenderaan yang melebihi daripada satu.
Ketiganya, dalam jangka pendek, DBKL juga mengambil tindakan
penguatkuasaan undang-undang seperti mengeluarkan kompaun dan juga tindakan
mengalih kenderaan yang menghalang laluan yang tersadai di lot parkir. Di setiap
cawangan, kita ada seramai 11 petugas penguat kuasa. Pada tahun 2019 sahaja,
sebanyak 2,196 buah kereta dan 507 buah motosikal yang buruk yang tersadai telah pun
diangkut. Pada bulan Januari hingga 25 Ogos 2020, sebanyak 1,062 buah kereta dan
juga 190 buah motosikal tersadai telah pun dialihkan. Bagi halangan petak letak kereta
di flat, tindakan diambil berdasarkan aduan iaitu tahun 2019 adalah 159 tindakan dan
sehingga Ogos 2020, adalah 77 tindakan.
Langkah jangka panjang pula, DBKL mengkaji perancangan dan keperluan
lebih banyak TLKB di sekitar kawasan kediaman bertingkat. Kriteria dalam memilih
kompleks tempat letak kereta bertingkat adalah wujud keperluan yang tinggi dan terdapat
tapak yang berdekatan serta sesuai dengan PPR ataupun PA termasuklah milikan tanah
dan keutamaan diberikan kepada tanah milik Datuk Bandar.
Keduanya, dalam strategi jangka panjang adalah DBKL akan mengkaji
perancangan dan keperluan pembangunan semula PA ataupun PPR dengan
memastikan pembinaan tempat letak kereta yang mencukupi berdasarkan peraturan satu
unit kediaman satu tempat letak kereta. DBKL mengkaji pembangunan semula bagi 11
PA dan PPR berikut iaitu:
(i) PA Seri Johor;
(ii) PA Seri Pulau Pinang;
(iii) PA Seri Melaka;
(iv) PA Taman Ikan Mas;
(v) PA Seri Labuan;
(vi) PA Seri Pahang;
(vii) PA Loke Yew;
(viii) PA Seri Sarawak
(ix) PA Setapak Jaya 1A;
(x) PA Seri Perlis 1; dan,
(xi) PA Seri Perlis 2.
Langkah ketiga dalam jangka panjang adalah penyediaan sistem pengangkutan
yang bersepadu di kawasan perumahan flat di Kuala Lumpur termasuklah perkhidmatan
bas percuma Go KL iaitu di laluan first mile untuk membawa penghuni yang tinggal di
PPR dan juga PA ke stesen transit rel seperti sistem Transit Aliran Massa (MRT) dan
juga sistem Transit Aliran Ringan (LRT), dan juga KTM Komuter.
■1020
Pada masa ini, kita ada program My30 ataupun hanya RM30 untuk perjalanan
tanpa had selama 30 hari untuk semua perkhidmatan rel dan juga bas Rapid Kuala
Lumpur iaitu termasuk MRT, LRT, monorel, Bus Rapid KL (BRT), dan juga bus feeder
MRT.
Sehingga 16 September 2020, perkhidmatan bas percuma laluan first mile telah
pun memberikan perkhidmatan kepada tujuh kawasan PPR dan enam kawasan PA yang
meliputi 11,021 buah rumah dengan anggaran 44 ribu orang penduduk. Bas GoKL pula
iaitu laluan first mile juga memberikan perkhidmatan sekurang-kurangnya kepada 10
kawasan tumpuan penduduk B40. Bagi kategori pelajar sekolah, Program MySchool Bus
menawarkan perkhidmatan bas sekolah percuma bagi kawasan PA dan juga PPR
dengan perumahan swasta kos rendah dan juga di sekitar Wilayah Persekutuan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya mohon soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberikan jawapan
yang agak memuaskan saya. Namun, saya ingin bertanya. Saya tertarik dengan
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa masalah tanah menjadi
hambatan, maknanya kerajaan sedang melihat kawasan yang sesuai untuk dibangunkan
parkir bertingkat.
Akan tetapi bolehkah tidak, pada masa hadapan dalam masa kerajaan mahu
membangunkan rumah-rumah pangsa ini, mengambil kira bahawa kalau tanah menjadi
hambatan, tanah keliling menjadi hambatan, bolehkah tidak dibuat parking bawah tanah,
dan parking bertingkat. Maknanya, saya kira itu boleh membantu untuk menyelesaikan
masalah. Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam hal ini? Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Santhara: Yang Berhormat Senator, seperti yang saya
maklumkan tadi adalah tanah yang bersesuaian, kita akan berikan keutamaan kepada
tanah Datuk Bandar dan juga pada masa ini Yang Berhormat Menteri juga telah meminta
DBKL untuk mengkaji tanah-tanah milik swasta juga yang boleh dibeli dan juga
dibangunkan dan ia dalam perancangan.
Mengenai sama ada buat masa ini kita membina bertingkat di atas tanah, maka
cadangan diberikan adalah di bawah tanah seperti dalam PSKL 20 ataupun Pelan
Struktur Kuala Lumpur 2040, perancangan TLK bawah tanah sedang dalam proses
kajian kerana kita juga mengambil kaedah di mana kecerunan, banjir dan juga
sebagainya tetapi ia adalah di bawah peringkat kajian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi?
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, ada satu soalan lagi
menarik fasal Kuala Lumpur ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Yang Berhormat Timbalan Menteri, di KL ini
banyak terdapat parkir ataupun tempat simpan kereta private yang ada juga dikendalikan
oleh foreigners, orang-orang luar. Bangla kah, Nepal kah semua. Jadi dalam konteks
yang adakah DBKL mengawal kadar yang dikenakan sebab ada kadar by hour, kadar by
entry dan juga adakah DBKL juga mengawal tatacara keselamatan, menjamin supaya
orang yang pergi letak kereta itu keretanya tidak hilang dan sebagainya. Adakah mereka
ini pula dikenakan cukai oleh DBKL atas kutipan yang dibuat? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, Timbalan Yang di-Pertua Yang Berhormat
Senator. Sila.
Dato’ Seri Dr. Santhara: Walaupun soalan yang ditanyakan ini adalah
mengenai flat dan DBKL hanya mempunyai kuasa untuk tempat letak kereta ini di dalam
PPR dan juga PA. Soalan yang ditanyakan tadi adalah mengenai parkir swasta.
Maka untuk parkir swasta ini, selain daripada DBKL memberikan Development
Order untuk membina dan juga sebagainya, DBKL tidak menetapkan caj dan juga
sebagainya kerana itu adalah di luar bidang kuasa DBKL. Itu adalah parkir swasta.
Kedua, mengenai keselamatan di dalam parkir-parkir dalam DBKL iaitu di PPR
dan juga PA dan juga mana-mana parkir bertingkat yang kami adakan di kawasan
bandar, kita telah memastikan adanya sistem CCTV dan juga keselamatan dan
sebagainya. Untuk parkir swasta ini, saya difahamkan bahawa KDN dan juga polis ada
menetapkan syarat-syarat dan juga sebagainya dan soalan itu lebih elok dijawab oleh
kementerian yang berkenaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi? Baik, terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Seri Dr. Santhara, Timbalan Menteri Wilayah kita.
Sekarang kita pergi kepada Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin
Hamzah. Silakan.
4. Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Kesihatan menyatakan, adakah
kerajaan mempunyai perancangan untuk mengembangkan unit-unit pakar ke hospital-
hospital besar negeri-negeri seperti Unit Urologi, Unit Kardiologi dan Unit Onkologi.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan urologi, kardiologi dan onkologi telah pun disediakan
di hampir ke seluruh hospital Kementerian Kesihatan Malaysia yang bertaraf hospital
negeri di seluruh Malaysia. Keperluan untuk menyediakan perkhidmatan yang
komprehensif dan lengkap bagi perkhidmatan urologi, kardiologi dan onkologi
memerlukan peruntukan yang besar, tenaga pakar yang terlatih serta anggota klinikal
sokongan, penyediaan infrastruktur termasuk makmal, dewan bedah dan peralatan yang
berteknologi tinggi.
Perkhidmatan onkologi yang disediakan adalah merupakan perkhidmatan yang
ditawarkan secara regional. Pada masa ini hanya lima zon yang mempunyai kepakaran
tersebut melalui enam buah pusat rawatan kanser di Malaysia iaitu Institut Kanser
Negara, Hospital Kuala Lumpur, Hospital Pulau Pinang, Hospital Sultan Ismail di Johor
Bahru, Hospital Wanita dan Kanak-kanak Sabah di Likas dan Hospital Umum Sarawak
di Kuching.
Selain itu, perkhidmatan rawatan kemoterapi untuk pesakit kanser juga ada
disediakan di 37 buah hospital Kementerian Kesihatan di seluruh negara. Bagi
perkhidmatan kardiologi terdapat 10 buah hospital Kementerian Kesihatan yang
mempunyai pakar residen di dalam bidang kepakaran kardiologi dengan perkhidmatan
meliputi kesemua enam zon utama.
Melalui inisiatif kluster sebanyak empat hospital lagi turut menerima akses
kepada kepakaran ini. Manakala 18 hospital lagi mendapat perkhidmatan lawatan pakar
kardiologi secara berkala. Selain itu, perkhidmatan rawatan awal jantung disediakan di
kesemua hospital Kementerian Kesihatan di seluruh negara oleh pakar perubatan am
dan pegawai perubatan.
Demi mempertingkatkan perkhidmatan dan menampung perkhidmatan pesakit
jantung, tiga buah lagi pusat jantung sedia ada iaitu Hospital Serdang, Hospital Sultanah
Bahiyah di Alor Setar dan Hospital Queen Elizabeth II di Kota Kinabalu akan menerima
pertambahan satu Makmal Invasif Kardiologi atau ICL.
Kementerian Kesihatan Malaysia juga turut mempunyai perancangan untuk
mengembangkan perkhidmatan urologi ke negeri Perak, Melaka, Terengganu dan Negeri
Sembilan termasuk negeri Sabah khususnya di Daerah Sandakan atau Tawau. Buat
masa ini terdapat 21 pakar bedah urologi yang ditempatkan di 10 buah hospital.
Dari segi sumber manusia, hanya 10 persen sahaja daripada 300 orang pakar
kardiologi di seluruh Malaysia yang berkhidmat dengan hospital Kementerian Kesihatan
Malaysia. Manakala selebihnya memberikan perkhidmatan di hospital-hospital swasta
dan universiti. Terdapat 78 pelatih sedang menjalani latihan kepakaran kardiologi dan
akan berkhidmat di hospital Kementerian Kesihatan Malaysia serta menyumbang kepada
perkembangan perkhidmatan.
Manakala bagi perkhidmatan onkologi terdapat 35 orang pakar iaitu 26 peratus
daripada 133 pakar onkologi seluruh Malaysia berkhidmat di hospital Kementerian
Kesihatan Malaysia. Manakala, selebihnya memberikan perkhidmatan di hospital-
hospital dan universiti swasta.
Kementerian Kesihatan Malaysia bercadang untuk meningkatkan bilangan
pakar onkologi di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, iaitu seramai 80 orang lagi.
Ini akan memberi ratio lapan kepada 1 juta orang bagi perkhidmatan onkologi. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, saya ada soalan
tambahan. Kalau mengikut statistik sehingga awal tahun ini, lebih kurang 45,680 orang
mengidap sakit jantung. Statistik pada tahun 2010 seramai 9,371 orang meninggal. Ini
lebih teruk daripada COVID-19 dan 2019, 18,267 pesakit meninggal disebabkan oleh
sakit jantung. Jadi kalau kita lihat daripada statistik ini, lebih kurang peningkatan selama
sembilan tahun ini sebanyak 100 peratus kadar kematian.
■1030
Di samping itu, umur penghidap- kalau kita bandingkan beberapa negara kita
adalah antara yang terendah. Contohnya Kanada umur pesakit yang menghidap penyakit
jantung adalah berumur 68 tahun, Thailand berumur 65 tahun, China berumur 63 tahun,
Amerika Syarikat berumur 66 tahun, Singapore berumur 61 tahun dan Malaysia berumur
58 tahun sahaja. Jadi kalau kita lihat statistik ini, masalah jantung di samping kita tahu
sejak beberapa tahun kebelakangan ini adalah menjadi penyebab utama kadar kematian
tinggi di Malaysia.
Jadi, saya ingin tahu di hospital-hospital, sebagaimana soalan saya, hospital
negeri terutamanya. Saya ingin tahu spesifik Hospital Tuanku Jaafar Seremban, adakah
mempunyai pakar kardiologi, bukan pakar perubatan tetapi pakar kardiologi sebab
sekiranya penyakit jantung yang acute ini apabila datang ke hospital, tidak mendapat
rawatan yang betul, penyakit jantung ini akan menjadi penyakit kronik, iaitu penyakit yang
berpanjangan. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih atas soalan Yang Berhormat Senator.
Soalan tadi adalah- okeylah kalau kita mengikut statistik memang benar apa yang terjadi
berkenaan dengan masalah sakit jantung ini. Di Seremban saya minta maaf di sana
mungkin tidak ada pakar kardiologi. Cuma kita ada di 10 hospital utama di Malaysia ini
yang mempunyai pakar kardiologi yang berkhidmat untuk masalah-masalah penyakit
jantung ini. Terima kasih.
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih- ada masalah? Tidak ada.
Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi
kalau statistik yang di bangkitkan oleh sahabat saya, Yang Berhormat Senator Dr. Azam
dan jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa daripada 300 orang
pakar kardiologi yang kita ada dalam negara, seramai 200 berkhidmat dengan hospital
swasta dan seramai 100 orang berkhidmat dengan- tidak sampai 100 orang yang
berkhidmat dengan kerajaan.
Apakah masalah yang menyebabkan pakar-pakar ini tidak berminat bekerja
dengan kerajaan dan berminat bekerja dengan swasta? Apakah langkah-langkah yang
boleh diambil oleh Kementerian Kesihatan Malaysia untuk menarik mereka ini berkhidmat
dengan kerajaan.
Pada kes-kes tertentu misal kata kita perlukan kepakaran mereka, pakar yang
kita ada berada bertugas di tempat lain. Ada urgent kes-kes kecemasan yang
memerlukan mereka datang. Apakah ada undang-undang atau kuat kuasa yang boleh
mereka faham, mereka datang untuk national service dan sebagainya. Saya minta
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang
inilah satu masalah besar hospital-hospital kita di Kementerian Kesihatan Malaysia.
Masalah 10 peratus daripada pakar kardiologi ini bekerja dengan hospital Kementerian
Kesihatan dan disebabkan mereka ini- kebanyakan mereka ini kalau sudah menjadi
pakar, ramai di antara mereka akan resign dan pergi ke hospital-hospital private oleh
sebab di sana memang gaji mereka lagi besar. Mungkin- itulah penyebab-penyebab
utama.
Jadi, dalam hal itu saya ingat memang jadi masalah besar bagi kita walaupun
kita ini dalam segi kardiologi ini kita sekarang ini telah memberi training seramai 78 orang-
extra lagi untuk berkhidmat selepas mereka tamat, untuk berkhidmat di hospital
Kementerian Kesihatan Malaysia. Jadi kementerian ataupun kerajaan mempunyai
beberapa inisiatif supaya mereka ini dapat tinggal dan bekerja lebih lama dengan kita.
Langkah-langkah yang kita ada adalah dikatakan inisiatif pakej internship pakar dan satu
daripadanya ada beberapa di sini.
Satu daripadanya ialah kita memberi kelonggaran satu hari seminggu untuk
mereka bekerja itu dikatakan flexi working hours, dengan izin. Mereka juga boleh pergi
ke hospital-hospital lain, hospital swasta untuk berkhidmat dan mengambil upah
terutamanya pada hujung minggu dengan bayaran dalam RM200 sejam. Akan tetapi
semua ini memerlukan approval daripada Kementerian Kesihatan.
Kita juga mengadakan kenaikan pangkat kepada mereka ini secara automatik
selepas mereka berkhidmat dengan kita. Sebagai contoh, daripada Gred UD54 kalau
mereka sudah berkhidmat dalam tempoh lima tahun dia akan secara automatik pergi ke
Gred UD56. Mereka diberi peluang untuk melatih dan menghadiri kursus jangka pendek
dalam sub kepakaran. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kesihatan yang telah menjawab dengan baiknya. Sekarang kita jemput pula Yang
Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop.
Tuan Ismail bin Yusop: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bagai lagu dan irama;
Soalan saya nombor lima.
5. Tuan Ismail bin Yusop minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna menyatakan, langkah-langkah yang diambil oleh kementerian dalam
mengawal harga barangan susulan kadar inflasi yang meningkat.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sorong papan di Gunung Daik;
Ini jawapan, dengar baik-baik... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sedia maklum bahawa kesan dan kadar
inflasi yang tinggi memberi impak negatif kepada seluruh pengguna di Malaysia
terutamanya apabila inflasi ini menyumbang kepada kenaikan harga. Cuma
kebelakangan ini kita agak beruntung laporan daripada Jabatan Statistik Negara
mengatakan bahawa kadar inflasi kita daripada Januari hingga Julai menguncup
sebanyak 0.9 peratus. Pada Julai sahaja, ia menguncup sebanyak 1.3 peratus.
Oleh yang demikian, bagi memastikan kenaikan harga dapat diminimumkan,
kementerian sentiasa proaktif menjalankan pemantauan aktiviti manipulasi harga melalui
penguatkuasaan Akta Kawalan Harga Antipencatutan 2011. Antara langkah-langkah
yang diambil ialah pemantauan dan penguatkuasaan di peringkat pengedaran,
pembekalan barangan dan perkhidmatan, pemeriksaan tanda harga ke atas barang yang
dijual, melaksanakan skim harga maksimum musim perayaan iaitu sempena Hari Raya
Aidilfitri, Pesta Keamatan dan Hari Gawai baru-baru ini dan juga mengadakan program
libat urus serta meningkatkan keberadaan pegawai-pegawai penguat kuasa di premis-
premis perniagaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Baik, soalan tambahan.
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya ialah salah satu faktor yang menjadi norma baharu dalam pasca
pandemik COVID-19 ialah yang mempengaruhi harga barang dan kadar inflasi ialah
sikap pengguna atau, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, consumer behaviour ini.
Contohnya, panic buying dan itu menyebabkan berlaku manipulasi harga barang. Salah
satu fungsi Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Kepenggunaan ini
ialah untuk menggalakkan dan membantu galakan kepenggunaan.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-langkah
advokasi yang dilakukan oleh pihak kementerian bagi membantu supaya ada kebijakan
dari segi, dengan izin, consumerism ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu soalan yang
baik yang ditanya oleh Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita
mengakui bahawa ada sedikit panic buying selepas kerajaan mengisytiharkan PKP fasa
pertama baru-baru ini.
■1040
Ia berpunca daripada sikap pengguna yang terlalu percaya kepada media
sosial, kepada WhatsApp, kepada Facebook, Instagram dan sebagainya. Ketika itu, kita
mengambil peranan dan tindakan dengan menyabarkan rakyat bahawa rakyat tidak perlu
bimbang kerana keberadaan barangan keperluan mencukupi dan kita memastikan
dengan kerjasama kementerian-kementerian terutamanya Kementerian Pertanian,
meyakinkan rakyat bahawa apa yang dikehendaki oleh rakyat dipenuhi ataupun berada
dalam pasaran.
Apa yang berlaku, cuma panic buying berlaku di sekitar bandar besar. Saya
difahamkan berlaku sedikit di Kuala Lumpur, di Pulau Pinang dan sedikit di Kuching.
Malangnya, ketika selesai sahaja minggu pertama selepas daripada PKP pertama itu,
kita dapat lihat banyak roti-roti jenis Gardenia yang dibuang ke dalam tong sampah. Jadi,
ini adalah pembaziran yang berlaku.
Jadi sebab itu, saya nasihatkan rakyat supaya lebih rasional terhadap apa
sahaja tindakan, jangan terpengaruh dengan media sosial yang kadang-kadang mereka
ini sekadar hearsay. Percayalah kepada media yang bertanggungjawab iaitu media-
media kerajaan. Jadi, dengan itu, sekurang-kurangnya akan memastikan bahawa
pendidikan kepenggunaan dapat dijalankan di kalangan masyarakat. Satu lagi ingin saya
nyatakan di sini bahawa dalam hal untuk memastikan harga barang terkawal atau harga
barang tidak meningkat, kita mengadakan harga kawalan barang.
Kerajaan juga amat prihatin dengan memberikan subsidi kepada harga-harga
barang keperluan seperti minyak masak, gas LPG, tepung, gula dan juga penyeragaman
harga barang untuk Sabah dan Sarawak. Ini kerana kita tahu bahawa mereka yang
berada di kawasan remote areas amat merasa beban dengan barang-barang yang terlalu
tinggi nilainya. Oleh sebab itu, di bawah kerajaan yang prihatin ini, kita memahami denyut
nadi rakyat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi soalan, tidak ada? Alright.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna. Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya pergi pula kepada Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji
Suhaili. Silakan.
6. Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, prestasi liputan terkini perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi seluruh
daerah di Sarawak dan sejauh mana usaha dipergiatkan untuk merapatkan jurang digital
negeri Sarawak dan negeri di Lembah Klang.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Tuan
Zaiedi, nama serupa. Statistik terkini liputan perkhidmatan jalur lebar mudah alih di
kawasan penduduk daerah di Sarawak sehingga suku kedua tahun 2020 adalah seperti
berikut.
Saya sampaikan data ini panjang sedikit, sebab apa, Yang Berhormat Senator
tanya antaranya jurang antara Lembah Klang dan Sarawak. Lembah Klang ini kecil tetapi
Sarawak ini besar, jadi saya hendak cerita Sarawak ini. Akan tetapi, ada kawasan-
kawasan yang liputannya okey tetapi ada kawasan yang liputan tidak okey, sudah
disampaikan dalam Dewan Rakyat.
Antaranya, saya baca pertama sekali 3G dan 4G. Asia Jaya, ia di bandar 87.3
peratus, 4G sebanyak 84.3 peratus. Bau sebanyak 89.71 peratus, di Balaga- Balaga ini
agak rendah dan di kawasan tersebut hanya 30.5 peratus untuk 3G, dan juga 20.16 untuk
4G, ini agak lemah. Betong, sebanyak 69 peratus lebih kurang di antara dua-dua, Bintulu
pun okey 72 peratus, Dalat sebanyak 73 peratus, Daro sebanyak 72 peratus, Julau agak
rendah sebanyak 23.59 peratus, ini agak rendah, amat rendah.
Kanowit, sebanyak 48.57 peratus, Kanowit pun rendah juga. Kapit sebanyak
32.31 peratus sahaja. Kuching di bandar sebanyak 94.61 peratus, Lawas sebanyak 60
peratus, Limbang sebanyak 59.46 peratus, Lubok Antu sebanyak 43 peratus. Lubok Antu
agak rendah sebab itu kawasan pedalaman. Lundu sebanyak 69 peratus dan Marudi
hanya 34 peratus.
Ini adalah kawasan-kawasan yang saya ambil contoh antara yang agak tinggi
dan juga yang agak rendah dan terlalu rendah. Kerajaan melalui Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia sentiasa berusaha untuk menambah baik kualiti
perkhidmatan komunikasi di seluruh negara. Bagi meningkatkan liputan dan kualiti
perkhidmatan di Sarawak, sebanyak 31 buah menara baharu sedang dalam peringkat
pelaksanaan bagi penyediaan jalur lebar mudah alih 4G. Semua menara ini dijangka siap
dan beroperasi secara berperingkat bermula suku pertama tahun 2021.
Di bawah Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA) yang diumumkan pada 29
Ogos 2020 oleh Perdana Menteri, sejumlah 636 buah menara baharu yang akan dibina
di negeri Sarawak. Pembinaan menara-menara berkenaan akan dijalankan di bawah
Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat (PPS) bagi memperluaskan liputan jalur lebar
mudah alih dengan teknologi 4G. Manakala, sebanyak 1,043 alat pemancar
telekomunikasi sedia ada akan di naik taraf melalui Program PPS juga. Ini antara
kawasan-kawasan yang teruk, maknanya kita ada program untuk kita baik pulih.
Selain itu, pihak pemain industri juga akan membina sebanyak 49 buah menara
baharu serta menaik taraf 825 alat pemancar komunikasi yang sedia ada secara
komersial. Perhatian juga diberikan kepada perkhidmatan jalur lebar talian tetap di mana
jumlah 43,013 premis kediaman dan komersial akan tersedia dengan capaian Internet
melalui teknologi gentian optik. Jumlah ini diselaraskan dari semasa ke semasa.
Walau bagaimanapun, usaha bagi meningkatkan liputan dan kualiti
perkhidmatan jalur lebar di seluruh negara bagi merapatkan jurang digital di antara
kawasan bandar dan luar bandar bukan sahaja melibatkan Kerajaan Persekutuan malah
memerlukan kerjasama pelbagai pihak, termasuk di peringkat kerajaan negeri dan pihak
berkuasa tempatan untuk memudahkan proses-proses perolehan dan kelulusan tapak
terlibat. Makna, kelulusan tapak pembinaan menara dan sebagainya memerlukan
kelulusan dan juga kerjasama kerajaan negeri.
SKMM akan terus bekerjasama dengan agensi kerajaan negeri iaitu Sarawak
Multimedia Authority. Di Sarawak, dia ada Sarawak Multimedia Authority, berbeza
dengan negeri lain maka ia perlu kerjasama bagi pihak kerajaan negeri bagi menambah
baik liputan dan kualiti jalur lebar di Sarawak. Semasa sesi kunjung hormat kepada Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak pada 10 Julai yang lalu, beberapa persetujuan
penting telah dicapai, di antara lain adalah untuk mengeratkan kerjasama bersama
dengan pihak Sarawak Multimedia Agency dari segi perancangan dan memudahkan cara
proses kelulusan pembinaan untuk mempercepatkan pembinaan sektor digital. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila, tambahan.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, saya ada soalan tambahan
di sini. Seperti mana kita ketahui tadi, bahawa pelan Jalinan Digital Negara dengan
kerajaan mempunyai rancangan yang agak hebat untuk kita memajukan pusat-pusat
Internet di seluruh negara.
Jadi untuk di negeri Sarawak, bolehkah kementerian memberikan jaminan bila
projek ini boleh siap dengan sepenuhnya? Adakah ada tempoh masanya? Kedua,
adakah kementerian mengambil kira bahawa kita menjalankan projek ini dengan
kerjasama pihak swasta, syarikat-syarikat telekomunikasi swasta. Jadi, pihak swasta ini
yang mereka ambil kira juga ialah the bottom line iaitu untung ruginya. Jadi oleh sebab
saiz pemasaran di Sarawak, di luar bandar, di Balaga, dan sebagainya, mungkin tidak
besar.
Kalau mengambil kira saiz pemasaran ini dengan penduduk atau customer-nya
mungkin tidak besar, adakah pihak kerajaan membantu syarikat-syarikat telekomunikasi
swasta ini untuk sama-sama kita katakan, menampung kos yang mungkin dibiayai oleh
pihak swasta. Jadi, minta penjelasan dari pihak kementerian tentang perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, di Sarawak ini kawasannya luas. Kawasan luas, lepas itu
berbukit-bukau. Jadi, maknanya dari segi kosnya mungkin melibatkan setengah pihak
swasta.
Pihak swasta yang saya maksudkan di sini ada beberapa kategori swasta,
pertama, pemain industri telekomunikasi, iaitu Digi, Maxis, Celcom dan juga maknanya
Telekom.
Ini adalah pemain utama telekomunikasi. Selain itu, selepas ini ada juga
pemain-pemain telekomunikasi ataupun kontraktor-kontraktor telekomunikasi yang
terlibat dalam membantu usaha untuk menaik taraf, maknanya program-program
Internet, telekomunikasi dan sebagainya ada syarikat-syarikat lain yang bersama turut
serta untuk memajukan sistem telekomunikasi kita, terutamanya jalur lebar di seluruh
negeri Sarawak. Apa yang paling utama di sini peranan iaitu peranan Sarawak
Multimedia Authority (SMA). Ini penting. Jadi, kerjasama ini kita harapkan dapat
membuahkan satu usaha untuk kita meningkatkan jalur lebar 4G, 3G di seluruh negeri
Sarawak.
■1050
Jadi, ada di antara baru-baru ini kita dapat banyak permohonan daripada
beberapa syarikat yang mereka memberi cadangan, bagaimana mereka harus
bekerjasama dengan SMA untuk mereka tingkatkan. Maknanya teknologi mereka untuk
membantu negeri Sarawak dari segi membuat liputan untuk seluruh negeri Sarawak
untuk membaik pulih dan sebagainya.
Kita mengalu-alukanlah usaha ini tetapi dari segi peruntukannya, kita harap
SMA ini dapat membantu menambahkan peruntukan dan merancakkan lagi
perkembangan telekomunikasi negeri Sarawak. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya tambah satu soalan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri, pada 2017 saya
difahamkan SKMM memberi jaminan untuk menyediakan dana sebanyak RM1 bilion bagi
melaksanakan menara telekomunikasi di negeri Sarawak.
Pada tahun 2019, difahamkan juga menara sudah siap sebanyak 300. Pada
tahun 2020, 300 lagi. Jadi sebentar tadi ada Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut
hanya 30 menara akan siap pada suku tahun kedua 2021.
Jadi soalan saya apakah perangkaan yang diberikan oleh SKMM ini sebanyak
RM1 bilion ini, berapa yang telah dibelanjakan oleh SKMM? Adakah benar laporan yang
mengatakan 300 siap tahun 2019 dan 300 menara siap tahun 2020? Sebab kalau siap
semua saya rasa 80 peratus masalah yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi akan
selesai. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Cuma
sedikit pandangan sikit kepada Yang Berhormat. Pertama sekali, untuk kita lihat bahawa
NFCP2 ini perbelanjaan yang kita keluarkan adalah lebih kurang RM12 bilion. Banyak
perbelanjaan untuk multimedia untuk meningkatkan komunikasi dan multimedia ini besar
belanjanya. Perbelanjaan yang banyak ini juga kita membina menara-menara.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, ada sesetengah menara yang dibina oleh
SKMM ini, kita bina tetapi tidak diservis oleh sesetengah telco. Oleh sebab kadang-
kadang untuk kita servis telco ini ia agak mahal. Contoh kawasan yang tidak ada elektrik.
So, kita guna genset dan kita guna diesel. So, perbelanjaan sebulan lebih kurang RM10
ribu untuk kita hendak naik- jadi RM10 ribu, kalau kita ada tiga tower - RM30 ribu.
Jadi kadang-kadang kawasan tersebut ada lebih kurang 300 orang penduduk
yang pakai prepaid. Pakai prepaid contohnya dia pakai RM20 prepaid. RM20 prepaid
maknanya kalau 100 orang RM2,000, 300 orang RM6,000. Satu tower tidak dapat cover.
Jadi kadang-kadang bila genset itu maknanya tidak servis, ada tempat yang
tidak servis oleh telco. Oleh sebab itu saya kata tadi yang kita sebut tadi pemain industri
utama ini perlu bekerjasama dan sentiasa memeriksa bahawa sesetengah tempat itu
kadang-kadang ada vandalisme, kecurian genset, kecurian kita kata kita guna solar,
kecurian solar...
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Timbalan Menteri soalan saya, 300
menara. Tahun 2019, 300 menara sudah siap dan tahun 2020, 300 menara sudah siap.
Itu soalan saya. Adakah benar laporan ini?
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Apa yang kementerian beri ini benarlah. Akan
tetapi kita bagi penerangan sedikit ini tentang menara yang dibina ini kadang-kadang
saya tahu tidak ada line. Kadang-kadang ada kompelin, menara bina tetapi kadang-
kadang kompelin yang sebut tadikan.
Jadi sangkaan sesetengah Yang Berhormat kata, “Oh, ini kita bina menara, kita
sedang bina menara tapi line tidak ada. Maknanya tipu tidak bina menara...” Tidak, kita
bina tetapi saya hendak terangkan di sini. kadang-kadang ada sesetengah menara kita
bina itu...
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencelah sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ia menara ada tapi line tidak ada. Ini
pelik sikit. Saya minta penjelasan yang itu. Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebab itu
saya tengah terangkan itu Yang Berhormat, tengah terangkan kepada Yang Berhormat
ini. Kadang-kadang kita bina menara tetapi menara itu tidak di servis. Jadi kadang-
kadang itu perkara-perkara yang kita- sebab itu kita sekarang ini kita minta bahawa di
samping kita membina menara yang ada semua dan sedang kita bina dan kita tengah
cuba dalam program JENDELA kita hendak memastikan bahawa telco yang ada itu dia
servis, dia bagi servis kepada menara sebab kita tahu ada kompelin-kompelin yang
sesetengah menara itu ada menara tetapi line tidak ada.
Di antara sebab-sebabnya yang saya kata tadilah, berbukit-bukau, pemancar
tidak kuat dan sebagainya. Ini perkara-perkara yang perlu kita ambil tindakan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Zahidi bin
Zainul Abidin, Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia, terima kasih banyak.
Sekarang saya beri pula kepada Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan
Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Dipersilakan.
7. Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta
Perdana Menteri menyatakan, langkah-langkah yang diambil kerajaan dan polisi
Kerajaan Malaysia mengenai isu pelarian Rohingya yang sedang berada di Malaysia.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datin
Mastura binti Mohd Yazid]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator, walaupun Malaysia bukan
negara ahli kepada Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1991 dan Protokol 1967,
namun atas dasar kemanusiaan pelarian yang memegang kad UNHCR ini dibenarkan
tinggal sementara sehingga ditempatkan ke negara ketiga atau pulang ke negara asal.
Pelarian ini juga bebas bergerak kecuali ke Sabah dan Sarawak, mendapat
akses kepada perkhidmatan kesihatan di hospital dan klinik kerajaan dengan dikenakan
caj 50 peratus berbanding warga asing yang mempunyai dokumen yang sah, pendidikan
di pusat pembelajaran alternatif, dibenarkan bekerja sendiri untuk sara hidup dan
sebagainya Yang Berhormat.
Malaysia perlu terus mengambil pendekatan menggesa negara-negara ahli
kepada Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1991 dan Protokol 1967 untuk dapat
melaksanakan hak dan tanggungjawab memberikan perlindungan kepada pelarian tanpa
mengira asal usul, etnik, agama dan sebagainya.
Sekiranya semua negara ahli dapat memainkan peranan dan
tanggungjawabnya isu pelarian ini akan dapat ditangani bersama menyelesaikan isu
pelarian yang ditumpukan kepada punca juga berlakunya krisis pelarian tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Majlis Keselamatan Negara,
Jabatan Perdana Menteri telah dipertanggungjawabkan dalam menyelaras, mengurus
pelarian di Malaysia berdasarkan pada Arahan MKN No. 23. Mekanisme pengurusan
pendatang asing tanpa izin (PATI) yang memegang kad Pesuruhjaya Tinggi Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu untuk Pelarian United Nations High Commissioner for Refugees
(UNHCR) yang dikeluarkan pada tahun 2009.
Penambahbaikan kepada Arahan MKN No. 23 ini sedang dilaksanakan dengan
memberikan penekanan terhadap mekanisme pengurusan dan penguatkuasaan yang
efisien, pelaksanaan dasar-dasar yang membabitkan kebajikan dan sosial di samping
menjamin keselamatan dan kedaulatan negara. Terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima
kasih, Yang Berhormat Menteri. Masalah pelarian etnik Rohingya ini memang menjadi
masalah yang besar.
Terutama kalau kita lihat pada hari ini mereka mendominasi. Walaupun mereka
mencari rezeki yang halal tetapi mereka telah membanjiri terutamanya di pasar-pasar
awam.
Jadi persoalan saya, apakah pendirian kerajaan berkaitan dengan isu dominasi
pekerja etnik Rohingya ini yang saya katakan tadi telah memberi masalah kepada orang
kita yang berniaga?
Sejauh manakah proses pembersihan golongan ini? Walaupun saya faham apa
Menteri katakan tadi mungkin tidak ada batasan tetapi saya rasa mesti ada proses
pembersihan dari terus mereka bergerak secara begitu bebas terutamanya di kawasan
Kuala Lumpur dan di bandar-bandar besar.
Soalan berikutnya, apakah bentuk kerjasama dengan NGO dalam aspek
pendidikan awal kepada kanak-kanak etnik Rohingya ini bagi membantu mereka tidak
tercicir daripada segi pendidikan? Sekian, terima kasih.
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Saya
lihat soalan-soalan Yang Berhormat Senator amat prihatin mengenai hal-hal etnik
Rohingya yang juga menjadi perhatian yang amat penting di mata rakyat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator untuk menjawab tiga soalan
yang telah dikemukakan tadi, Malaysia sekali lagi saya sebutkan bukanlah negara ahli
kepada Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1991 dan Protokol 1967. Justeru
Malaysia tidak tertakluk kepada mana-mana perkara dan peruntukan dalam kedua-dua
instrumen antarabangsa ini termasuklah dalam perkara membenarkan pemohon suaka
atau pelarian untuk bekerja secara berbayar iaitu pekerja sektor formal di dalam negara.
Walau bagaimanapun, dasar kerajaan pada ketika ini menetapkan bahawa
pelarian dibenarkan untuk bekerja sendiri iaitu pekerjaan yang sektor tidak formal bagi
tujuan sara hidup. Semua pelarian di negara ini adalah tertakluk kepada undang-undang,
peraturan dan dasar termasuklah menjalankan aktiviti perniagaan di pasar-pasar awam
yang memerlukan kelulusan dan permit pihak berkuasa tempatan Yang Berhormat.
■1100
Kerajaan juga memandang amat serius isu dominasi pekerja-pekerja warga
asing ini termasuk etnik Rohingya di pasar-pasar awam dan ia menimbulkan
ketidakselesaan rakyat kerana golongan ini dianggap mencuri peluang pekerjaan dan
peniagaan peniaga tempatan. Di samping itu berkemungkinan akan melaksanakan
perkara-perkara negatif yang menjurus kepada perkara-perkara berunsur jenayah dan
sebagainya.
Pihak berkuasa tempatan seperti Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL)
sentiasa melaksanakan pemantauan dan penguatkuasaan di Pasar Borong Kuala
Lumpur bagi memastikan tiada warganegara asing termasuk pelarian yang menjalankan
aktiviti perniagaan atau bekerja di pasar borong tersebut. Pihak berkuasa tempatan yang
lain juga sentiasa menjalankan pemantauan dan penguatkuasaan yang berkaitan di
pasar-pasar awam dan premis perniagaan.
Rakyat Malaysia digesa dan saya memohon di Dewan yang mulia ini tidak
sewenang-wenangnya menggaji atau memberikan permit kelulusan perniagaan di pasar-
pasar awam dan premis perniagaan yang lain kepada warganegara asing dan pelarian
kerana ia bertentangan dengan undang-undang dan peraturan sedia ada.
Mengenai pula dari segi pendidikan dan NGO-NGO yang bekerjasama
mengusahakan hal-hal pendidikan anak-anak Rohingya ini, dasar sedia ada kerajaan
Yang Berhormat terhadap pelarian yang memegang kad Pesuruhjaya Tinggi Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu untuk pelarian, kad UNHCR dan pemohon suaka termasuk etnik
Rohingya dalam pendidikan adalah membenarkan pelarian mendapat akses kepada
kemudahan pendidikan di pusat bimbingan alternatif ataupun disebut Alternative
Learning Center (ALC) yang dikendalikan oleh pertubuhan-pertubuhan bukan negara
komuniti pelarian, institusi pendidikan swasta dan UNHCR.
Anak-anak pelarian tidak dibenarkan mendapat pendidikan di sekolah-sekolah
kerajaan Yang Berhormat. Sehingga kini terdapat sebanyak 123 buah ALC ataupun
Alternative Learning Center dan daripada jumlah ini terdapat sebanyak hanya 18 buah
ALC sahaja yang diluluskan oleh KPM bagi anak-anak etnik Rohingya ini. Itu sahaja Yang
Berhormat. Terima kasih.
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh satu tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Dr. Yaakob bin Sapari: Ada sebuah kampung di Langkawi, warga Rohingya ini
ada IC dan mendaftar sebagai pengundi. Adakah kita bersedia macam negara-negara
maju lain seperti Australia atau di Amerika Syarikat anak yang lahir di negara ini kita
boleh iktiraf sebagai warganegara?
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat. Saya repeat,
balik semula apa yang Yang Berhormat cakap. Ia mempunyai IC dan sudah daftar untuk
menjadi pengundi? Saya mohon supaya kalau boleh Yang Berhormat memberi saya
detil-detil itu supaya saya boleh check. Saya mesti dapat satu kepastian daripada pihak
Suruhanjaya Pilihan Raya.
Keduanya, kita akan mengusahakan sebaik-baiknya untuk menghantar pulang
etnik-etnik Rohingya ini ataupun untuk meletakkan mereka di negara ketiga Yang
Berhormat. Tidak ada dasar buat masa ini untuk memberi mereka kewarganegaraan
sebegitu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, sila.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menjelaskan bahawa pelarian-pelarian ini akan
dipindahkan ke negara dunia ketiga yang lain. Boleh tidak bagi pihak kementerian
memberi masa yang ditetapkan untuk pelarian ini berada di negara kita.
Ini kerana yang keduanya kalau masalah yang dibangkitkan tadi iaitu pelarian
ini bukan kita tempatkan di dalam satu kem yang boleh kita kawal tetapi pelarian ini
sekarang sudah berada di dalam masyarakat kita. Ada juga yang sudah menyewa dan
ada juga yang telah membuat rumah sendiri. Jadi, ini yang menjadi kegusaran kita.
Apakah tindakan kerajaan kalau katakan setelah lima tahun ataupun beberapa tahun
mereka ini mesti dikeluarkan. Akhirnya nanti apabila mereka sudah menetap, sudah ada
pekerjaan dan sudah ada anak dan sebagainya, ini yang menyukarkan kita. Minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat. Sangat
popular ya hal isu fasal Rohingya sebab ia juga telah menjadi satu tahap kecemasan di
kalangan rakyat di tempat-tempat tertentu di dalam negara. Saya faham mengenai
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang berada di Dewan ini.
Pertamanya, mengenai jangka masa yang dibenarkan sebelum diarahkan untuk
ke negara ketiga. Ia melihat kepada kesesuaian dan juga sama ada cepat atau tidak
mendapat penempatan itu Yang Berhormat. Ia bukan soal mereka diberi masa di negara
ini.
Kalau kita hendak bercakap dari segi masa minimum atau maksimum, saya
faham apa yang Yang Berhormat fikirkan itu. Jadi, kalau penerimaan itu cepat dan efisien
daripada negara ketiga, cepatlah mereka ditempatkan. Kalau tidak, kadang-kadang
pelarian etnik Rohingya ini mereka juga ada pilihan-pilihan mereka juga. Jadi, mungkin
itu juga akan diambil kira.
Keduanya, saya prihatin mengenai kegusaran mereka menjadi sebahagian
daripada komuniti kita dan macam mana hendak menguruskannya. Sudah ada usaha-
usaha oleh pihak kerajaan yang memikirkan penambahbaikan dan satu mekanisme yang
tuntas dan juga mengambil kira semua hal yang berkaitan pendirian-pendirian
antarabangsa dan juga dasar-dasar negara kita supaya perkara ini boleh diusahakan
secepat mungkin dan juga mengambil kira baik buruknya, Yang Berhormat.
Jadi, insya-Allah akan ada satu pelan tindakan yang sangat bersepadu dari
pihak kerajaan untuk menempatkan semula etnik ini dan juga dalam masa yang sama
ketika mereka berada di dalam negara kita, ia tidak menimbulkan keresahan dan juga
kesusahan kepada rakyat warganegara kita sendiri. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya satu
lagi tidak? Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Disebut tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa Negara Ketiga.
Saya hendak tanya Negara Ketiga yang paling hampir dengan negara kita ini, negara
apa? Lagi satu saya hendak minta bahawa isu ini memang sudah menjadi isu orang
ramai dan kita sendiri menerima rungutan hari-hari. Saya harap selepas daripada sidang
ini bila Yang Berhormat balik ke pejabat, isu ini diberikan keutamaan nombor satu untuk
diselesaikan. Dengan itu, saya ucap banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, mohon jelaskan Negara Ketiga itu negara mana yang paling hampir
dengan negara kita. Terima kasih.
Datin Mastura binti Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat. Negara Ketiga
itu saya rasa semua sedia maklum bahawa ia adalah negara Bangladesh di mana Cox’s
Bazar berada di situ dan juga Filipina adalah salah satu lagi negara yang terhampir yang
menjadi negara ketiga yang menerima pelarian etnik Rohingya ini. Saya, at this moment
in time ya, dengan izin Yang Berhormat, memang keutamaan sedang diberi kepada isu
ini. Saya berterima kasih, kita bersama-sama memperjuangkannya. Terima kasih Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Soalan ini saya
bagi dua ke tiga orang tambahan sebab soalan ini sangat penting kepada masyarakat
kita.
8. Dato' Kesavadas a/l A.Achyuthan Nair minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, adakah kerajaan bercadang untuk melancarkan mekanisme baru untuk
menggalakkan lebih ramai peminjam Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional
(PTPTN) membayar balik pinjaman mereka. Bilakah program ini akan dilancarkan?
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga Yang Berhormat Senator atas soalan
nombor lapan yang menyentuh berkaitan dengan mekanisme pembayaran balik PTPTN.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, mekanisme
bayaran balik pinjaman balik PTPTN sedia ada masih lagi relevan dan tidak menimbulkan
banyak permasalahan kepada peminjam. Sehingga 31 Ogos 2020, lebih 81 peratus
peminjam telah dan sedang membuat bayaran balik pinjaman mereka. Di samping itu
juga, PTPTN telah menyediakan ataupun melaksanakan pelbagai insentif bagi
membantu peminjam membayar balik pinjaman mereka.
■1110
Di antaranya adalah pertama, pelaksanaan tempoh, dengan izin, grace period
selama 12 bulan selepas tamat pengajian di mana peminjam tidak perlu membuat
bayaran balik dan tidak dikenakan kos pentadbiran ataupun ujrah sepanjang tempoh
tersebut.
Kedua, kemudahan penstrukturan semula pinjaman mengikut kemampuan
bayaran balik oleh peminjam.
Ketiga, kelulusan penangguhan bayaran balik pinjaman sehingga maksimum 24
bulan bagi peminjam yang belum bekerja.
Keempat, pengecualian bayaran balik pinjaman bagi peminjam golongan B40
dan M40 yang cemerlang. Akhir sekali, insentif pelepasan cukai kepada majikan yang
membantu membuat bayaran balik pinjaman bagi pihak pekerja.
Berikutan penularan COVID-19, kerajaan telah bersetuju agar penangguhan
bayaran balik pinjaman dilaksanakan selama tempoh sembilan bulan mulai April
sehingga Disember 2020 yang melibatkan 1.5 juta peminjam dengan jumlah kutipan balik
yang ditangguhkan sebanyak RM1.125 bilion. Sehubungan itu Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan belum bercadang untuk memperkenalkan mekanisme baharu bayaran balik
pinjaman dalam masa terdekat.
Kerajaan sentiasa mencari pendekatan terbaik untuk memastikan bayaran balik
pinjaman tidak terlalu membebankan peminjam dan dalam masa yang sama juga,
memastikan kepentingan PTPTN terpelihara. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan tambahan saya, apakah PTPTN masih guna pakai kriteria-kriteria
pengecualian bayar balik pinjaman bagi pelajar-pelajar yang mencapai keputusan
cemerlang dalam pengajian mereka? Itu sahaja. Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan itu. Saya percaya mungkin soalan ini terkait dengan persoalan diskaun yang
diberikan kepada peminjam-peminjam PTPTN.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pelaksanaan pemberian insentif
diskaun bayaran balik pinjaman yang terkini ataupun yang mutakhir ini adalah sehingga
31 Disember 2018 sahaja. Sebarang cadangan berkaitan perancangan untuk
memperkenalkan semula pemberian diskaun bayaran balik pinjaman memerlukan kajian
yang lebih lanjut mengenai implikasi serta kedudukan kewangan semasa pihak kerajaan
khususnya pihak PTPTN itu sendiri. Terima kasih.
9. Datuk Lee Tian Sing minta Menteri Perpaduan Negara menyatakan, apakah
fungsi dan peranan utama Rukun Tetangga dalam usaha merapatkan jurang
persefahaman antara komuniti majmuk di Malaysia, serta memupuk semangat
perpaduan dalam konteks dan suasana sosial semasa.
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Terima kasih
Yang Berhormat Senator Lee Tian Sing. Tuan Yang di-Pertua...
Pagi-pagi ke Tanjong Papan;
Singgah minum kopi secawan;
KRT adalah barisan hadapan;
Peranan sebagai angkatan perpaduan... [Tepuk]
Fungsi dan tugas utama dalam Rukun Tetangga dalam usaha untuk
merapatkan persefahaman antara komuniti majmuk di Malaysia telah dimaktubkan dalam
seksyen 8, Akta Rukun Tetangga 2012 [Akta 751] seperti berikut:
(i) untuk menjalankan apa-apa aktiviti bagi meningkatkan dan
mengukuhkan semangat kejiranan, perpaduan, muhibah dan
sembilan “K” iaitu keharmonian, keselesaan, keamanan,
kerjasama, keselamatan, kebajikan, kesihatan, kesejahteraan
ekonomi dan kualiti hidup di kalangan anggota masyarakat;
(ii) untuk menerima maklumat mengenai untuk memerhati dan
menyiasat semua isu mengenai konflik masyarakat di dalam
kawasan dan juga melaporkan maklumat pemerhatian dan
penyiasatan itu kepada pengarah;
(iii) untuk mengambil apa-apa langkah yang perlu atau yang wajar
untuk membolehkan pemastautin melindungi diri mereka
terhadap apa-apa aktiviti jenayah atau bencana;
(iv) untuk menyediakan pengantaraan dalam masyarakat bagi
maksud pendamaian atau lainnya menyelesaikan apa-apa
pertikaian atau perselisihan di kalangan anggota masyarakat
ataupun mediator; dan
(v) untuk menjalankan apa-apa fungsi atau tugas lain yang
diarahkan oleh ketua pengarah dari semasa ke semasa.
Sekian, terima kasih.
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan beliau. Soalan tambahan saya adalah
sejauh manakah Rukun Tetangga melalui kementerian telah melaksanakan program
atau jalinan kerjasama strategik sama ada bersama agensi kerajaan yang lain atau NGO
berkaitan bagi menggerakkan dan mengaktifkan Rukun Tetangga yang merupakan satu
organisasi penting dalam membentuk kesepaduan sosial masyarakat majmuk di negara
kita?
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih atas soalan tambahan. Penglibatan dan
membudayakan nilai-nilai yang dipupuk ke arah perpaduan adalah penting. Maka, Rukun
Tetangga telah melalui Kementerian Perpaduan Negara melaksanakan beberapa
kerjasama strategik sama ada bersama kementerian, agensi kerajaan dan NGO seperti
berikut;
Pertama, melaksanakan program Komuniti Sihat Pembina Negara (KOSPEN),
dan Communication for Behavioral Impact (COMBI) dengan kerjasama Kementerian
Kesihatan Malaysia dalam membanteras denggi.
Kedua, telah melaksanakan program atau aktiviti pencegahan jenayah melalui
pelaksanaan aktiviti Skim Rondaan Sukarela (SRS) dengan kerjasama PDRM. Sehingga
kini, jumlah SRS adalah sebanyak 5,323.
Ketiga, melaksanakan program pendidikan pencegahan dadah dengan
kerjasama Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK). Sebagai contoh, taklimat kesan
penyalahgunaan dan rondaan pencegahan penyalahgunaan. Dari Januari hingga Julai
2020, jumlah aktiviti, program pencegahan dadah ini telah dianjurkan sebanyak 367
aktiviti; dan
Keempat, telah melaksanakan Program Family and Community Empowerment
Services (FACES) dengan kerjasama Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga
Negara (LPPKN). Program ini adalah untuk menyejahterakan keluarga dengan
memperkasakan keluarga dan komuniti. Terdapat 19 Rukun Tetangga daripada 10
negeri yang telah menyertai program FACES ini di seluruh Malaysia.
Selain itu, kita juga telah mewujudkan kerjasama dengan badan bukan kerajaan
supaya pelaksanaan program akan dapat menarik minat masyarakat pelbagai kaum
dengan lebih berkesan dan efektif. Kita turut mewujudkan kerjasama dengan badan-
badan korporat termasuk pusat membeli belah supaya mesej perpaduan ini dapat
disampaikan melalui pengiklanan dan slogan di premis-premis perniagaan.
Akhir sekali, kita juga telah melaksanakan program lawatan integrasi antara
KRT Semenanjung melibatkan Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan
supaya kepelbagaian adat resam dan budaya dapat dihayati dan difahami dengan lebih
mendalam. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Ismail bin Yusop: Boleh satu soalan tambahan dari saya?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini sebab semalam
waktu lunch tidak dapat tanya. Jadi, hari ini hendak kena tanya juga. Saya bersetuju
dengan kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang bahawa Rukun Tetangga
ini sebagai barisan hadapan dalam memupuk semangat perpaduan dan jurang
persefahaman antara komuniti majmuk di Malaysia.
Bila saya dengar kenyataan program-program yang dijalankan- soalan saya
ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua iaitu dalam pelan strategik yang sedang disediakan
oleh Kementerian Perpaduan Negara sekarang ini, ada atau tidak program dalam bentuk
literasi kenegaraan melalui Rukun Tetangga ini supaya rakyat di peringkat akar umbi ini
lebih celik tentang constitutional right, dengan izin, dan lebih literate, lebih celik dan ada
pencerahan tentang isu kenegaraan. Terima kasih.
■1120
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya rasa dari elementarynya kita perlu mula dengan
perpaduan. Kalau kita beransur kepada kenegaraan dan Perlembagaan, mungkin kena
ada sasaran yang kena. Kalau tidak takut salah, salah, pendidikan itu dijadikan konflik
dan pula menjadi percaturan antara satu sama lain. Apakah interpretasi ataupun
terjemahan peruntukan Perlembagaan kerana ia memerlukan keintelektualan yang lebih.
Jadi, maka, amalan dan nilai-nilai perpaduan ini perlu kita jadikan kerap, lebih-
lebih lagi di peringkat akar umbi dan pada asasnya tolak ansur, keprihatinan, hormat-
menghormati dan sebagainya. Saya rasa itulah teras-teras yang perlu kita asaskan dulu.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
Perpaduan Negara, Dato’ Sri Ti Lian Ker.
Sekarang kita pergi kepada soalan Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah
a/k Patrick Insol. Dipersilakan.
10. Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol minta Menteri Perusahaan Perladangan
dan Komoditi menyatakan, sama ada Lembaga Minyak Sawit Malaysia telah berjaya
menghasilkan bahan penanaman sawit yang lebih baik dan sama ada bahan penanaman
tersebut telah ditanam secara besar-besaran di Malaysia.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) giat menjalankan kajian penyelidikan
dan pembangunan (R&D) secara berterusan bagi menghasilkan bahan tanaman yang
berkualiti dan berhasil tinggi yang dapat menyumbang ke arah pendekatan produktiviti
sawit negara.
Statistik MPOB menunjukkan sejak tahun 2016 hingga tahun 2019, buah tandan
segar (BTS) di Malaysia masih pada julat 15.9 tan hingga 17.2 tan per hektar per tahun.
Dengan purata hasil minyak berada pada julat 3.21 tan hingga 3.47 tan per hektar per
tahun.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, kajian biakan baka bagi
menghasilkan sesuatu baka sawit mengambil masa antara 10 tahun hingga 20 tahun
iaitu satu hingga dua kitaran hidup bagi memperoleh data dan keputusan yang
komprehensif.
Antara hasil kajian bahan tanaman sawit terkini daripada MPOB adalah PS1.1
yang mempunyai ciri unggul pokok renek iaitu kadar pertambahan ketinggian tahunan
kurang daripada 40 sentimeter per tahun. Baka ini adalah 20 peratus hingga 25 peratus
lebih rendah daripada baka DxP iaitu kacukan Dura dan Pisifera semasa yang dapat
memudahkan proses penuaian manakala dari segi hasil, baka ini mampu mencapai
pengeluaran BTS 35 tan per hektar per tahun. Kadar perahan minyak sehingga 27
peratus dengan hasil minyak sekitar lapan tan per hektar per tahun.
Skala pengeluaran dan penanaman bahan tanaman ini masih di peringkat awal
dengan kapasiti pengeluaran sebanyak 50 ribu biji benih setahun. Sekitar 80 peratus
daripada pengeluaran biji benih adalah untuk kegunaan MPOB sendiri bagi perdagangan
komersial dan penyelidikan, manakala bakinya adalah untuk pasaran tempatan
terutamanya pekebun kecil.
Keluasan tanaman baka PS1.1 sehingga kini adalah sekitar 70 hektar
merangkumi penanaman di kawasan ladang usahawan MPOB dan industri dijangkakan
keluasan tanaman akan meningkat dalam beberapa tahun ini. Selain biak baka sawit,
MPOB mengkomersialkan bahan tanaman klon. Antara bahan tanaman sawit klon yang
telah dibangunkan dan dikomersialkan oleh MPOB adalah Clonal Palm Series 1, Clonal
Palm Series 2, dan Clonal Palm Series 3.
Baka series CPS ini mampu mengeluarkan kira-kira 10 peratus hingga 15
peratus lebih hasil berbanding baka DxP dengan pelaksanaan amalan pertanian baik dan
persekitaran yang bersesuaian. Sehingga kini, kawasan seluas 312 hektar telah ditanam
dengan bahan tanaman klon tersebut. MPOB sentiasa bekerjasama dengan industri dan
membangunkan sesuatu bahan tanaman baharu khususnya dalam peringkat kajian di
lapangan kerana kekangan kapasiti makmal pengeluaran klon dan keluasan ladang yang
terhad.
Selain itu, baka klon sawit juga boleh didapati dari makmal komersial. Hasil-hasil
kajian bahan tanam baharu yang dijalankan oleh MPOB tersebut akan dikongsi bersama
para penanam sawit melalui program usahawan usaha sama antara agensi serta melalui
seminar pemindahan teknologi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tambahan?
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan tambahan saya adalah demi memanfaatkan sepenuhnya hasil kajian
MPOB berkaitan bahan penanaman sawit yang berkualiti, adakah kementerian akan
mensyaratkan supaya semua pengusaha tapak semaian menggunakan bahan
penanaman tersebut dan sama ada bahan penanaman tersebut akan dibekalkan melalui
skim bantuan tanaman baharu khususnya kepada kumpulan sasaran B40? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk
makluman Yang Berhormat, sebenarnya kementerian memang sentiasa melalui MPOB
mengambil langkah-langkah yang proaktif. Jadi, salah satu ialah yang dikatakan
penanaman sawit baharu ini. Untuk makluman Yang Berhormat, bahan tanaman klon ini
berpotensi menghasilkan buah tandan segar melebihi 30 tan.
Kalau secara bandingan tadi, saya sudah maklumkan bahawa pada ketika ini,
DxP hanya lebih kurang 17 tan untuk buah tandan segar. Jadi, kementerian menerusi
MPOB telah berjaya mengkaji, menyelidik dan dapat bahan tanaman klon ini dengan
dapat hasil yang lebih. Selain itu, hasil minyak juga yang kalau tadi saya tegaskan
sebanyak 3.5 tan per hektar per tahun untuk DxP itu tetapi bagi klon baharu ini, PS1.1
dengan CPS ini, memang ia dapat meningkatkan hasil minyak lebih kurang lapan hingga
10 tan.
Jadi, bagi kementerian, kita akan bekalkanlah secara berperingkat-peringkat
untuk digunakan oleh pekebun kecil. Sebab ini penting kalau klon ini atau penanaman
sawit baharu ini, ia dapat meningkatkan produktiviti dan secara tidak langsung ia akan
dapat meningkatkan pendapatan terutama kepada B40 ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Wee
Jeck Seng...
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Maaf Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang
pertama Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kementerian ataupun MPOB
mensyaratkan supaya semua pengusaha tapak semaian menggunakan bahan tanaman
hasil kajian MPOB? Saya rasa itu belum dijawab lagi. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Okey. Yang Berhormat Senator, kementerian
memang- oleh sebab itulah membuat kajian penyelidikan untuk mendapatkan baka yang
baik untuk dapatkan hasil produktiviti yang tinggi. Itu satu galakan. Akan tetapi, selepas
dapat kajian nanti ataupun baka ini sawit yang lebih mampan, maka akan diperkenalkan
dan kita akan menggalakkanlah terutama melalui tapak semaian untuk digunakan untuk
tanam semula bagi pekebun-pekebun kecil.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Timbalan Menteri ya. Terima
kasih Yang Berhormat Senator. Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng, terima
kasih banyak.
Sekarang saya alih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam
a/l Nachiappan. Silakan.
11. Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, sejauh mana pelaksanaan penggunaan kerusi keselamatan kereta kanak-
kanak atau baby car seat- CRS dilaksanakan di Malaysia? Apakah usaha kerajaan untuk
memastikan harga CRS dapat diberikan subsidi kepada rakyat?
Timbalan Menteri Pengangkutan [Tuan Haji Hasbi bin Habibollah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, susulan penularan wabak COVID-
19 dan bagi memberi ruang kepada rakyat untuk membuat persediaan, aktiviti
penguatkuasaan dasar kerusi keselamatan kanak-kanak atau child restraint system
(CRS), dengan izin, akan terus dilaksanakan melalui pendekatan berdasarkan
pendidikan advokasi dan pemberian nasihat.
■1130
Pertubuhan berkaitan keselamatan jalan raya di seluruh dunia telah
memperakui akan kepentingan dan kebaikan penggunaan CRS dalam mengurangkan
risiko kecederaan atau kematian yang mungkin dialami oleh kanak-kanak di dalam suatu
kemalangan.
Berdasarkan kajian, kanak-kanak berumur di antara dua hingga lima tahun yang
menggunakan tali pinggang keledar dewasa akan mempunyai risiko lebih tiga kali ganda
untuk mengalami kecederaan serius dan lebih daripada empat kali ganda cenderung
mengalami kecederaan kepala yang serius berbanding dengan kanak-kanak yang
menggunakan CRS.
Sejak peraturan ini diperkenalkan, daripada kajian yang dijalankan, terdapat
bukti yang jelas menunjukkan peningkatan kesedaran ibu bapa dengan peningkatan
kadar penggunaan kerusi keselamatan kanak-kanak sebanyak enam peratus iaitu
daripada 38 peratus pada tahun 2019 kepada 44 peratus pada tahun 2020 ini.
Tujuan utama kementerian mewajibkan peraturan penggunaan CRS ini adalah
atas dasar kepentingan keselamatan dan kebajikan kanak-kanak yang menaiki
kenderaan. Ia bukanlah bertujuan untuk mengenakan penalti, saman mahupun
menyusahkan orang ramai. Orang ramai perlu memberi perhatian kepada perkara ini
bagi mengelakkan penyesalan di kemudian hari sekiranya ditimpa kemalangan.
Peraturan yang diperkenalkan adalah bertujuan untuk mengubah minda dan sikap orang
ramai secara berperingkat untuk menyedari akan kepentingan penggunaan CRS bagi
menjamin keselamatan anak-anak mereka.
Buat masa ini, pemakaian CRS hanya diwajibkan kepada kenderaan
persendirian sahaja. Selain itu, pengecualian turut diberikan kepada mereka yang
mempunyai ahli keluarga yang besar yang tidak membolehkan peralatan CRS dipasang
dengan sempurna di dalam kenderaan tersebut.
Kerajaan amat prihatin dengan kos pembelian peralatan CRS yang dihadapi
oleh ibu bapa. Kerajaan juga sedar bahawa wujudnya kekangan untuk memperluaskan
pelaksanaan peraturan CRS kepada kenderaan perkhidmatan awam seperti bas henti-
henti, bas ekspres, teksi dan kenderaan e-hailing atas faktor practicality-nya.
Sebagai contoh, peralatan CRS mungkin tidak sesuai untuk dipasang atas
tempat duduk di dalam bas, juga kekangan menyediakan peralatan CRS yang
bersesuaian untuk satu kanak-kanak oleh perkhidmatan teksi atau e-hailing mengambil
kira saiz kanak-kanak yang berbeza-beza.
Kementerian telah mengarahkan MIROS untuk mengadakan perbincangan
terperinci dengan pihak persatuan pengeluar dan penjual kenderaan serta pihak
pembuat dan pengimport CRS ke arah mengurangkan kos jualan CRS.
Bagi perkhidmatan teksi dan e-haling, penggunaan CRS adalah digalakkan.
Penyediaan perkhidmatan adalah digalakkan untuk menyediakan CRS universal bagi
kegunaan pelanggan. Bagi meningkatkan tahap keselamatan penumpang di dalam bas
ekspres, kerajaan juga telah mewajibkan peraturan pemasangan tali pinggang keledar di
dalam semua bas ekspres bagi bas binaan baharu bermula tahun 2020. Kementerian
juga telah berbincang dengan pelbagai pihak berkepentingan mengenai pendekatan
terbaik mengenai pelaksanaan dasar CRS.
Umumnya, semua berpandangan bahawa pihak Kementerian Pengangkutan
perlu berbalik kepada prinsip asal yakni back to basic iaitu seatbelt dan CRS, dengan
izin, dalam isu keselamatan melibatkan penumpang dan kanak-kanak di dalam sesuatu
kenderaan. Antara lain, kementerian akan merangka cara penyelesaian jangka panjang
yang dapat melindungi tahap keselamatan kanak-kanak tanpa membebankan rakyat
khususnya ibu bapa.
Kementerian turut akan terus meneliti maklum balas daripada orang ramai
mengenai piawaian berat, tinggi dan umur kanak-kanak yang perlu menggunakan CRS
agar ia terus setara dan relevan dengan standard keselamatan yang diterima pakai di
peringkat antarabangsa. Untuk mengakhiri jawapan saya Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak berpantun sedikit di hari penghabisan ini... [Ketawa]
Tali pinggang keledar depan belakang dah dipasang;
Tapi banyak yang tak mahu pakai;
Ditegur penguat kuasa janganlah bising.
Sekarang CRS digalakkan pasang;
Harapan kita dua-duanya dipakai;
Bila diberi amaran jangan pula marah melenting.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila soalan tambahan.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya. Apakah kerajaan tidak berhasrat untuk mewajibkan supaya
setiap pengeluar kereta di Malaysia menyediakan CRS menjadi pakej kepada pembeli
sebagai salah satu aksesori semasa membuat pembelian kereta?
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Yang sebenarnya, itu adalah antara perbincangan yang sedang difikir-fikirkan
termasuklah penjualan pakej bukan hanya dalam kereta, malahan hospital pun difikirkan
sekarang ini untuk bayi yang baru lahir. Sebagaimana amalan di negara-negara maju,
apabila anak baru lahir, hospital juga kena sediakan CRS sama ada sewa ataupun dalam
bentuk apa sahaja. Ini untuk memastikan anak yang balik ke rumah yang baru lahir juga
dikenalkan untuk pakai CRS dalam kereta. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat Haji Hasbi bin Haji
Habibollah, Timbalan Menteri Pengangkutan. Terima kasih atas jawapan yang baik dan
kami dengar. Sekarang bagi jawab lisan, kita selesaikan.
Datuk Razali bin Idris: Last tak ada? Yang Berhormat Menteri tunggu.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG
MAJLIS KESELAMATAN NEGARA (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.37 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Majlis Keselamatan Negara 2016 dibacakan
kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Alhamdulillah, kita bersyukur negara kita dalam keadaan
selamat dan terkawal. Walau bagaimanapun, negara sentiasa bersedia untuk
menghadapi pelbagai ancaman keselamatan yang dinamik dari semasa ke semasa.
Mekanisme pengurusan keselamatan negara perlu dikemaskinikan bagi menghadapi
ancaman keselamatan tersebut.
Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, bahawa Akta Majlis
Keselamatan Negara 2016 [Akta 776] telah diluluskan oleh Dewan Rakyat pada 3
Disember 2015 dan diluluskan oleh Dewan Negara pada 22 Disember 2015. Sembah
taklimat kepada Majlis Raja-Raja telah diadakan sebanyak dua kali iaitu pada 16 Februari
2016 dan 10 Mei 2016. Akta 776 kemudiannya telah disiarkan di dalam warta pada 7
Jun 2016 di bawah Perkara 66(4A) Perlembagaan Persekutuan dan berkuat kuasa pada
1 Ogos 2016. Tuan Yang di-Pertua, Akta 776 digubal berdasarkan objektif seperti berikut:
(i) untuk menubuhkan Majlis Keselamatan Negara (MKN) secara
perundangan, susulan pemansuhan Ordinan Darurat (Kuasa-
kuasa Perlu) 1971, dan Akta Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 1979
pada tahun 2011 yang menjadi punca kuasa MKN sebelum ini;
(ii) untuk mengisytiharkan kawasan keselamatan yakni bukan
proklamasi darurat apabila wujud ancaman yang serius terhadap
keselamatan negara;
(iii) untuk mengenakan kewajipan terhadap entiti kerajaan supaya
berkongsi maklumat atau risikan mengenai keselamatan negara;
dan
(iv) untuk mewujudkan mekanisme tindak balas segera dan
bersepadu apabila berlaku ancaman serius terhadap
keselamatan negara.
■1140
Berdasarkan kepada Janji 27, Manifesto Kerajaan Pakatan Harapan adalah
untuk memansuhkan undang-undang tertentu yang juga meliputi Akta 776. Walau
bagaimanapun, Kerajaan PH pada ketika itu memutuskan untuk mengekalkan Akta 776
dengan pindaan yang diluluskan oleh Jemaah Menteri pada ketika itu. Susulan itu,
bacaan pertama Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2019 iaitu
rang undang-undang pindaan 2019 telah dibuat di Dewan Rakyat pada 9 April 2019.
Namun pada 10 Julai 2019 rang undang-undang pindaan 2019 telah ditarik balik.
Kronologi pindaan Akta 776 semasa tempoh Kerajaan Perikatan Nasional. Yang
tadi dibentangkan adalah kronologi pindaan Akta 776 semasa tempoh Kerajaan Pakatan
Harapan. Semasa tempoh Kerajaan Perikatan Nasional, Mesyuarat Jemaah Menteri
pada 4 Jun 2020, dan 10 Jun 2020 telah bersetuju supaya Rang Undang-undang Majlis
Keselamatan Negara (Pindaan) 2020, memberi kuasa kepada Yang di-Pertuan Agong
untuk mengisytiharkan kawasan keselamatan atas nasihat Majlis Keselamatan Negara
segera dibentangkan dalam Mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap ya.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk
mengulang sedikit ayat yang tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Ayat tergantung ya?
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Tergantung.
Tuan Yang di-Pertua: Tergantung. Sila.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Bagi kronologi pindaan Akta 776 semasa
tempoh Kerajaan Perikatan Nasional, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 4 Jun 2020 dan
10 Jun 2020 telah bersetuju supaya Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
(Pindaan) 2020, memberi kuasa kepada Yang di-Pertuan Agong untuk mengisytiharkan
kawasan keselamatan atas nasihat Majlis Keselamatan Negara segera dibentangkan
dalam Mesyuarat Jemaah Menteri, dan seterusnya di Mesyuarat Kedua, Penggal Ketiga,
Parlimen Keempat Belas. Mesyuarat Jemaah Menteri pada 7 Ogos 2020 telah
meluluskan cadangan pindaan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
(Pindaan) 2020 adalah bertujuan yang pertama, untuk meminda peruntukan berhubung
dengan kuasa untuk mengisytiharkan kawasan keselamatan dengan memberi kuasa
tersebut kepada Yang di-Pertuan Agong. Susulan itu, pindaan kepada seksyen 18, Akta
776 tidak akan menjejaskan peranan Majlis sebagai penasihat dalam pengisytiharan
mana-mana kawasan keselamatan.
Tujuan yang kedua adalah untuk memperkemaskan dan memperkukuhkan
keanggotaan Majlis. Manakala tujuan yang ketiga adalah untuk memperuntukkan kuasa
kepada pengarah operasi untuk meminta apa-apa maklumat atau risikan daripada mana-
mana individu atau entiti selain daripada entiti kerajaan.
Tujuan yang keempat adalah untuk meningkatkan penalti bagi kesalahan
melanggar obligasi kerahsiaan maklumat yang berhubung dengan hal ehwal majlis.
Tujuan yang kelima adalah untuk memastikan kuasa membuat peraturan-
peraturan di bawah ini tidak terletak pada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sahaja
tetapi sebaliknya adalah hasil keputusan bersama musyawarah majlis.
Keenam, untuk memasukkan peruntukan berhubung dengan kesalahan yang
dilakukan oleh mana-mana orang yang merupakan suatu syarikat, perkongsian liabiliti
terhad, firma, pertubuhan atau mana-mana kumpulan orang serta tanggungan seseorang
bagi apa-apa perbuatan oleh pekerja, ejen dan pekerja ejen orang itu.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
(Pindaan) 2020 adalah signifikan bagi memastikan Majlis Keselamatan Negara terus
melaksanakan fungsinya untuk memastikan tadbir urus keselamatan negara dapat
dilaksanakan dengan cekap dan berkesan bagi tujuan keselamatan, keamanan dan
kemakmuran Persekutuan Malaysia. Cadangan pindaan ini juga bagi menambah baik
Akta 776, antara lain berhubung kuasa pengarah operasi untuk meminta daripada mana-
mana individu atau mana-mana entiti selain entiti kerajaan, apa-apa maklumat atau
risikan dalam milikannya.
Seterusnya ia menunjukkan bahawa kerajaan mengambil berat dan komited
bagi memastikan ancaman keselamatan negara dapat ditangani dengan lebih cepat,
cekap, efisien dan bertindak mengambil langkah-langkah perlu bagi menjamin
perkongsian maklumat perisikan dan tindak balas segera secara bersepadu oleh
pasukan keselamatan ke atas sesuatu insiden ancaman keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara
(Pindaan) 2020 yang dicadangkan keseluruhannya mengandungi sembilan fasal seperti
berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 776, dalam takrif “kawasan
keselamatan” berbangkit daripada pindaan yang dicadangkan dalam fasal 5.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 6, Akta 776, untuk mengeluarkan
Timbalan Perdana Menteri sebagai Timbalan Pengerusi Majlis daripada keanggotaan
Majlis dan untuk memberi Pengerusi Majlis kuasa untuk melantik seseorang Timbalan
Pengerusi dalam kalangan anggota Majlis yang lain. Ini adalah untuk mengukuhkan lagi
keanggotaan Majlis.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 8, Akta 776 berbangkit daripada
pindaan yang dicadangkan dalam fasal yang ketiga.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 18, Akta 776 untuk memperuntukkan
bahawa Yang di-Pertuan Agong boleh atas nasihat Majlis mengisytiharkan mana-mana
kawasan dalam Malaysia sebagai “kawasan keselamatan”.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 21, untuk mengadakan peruntukan
mengenai kuasa pengarah operasi untuk meminta daripada mana-mana individu atau
mana-mana entiti selain entiti kerajaan, apa-apa maklumat atau risikan dalam
milikannya. Peruntukan ini menggariskan kewajipan mana-mana individu atau entiti
selain entiti kerajaan untuk mematuhi permintaan pengarah operasi. Kuasa pengarah
operasi ini hendaklah dijalankan demi kepentingan keselamatan negara dan berhubung
dengan sesuatu kawasan keselamatan. Mana-mana individu atau entiti selain entiti
kerajaan yang tidak mematuhi permintaan oleh pengarah operasi adalah melakukan
suatu kesalahan di bawah Akta 776.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 37, Akta 776 untuk menaikkan
tempoh pemenjaraan bagi kesalahan di bawah seksyen ini daripada dua tahun kepada
lima tahun.
■1150
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 42, Akta 776, untuk membolehkan
Majlis membuat peraturan-peraturan di bawah Akta 776.
Fasal 9 bertujuan untuk memasukkan ke dalam Akta 776 seksyen baharu 42A
yang mengandungi peruntukan yang berhubungan dengan kesalahan yang dilakukan
oleh mana-mana orang yang merupakan suatu syarikat, perkongsian liabiliti terhad,
firma, pertubuhan atau kumpulan orang yang lain.
Seksyen baharu 42B yang mengandungi peruntukan yang berhubungan
dengan tanggungan seseorang bagi apa-apa perbuatan, peninggalan, pengabaian atau
keingkaran oleh pekerja orang itu, ejen orang itu atau pekerja ejen orang itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Majlis
Keselamatan Negara 2016 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
11.50 tgh.
Tuan Liew Chin Tong: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
membahaskan Rang Undang-undang Akta Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2020.
Cadangan pindaan terhadap Akta MKN 2016 terutamanya berkenaan dengan kawasan
keselamatan dan kuasa pengisytiharan kawasan keselamatan yang sekarang ini
dicadangkan untuk diberikan kepada Yang di-Pertuan Agong dan bukan lagi kepada
Perdana Menteri adalah langkah yang wajar dan disokong oleh kita semua.
Pindaan ini merupakan pendirian asal pihak kami pada tahun 2015 apabila akta
asal dibentangkan ke Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Ketika itu pendirian kami ialah
Perdana Menteri tidak sepatutnya diberikan kuasa tunggal untuk mengisytiharkan
kawasan keselamatan. Kerajaan Barisan Nasional terdahulu meluluskan Akta MKN 2016
tanpa perkenan Diraja yang sebenarnya adalah tindakan yang tidak wajar.
Saya seterusnya hendak bincangkan peranan Majlis Keselamatan Negara.
Saya harap perbincangan saya boleh dianggap sebagai satu perbincangan bipartisan
dan saya juga harap semangat bipartisan ini boleh jadikan semangat yang kita kekalkan
apabila kita membicarakan isu-isu pertahanan dan keselamatan negara.
Saya harap pindaan ini menjadi satu landasan untuk menerajui beberapa
pembaharuan lain terutamanya ialah untuk Majlis Keselamatan Negara, sebagai bukan
sahaja satu sekretariat, tetapi satu badan yang mengartikulasikan dasar dan strategi
keselamatan negara serta menyelaraskan aktiviti-aktiviti badan keselamatan untuk
mengikuti strategi ini.
Buat setakat ini, walaupun Majlis Keselamatan Negara institusi yang sangat
penting tetapi daripada segi pelaksanaan, MKN lebih cenderung dianggap oleh pihak-
pihak lain dan juga MKN sendiri sebagai sebuah sekretariat. Akan tetapi, kalau kita
pandang ke Jepun, misalnya Jepun. Pada tahun 2013, satu National Security Council
telah menggantikan Security Council sebelumnya oleh Mantan Perdana Menteri Jepun
Shinzo Abe khususnya kerana institusi sebelum itu dianggap tidak berkesan dan cekap
terutama sekali pada ketika suasana keselamatan Jepun menjadi semakin rumit.
Begitu juga di Australia yang telah menubuhkan National Security Committee of
Cabinet pada tahun 1996. Badan ini merupakan satu jawatankuasa Jemaah Menteri yang
terdiri bukan sahaja daripada Menteri Pertahanan dan keselamatan dalam negeri malah
turut melibatkan Menteri Kewangan Australia juga. Badan-badan tersebut yang lazimnya
bersidang seminggu sekali telah memainkan peranan sangat penting dalam menentukan
dasar dan strategi keselamatan negara melalui penerbitan kertas putih pertahanan saban
tahun serta aktiviti-aktiviti koordinasi yang lain. Seperti penggabungan maklumat
perisikan- intelligence fusion.
Semasa saya menjawat jawatan Timbalan Menteri Pertahanan saya pernah
melawat ke negara Bangladesh. Penasihat Keselamatan Negara- National Security
Advisor kepada Perdana Menteri Bangladesh beritahu saya apabila berlaku kes bom di
Dhaka pada tahun 2016- masa itu ada pelbagai perisikan tetapi tidak ada fusion. Tidak
ada satu badan yang menggabungkan semua perisikan yang didapati daripada pelbagai
agensi, maka tidak ada tindakan yang dilakukan. Kes yang agak sama berlaku di
Colombo, Sri Langka tahun 2018 juga sama. Memang sudah ada risikan tetapi tidak ada
penggabungan risikan. Ini adalah pengalaman yang saya harap kita boleh mengambil
iktibar daripada itu.
Pada hemat saya, kelaziman yang dizahirkan di Australia, Jepun mungkin
Bangladesh juga berkaitan pengurusan keselamatan negara sewajarnya dijadikan satu
panduan kepada negara kita. Kita dapat menilai sendiri prestasi MKN negara kita dalam
perkara ini berdasarkan Laporan Ketua Audit Negara, Siri 3, tahun 2018 yang mana Bab
VI, khas menumpukan perhatian kepada pengurusan keselamatan zon maritim negara.
Berikut merupakan satu petikan daripada rumusan eksekutif laporan tersebut
yang berbunyi, “Secara keseluruhannya jabatan dan agensi yang
dipertanggungjawabkan terhadap aktiviti kawalan keselamatan dan penguatkuasaan zon
maritim Malaysia telah melaksanakan peranan masing-masing berdasarkan standard
operating procedure (SOP) yang ditetapkan”.
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, aktiviti ini masih belum mencapai tahap
kecekapan yang optimum kerana wujud isu kurang koordinasi di antara jabatan, agensi
dalam penguatkuasaan daripada segi perkongsian maklumat dan kekurangan aset.
Pada hemat saya, rumusan ini jelas menunjukkan beberapa isu kritikal.
Pertama, pemahaman terhadap konsep keselamatan negara itu sendiri mungkin terlalu
konvensional dan tidak lagi relevan dan tidak dinamik. Selain itu, isu-isu yang
dibangkitkan menunjukkan ketidakadaan dasar dan strategi keselamatan negara yang
memanfaatkan sepenuhnya kesemua kementerian dan agensi berkaitan berlandaskan
satu misi ataupun sasaran bersama. Hal ini menyifatkan badan MKN sebagai reaktif dan
bukan proaktif.
Pada zaman sekarang, kita tidak boleh lagi mengehadkan pemahaman
keselamatan negara kepada ancaman lazim dibincangkan. Penularan wabak COVID-19
merupakan ancaman yang terbesar zaman kita yang telah menjejaskan mata pencarian
rakyat dan menimbulkan ketidaktentuan dan keresahan. Kita perlu ambil iktibar daripada
krisis ini dan sewajarnya memikirkan konsep keselamatan negara yang dinamik dan
menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum penularan wabak COVID-19 sidang MKN yang
dipengerusikan oleh Perdana Menteri hanya bersidang sekali setiap tiga bulan.
Manakala, sidang MKN perlu juga membuat keputusan bukan sahaja berkenaan isu-isu
pada peringkat dasar dan strategik. Malah perlu menyelesaikan masalah pada tahap
operasi dan taktikal. Persidangan yang jarang serta kekerapan isu berbangkit pada tahap
pelaksanaan telah banyak menimbulkan permasalahan untuk agensi-agensi
keselamatan negara ini.
Di sini jelas kita melihat ada keperluan untuk meningkatkan kekerapan sidang
MKN dan saya harap sidang MKN sepatutnya bersidang setiap minggu dan memainkan
fungsi Security Cabinet ataupun Kabinet ataupun Jemaah Menteri kecil berkenaan
dengan isu keselamatan ataupun sekarang ini ada kluster keselamatan.
■1200
Perkara ini sudah pun berlaku ketika PKP baru-baru ini, tetapi ia bersifat reaktif
dan bukan proaktif. Seterusnya, ketidakadilan dasar dan strategi keselamatan negara
yang kukuh jelas boleh dilihat dengan tiga buah dokumen strategik yang kurang
berkesinambungan iaitu Kertas Putih Pertahanan yang dipersetujui oleh Parlimen.
Kedua, kerangka baharu dasar luar negara daripada Kementerian Luar Negeri
dan dasar ketenteraman dan keselamatan awam dari Kementerian Dalam Negeri.
Daripada ketiga-tiga dokumen ini, hanya kertas putih pertahanan sahaja yang
menzahirkan aspirasi Malaysia sebagai satu kuasa tengah, middle power dan
menyifatkan negara kita sebagai negara maritim berakar benua atau a maritime nation
with continental root. Ketidaksinambungan dokumen-dokumen ini dalam mentakrifkan
Malaysia sebagai negara maritim telah menghindari penjalinan kerjasama kukuh dalam
pengurusan keselamatan maritim negara.
Selain itu, hanya kertas putih pertahanan sahaja yang telah mengklasifikasikan
ancaman kepada Malaysia mengikut keutamaan dan kepentingan serta mencadangkan
hala tuju dan usaha secara menyeluruh untuk menangani cabaran-cabaran ini. Antara
ancaman utama yang telah ditekankan dalam kertas putih pertahanan ialah persaingan
kuasa besar di Laut China Selatan. Kegiatan siber elektro magnetik, penggunaan meluas
chemical, biological, radiological, nuclear and explosives (CBRNE).
Aktiviti lanun dan penyeludupan di kawasan perairan Malaysia misalnya di Laut
Sulu dan Selat Melaka. Maka, sangat jelas di sini bahawa ada keperluan untuk
menyelaraskan dokumen-dokumen ini pada peringkat MKN agar setiap ancaman ini
diberikan tumpuan yang sewajarnya. Khususnya, persaingan kuasa besar yang sedang
berlaku di depan rumah kita Laut China Selatan tidak boleh dipandang ringan.
Satu dunia sedang menumpukan perhatian kepada Laut China Selatan dan kita
perlu memastikan negara kita dapat menyahut cabaran dengan respons yang bersepadu
dan tepat. Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Luar
Negeri, Kementerian Komunikasi dan Multimedia serta Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia (APMM) dan agensi lain yang berkaitan perlu berganding bahu di bawah seliaan
MKN dalam menjayakan usaha ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin menekankan kepentingan fungsi
MKN sebagai penyelaras dasar dan strategi keselamatan negara kita dan haruslah
dipertingkatkan fungsi MKN dan saya berpendapat bahawa ada keperluan di sini untuk
melantik seorang penasihat keselamatan negara yang setaraf Ahli Jemaah Menteri yang
khas menumpukan perhatian kepada isu-isu keselamatan negara secara menyeluruh.
Satu jawatan yang biasanya digelar dalam bahasa Inggeris sebagai National
Security Advisor yang wujud di United State, United Kingdom, Jepun, Australia dan
pelbagai negara. Sebagai alternatif, seorang Menteri lain boleh dipertanggungjawabkan
untuk memainkan peranan ini. Penasihat tersebut akan dipertanggungjawabkan untuk
memastikan satu dasar dan strategi keselamatan negara dikeluarkan serta
menyelaraskan dasar-dasar lain untuk mengongsi strategi keselamatan tersebut.
Penyelarasan ini sangat diperlukan agar peranan yang dimainkan oleh setiap
agensi mendapat bukan sahaja pengiktirafan malah sumber yang setimpal. Sumber
sebenarnya adalah isu untuk semua agensi. Akan tetapi yang penting ialah penyelarasan
yang dilakukan di peringkat MKN.
Selain itu, ia akan mengurangkan pertindihan tugasan dan tanggungjawab
sekali gus memperkemaskan senarai tugasan setiap badan keselamatan dan
penguatkuasaan. Berikutan cadangan ini, diharapkan bahawa wacana keselamatan
negara kita akan menjadi lebih mendalam dan meluas daripada kebiasaan sekarang.
Memandangkan keadaan dunia yang tidak menentu, kita perlu kembangkan pandangan
kita lebih daripada pemahaman terhad kita sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
memberi tanda untuk berucap. Saya berharap berada dalam Dewan. Saya sekarang
panggil Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2020 dialu-alukan atas
sebab utama Perdana Menteri tidak harus menggunakan kuasanya untuk
mengisytiharkan kawasan tersebut sebagai kawasan keselamatan.
Akta Majlis Keselamatan Negara 2015 wajar dipinda kerana jelas ia telah
mengambil hak keistimewaan Yang di-Pertuan Agong dalam pengisytiharan darurat.
Kuasa mutlak tidak boleh berada di tangan Perdana Menteri kerana keberkemungkinan
boleh disalahgunakan untuk kepentingan politik, dengan izin, political expediency.
Pindaan ini akan memastikan Majlis Keselamatan Negara melaksanakan
fungsinya berikut mengikut amalan negara-negara demokrasi. Kerajaan harus
mengambil berat bagi memastikan ancaman keselamatan negara dapat ditangani
mengikut amalan demokrasi. Insiden ancaman keselamatan tidak boleh dipandang
ringan. Maka, perkongsian maklumat perisikan itu penting dirahsiakan sebelum sebarang
tindakan diambil oleh MKN.
Peruntukkan berhubung kuasa mengisytiharkan kawasan keselamatan amat
wajar diberi kepada Yang di-Pertuan Agong. Namun, meminda peruntukkan berhubung
kuasa mengisytiharkan kawasan keselamatan dengan memberi kuasa itu kepada Yang
di-Pertuan Agong dan susulan itu pindaan seksyen 18, Akta 776 tidak akan menjejaskan
peranan PMKN sebagai penasihat dalam pengisytiharan mana-mana kawasan
keselamatan. Tuan Yang di-Pertua, jika diambil kembali Akta MKN yang diluluskan oleh
Dewan Rakyat pada Disember 2015 dan berkuat kuasa 1 Ogos 2016.
Antara lain membolehkan Perdana Menteri menetapkan sesuatu kawasan
sebagai keselamatan dengan membenarkan pasukan keselamatan memeriksa mana-
mana individu kenderaan atau bangunan tanpa waran. Ia juga membenarkan penyiasat
mengabaikan penyiasatan formal berhubung pembunuhan dilakukan polis atau tentera
di sesuatu kawasan keselamatan.
Adalah wajar bahawa pindaan 18, akta berkenaan meliputi seksyen 4, iaitu
menggantikan perkataan Perdana Menteri kepada Yang di-Pertuan Agong di atas nasihat
Majlis dan sub seksyen 6, menggantikan perkataan di Parlimen dengan perkataan di
hadapan dua-dua Majlis Parlimen. Wajar bahawa pindaan membabitkan seksyen 7, yang
sebelum ini menyebut Perdana Menteri boleh pada bila-bila masa membatalkan
pengisytiharan iaitu kawasan keselamatan dan diganti dengan perkataan Yang di-
Pertuan Agong boleh atas nasihat Majlis.
Pindaan 37 berkaitan hukuman penjara berhubung obligasi kerahsiaan
dinaikkan daripada dua tahun kepada lima tahun. Apakah perlu ditingkatkan penalti bagi
kesalahan melanggar obligasi kerahsiaan maklumat berhubung hal ehwal MKN dari dua
tahun ke lima tahun. Apakah hukuman penjara dua tahun dilihat tidak memadai.
Pindaan seksyen 6, Akta Majlis Keselamatan Negara berhubung keanggotaan
majlis iaitu mengeluarkan Timbalan Perdana Menteri sebagai Timbalan Pengerusi Majlis
dan memberi kuasa kepada Pengerusi Majlis untuk melantik seorang Timbalan
Pengerusi dalam kalangan anggota Majlis yang lain juga dialu-alukan. Soalan saya, sejak
akta Majlis Keselamatan Negara digazet, berapa aduan diterima dan disiasat. Adakah
sesiapa yang didakwa dan disabitkan di bawah akta ini?
Tuan Yang di-Pertua, secara am pindaan boleh diterima kerana ia akan
memperkukuhkan keanggotaan Majlis Keselamatan Negara. Mengenakan penalti bagi
kesalahan melanggar obligasi kerahsiaan maklumat berhubung hal ehwal MKN dan ia
akan memastikan kuasa berbuat peraturan di bawah akta berkenaan tidak terletak lagi
pada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sahaja sebaliknya adalah hasil keputusan
bersama mesyuarat MKN. Dengan ini saya menyokong penuh pindaan ini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
■1210
12.10 tgh.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pada hari ini tentang Rang
Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2020... [Batuk] Excuse me.
Saya mengucapkan syukur kepada tuhan kerana kita masih selamat walaupun
seluruh dunia dan negara kita khususnya Malaysia masih dalam tempoh pasca atau
tempoh COVID-19. Walau bagaimanapun, negara perlu bersiap siaga dalam berhadapan
sebarang kemungkinan berikutan pandemik COVID-19 terutamanya dalam aspek
keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap negara kita akan terus terpelihara
keamanan dan kemakmuran daripada berlakunya ancaman daripada pengganas yang
berada di luar dan dalam negara.
Saya mengambil contoh sejarah rusuhan yang telah berlaku dulu pada 13 Mei
1969. Rusuhan ini merupakan sejarah berlakunya rusuhan antara kaum pada ketika itu.
Saya berharap sejarah seperti ini tidak akan berlaku lagi. Selain itu, pembelajaran yang
boleh kita pelajari daripada perkara yang berlaku di negara lain umpamanya di Hong
Kong dan Black Lives Matter, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, in America dan banyak
negara-negara luar.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia kita bertuah kerana memiliki
negara yang aman tidak seperti yang berlaku seperti mana di luar negara sekarang.
Namun kita harus sentiasa berwaspada dan berjaga-jaga bagi mengelak perlakuan
sebarang perkara yang tidak kita inginkan. Oleh yang demikian, Kementerian Perpaduan
Negara juga serta Kementerian Dalam Negeri perlu bekerjasama dengan semua agensi
kerajaan yang bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, perihal berkenaan masalah dan cabaran dalam tuntutan
benua yang bertindih khasnya di Laut China Selatan. Itulah saya bimbangkan, isu ini
bertindih adalah merupakan satu isu yang paling tinggi dalam agenda mesyuarat ASEAN
Regional Forum (ARF) baru-baru ini yang disertai lebih 10 Menteri negara ASEAN dan
10 Menteri dari luar iaitu Amerika Syarikat, Rusia, European Union, China, India, Kanada,
Australia, New Zealand, Japan dan Korea Selatan.
Perkara ini harus dipandang serius terutamanya mengenai isu keselamatan
perairan negara di Laut China Selatan. Hal ini kerana apabila tidak dijaga dengan
baiknya, serangan hadapan dari pihak luar akan berlaku. Saya harap ini tidak akan
berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya adakah Majlis Keselamatan Negara melalui
seksyen 18, Akta 776 berhak untuk menasihatkan Yang di-Pertuan Agong
mengisytiharkan kawasan Laut China Selatan ini sebagai kawasan darurat? Di bawah
seksyen 8(3), mempunyai beberapa ahli Majlis Keselamatan Negara yang dilantik yang
merangkumi Menteri-menteri dan juga pihak yang akan diambil menjadi ahli memberi
nasihat.
Sekiranya terdapat kekacauan atau pencerobohan dalam kawasan perairan
Sabah dan juga sempadan Sarawak yang kita tahu luas, panjang dan bersempadan
dengan jiran kita yang sangat besar dari Kalimantan. Tuan Yang di-Pertua, memang saya
tahu Tuan Yang di-Pertua ingat konfrontasi di Kalimantan, pihak pelaku mengancam kita
di Sarawak. Bukan saya minta perlakuan ini jadi lagi tetapi minta Majlis Keselamatan
Negara mengkaji semula apa telah sudah jadi dulu dan macam mana kita akan
mengelakkan ini berlaku lagi.
Melalui peruntukan dalam seksyen 10, Majlis Keselamatan Negara boleh
mengundang mana-mana orang yang bukan anggota majlis untuk menghadiri
mesyuaratnya bagi menasihatkan Majlis mengenai apa-apa perkara yang sedang
dibincangkan. Adakah ahli-ahli ini akan diambil daripada negeri-negeri khasnya Sabah
dan Sarawak yang kita tahu sudah berlaku di Sabah, banyak yang kita tidak inginkan.
Persoalan saya adakah Ketua Menteri Sarawak dan juga Sabah wajib dilantik
atau wakil mereka kepada majlis tersebut? Sebelum saya menyokong rang undang-
undang ini [Ketawa] Saya menghadiri ini dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis belum Yang Berhormat?
Datuk Paul Igai: Actually I sokong this one, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Paul Igai: Ya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, mungkin dalam sesi lain
sudah disambung dengan apa yang telah tidak dapat ditimbulkan tadi.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani Mat.
12.17 tgh.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucap terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana bagi peluang kepada saya untuk membahaskan
Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2020.
Saya pada dasarnya memang bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat sebelum saya. Cumanya Tuan Yang di-Pertua, saya akan buat
sedikit penambahan sahaja. Seperti mana kita sedia maklum, Majlis Keselamatan
Negara ini pada amnya ditubuhkan pada 7 Julai 1971 bagi menggantikan MAGERAN
yang diaktifkan semasa tragedi 13 Mei 1969.
Sepanjang penubuhan MKN ini, pelbagai arahan yang berkaitan dengan
keselamatan telah dikeluarkan. Sejak penubuhan MKN kira-kira 21 arahan MKN telah
dikeluarkan bagi menangani pelbagai ancaman keselamatan semasa seperti contoh
kebanjiran pelarian Vietnam dan pendatang asing tanpa izin, kerjasama dua hala
keselamatan dan pembangunan sempadan, penyeludupan, kawalan keganasan,
ketenteraman awam serta pengurusan krisis dan bencana.
Sebelum ini mungkin ramai yang tidak arif dengan fungsi MKN. Saya pasti
fungsi dan tanggungjawab MKN ini dapat dilihat dengan lebih optimum dan menjadi
perhatian ramai terutamanya sejak wabak COVID-19 melanda negara ini. Apatah lagi
dengan kekerapan MKN memberi maklumat terkini yang berkaitan rapat dengan
keselamatan negara menerusi saluran media sosial MKN seperti Telegram dan juga
sistem pesanan ringkas.
Saya juga yakin ramai rakyat Malaysia yang berterima kasih kepada MKN di
atas kebertanggungjawaban mereka dalam menyelaras dan mengkoordinasi pelbagai
isu dan permasalahan yang melanda negara ini. Saya mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada kerajaan kerana membangkitkan kembali rang undang-undang ini
yang sudah pasti setiap perubahan yang dilakukan bertujuan untuk memperkasakan dan
menambah baik sistem yang sedia.
■1220
Untuk pengetahuan, Malaysia bersempadan dengan beberapa buah negara.
Seperti contoh, Kelantan, Perlis, Kedah dan Perak bersempadan dengan Thailand.
Manakala Sarawak dan Sabah bersempadan dengan Indonesia dan Filipina. Kita sedia
maklum Malaysia mengamalkan hubungan diplomasi yang sangat baik dengan semua
negara. Namun pada masa yang sama, dalam memelihara hubungan baik dengan
negara jiran, masih wujud permasalahan yang berpunca dari segelintir rakyat negara-
negara tersebut yang memberi ancaman kepada negara kita.
Saya beri contoh Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini ada wujud satu kluster
COVID-19 di Kunak, Sabah yang menurut laporan yang dikeluarkan oleh Kementerian
Kesihatan, kluster ini dikenali sebagai kluster laut. Ia berpunca dari seorang PATI yang
kembali menyusup masuk ke Malaysia walaupun telah dihantar pulang. Tujuan dia
masuk ialah untuk berjumpa dengan isterinya yang dikatakan dirawat di hospital. Jadi
apabila buat saringan, isterinya dijangkiti, di samping itu anak-anak dan juga jiran. Dalam
hal ini, ini memperlihatkan pencerobohan sempadan juga memberi kesan ancaman
keselamatan yang melibatkan faktor kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan satu yang sangat dikesali memandangkan
Malaysia ini sedang giat memerangi wabak COVID-19 dan jumlah kes semakin menurun.
Akan tetapi meningkat kembali secara mendadak yang antaranya berpunca daripada
kes-kes kemasukan PATI dalam negara melalui lubang tikus di sempadan negeri.
Justeru, saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah resolusi kementerian
dalam memerangi pencerobohan PATI ke Malaysia yang mengakibatkan pelbagai
ancaman. Antaranya yang melibatkan ancaman kesihatan seperti wabak dan virus,
dadah, jenayah dan juga keganasan. Adakah terdapat sebarang penambahbaikan yang
dirancang dan telah dilaksanakan bagi memperkemaskan pintu atau pagar sempadan
negara agar tidak mudah di bolos.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu apakah perkembangan mengenai perancangan
mewujudkan agensi sempadan yang berfungsi mengawal, memperkukuh serta
mempertingkatkan piawaian pengoperasian dan keselamatan sempadan negara.
Apakah koordinasi dan kerjasama yang dijalinkan dengan kementerian lain seperti
Kementerian Dalam Negeri dalam menangani pencerobohan PATI di Malaysia yang
dibantu oleh rakyat Malaysia sendiri yang sanggup menjadi tali barut.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum selaras dengan perkembangan zaman
yang semakin pesat teknologi iaitu yang terkini Revolusi Industri 4.0. Semakin besar juga
cabaran yang dihadapi negara dalam menghadapi pelbagai ancaman siber. Revolusi
Industri 4.0 berkisar mengenai pelbagai teknologi baru yang antara lain menggunakan
automasi, analisis dan data, simulasi, integrasi sistem, penggunaan robotik serta internet
of thing dan perkara yang seumpama dengannya.
Ini sekali gus memperlihatkan negara bukan sahaja perlu bersedia dengan
ancaman fizikal, malah yang berbentuk siber dan teknologi.
Mungkin ramai yang tidak menyedari kewujudan Agensi Keselamatan Siber
Negara (NACSA) yang telah ditubuhkan pada tahun 2017. NACSA adalah agensi tunggal
dalam mengkoordinasi semua agensi yang menguruskan ancaman keselamatan siber
dengan meletakkan semua pakar keselamatan siber di bawah satu agensi induk. Di
bawah agensi ini, keselamatan siber negara ini akan dipantau dengan lebih menyeluruh
dan berkesan. Saya ingin mengambil contoh dua kes terbesar dan terbaru berkaitan
dengan ancaman siber yang berkaitan gangguan kepada sistem keselamatan maklumat
dan data peribadi.
Pertama, kes yang mencetuskan kekecohan negara pada tahun lepas iaitu
gangguan sistem di KLIA yang menyebabkan sistem penerbangan di lapangan terbang
utama negara ini hampir lumpuh sepenuhnya. Kesan kegagalan sistem itu memberikan
kesan kepada ratusan penerbangan serta impak kepada ribuan penumpang pesawat.
Kegagalan sistem ini juga memberi masa sehingga tiga hari sebelum beransur pulih
sedikit demi sedikit. Walaupun NACSA telah mengesahkan gangguan sistem berkenaan
bukanlah disebabkan oleh serangan siber tetapi kesan yang dialami boleh dikatakan
hampir sama dengan serangan siber.
Sistem lumpuh hampir 100 peratus dan memberi impak yang menjejaskan
banyak peringkat serta banyak pihak. Itu belum dikira lagi jika terdapat kelemahan yang
tidak disedari di mana-mana peringkat dan menyebabkan ancaman lebih besar.
Antaranya, kemasukan warga asing tanpa dokumen yang sah dan sebagainya.
Satu lagi contoh yang dapat diberi berkaitan ancaman siber ialah berkaitan
dengan situasi semasa Perintah Kawalan Pergerakan baru-baru ini. Kebanyakan operasi
pekerjaan ditutup, kolej, universiti, sekolah ditutup sepenuhnya dan kebanyakan
menggunakan video conference sebagai satu alternatif dalam memastikan organisasi
terus beroperasi dan modul pembelajaran dapat dijalankan.
Antara aplikasi yang sangat popular digunakan adalah aplikasi Zoom iaitu
penggunaan sidang video disebabkan fungsinya yang mudah dan cepat bagi tujuan
perbincangan dalam talian dan komunikasi antara staf dan pelajar. Walau
bagaimanapun, tidak lama kemudian telah tular mengenai ancaman siber yang
diakibatkan oleh aplikasi ini yang mana kesempatan ini telah digunakan oleh penjenayah
siber untuk meningkatkan lagi serangan kepada pengguna dalam siber melalui pelbagai
kaedah.
Majlis Keselamatan Negara juga pada masa itu ada mengeluarkan kenyataan.
Kalau tidak silap saya pada bulan April 2020 bertujuan memaklumkan dan memberi
peringatan tentang ancaman tersebut. NACSA juga telah mengesan peningkatan
serangan siber untuk penggodam ke atas agensi kerajaan dan rakyat Malaysia di
sepanjang tempoh PKP.
Jenis-jenis serangan yang telah dikesan sepanjang merangkumi pencerobohan
laman sesawang kerajaan dan syarikat-syarikat swasta. Selain itu terdapat insiden lain
seperti pencerobohan terhadap pelayar siber agensi kerajaan, penipuan dalam talian, e-
mel, spam, aplikasi mudah alih palsu, mencuri dengar perbualan pengguna yang
menggunakan aplikasi sidang video dan sebagainya.
Saya ingin mendapat kepastian daripada kementerian, apakah pelan strategik
kementerian dalam meningkatkan penguatkuasaan dan keselamatan siber di media
sosial? Apakah tindakan proaktif yang diambil kementerian dalam meningkatkan kapasiti
dan kepakaran bagi memastikan ekosistem siber negara kekal selamat? Apakah
perkembangan terkini bagi pelan strategi keselamatan siber yang dirangka oleh kerajaan
terdahulu dan patut dilaksanakan pada tahun ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin
Yusop. Tiada. Yang Berhormat Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Ya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Ia ikut sequence yang diberi atau tidak Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada sequence apabila berbahas.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Fasal ada dalam kumpulan
WhatsApp itu.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan autoriti.
12.28 tgh.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi laluan kepada saya untuk ikut serta dalam perbahasan kita pada hari ini iaitu
membahaskan tentang Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan)
2020.
Saya bangun ini untuk menyokong rang undang-undang ini tetapi saya juga
mempunyai pandangan-pandangan yang tertentu mengenai rang undang-undang ini.
Pada saya rang undang-undang ini penting dalam kita menjaga keselamatan negara dan
juga ancaman-ancaman yang kita terima dari pihak luar.
Sebelum ini, punca kuasa Majlis Keselamatan Negara adalah dari Ordinan
Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 1971 dan Akta Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) 1979. Akan
tetapi pada tahun 2011 Ordinan Darurat dan Akta Darurat telah dimansuhkan.
■1230
Sehubungan dengan ini, Akta 766 digubal bagi menubuhkan Majlis
Keselamatan Negara melalui cara perundangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa Majlis Keselamatan Negara ini
sesuai dengan peranannya menjaga keselamatan negara dan saya melihat sama ada
bidang kuasanya menyeluruh untuk seluruh negara. Di peringkat negeri pula, saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri di peringkat negeri.
Kita tahu bahawa bila kita menubuhkan negara Malaysia ia terdiri daripada tiga
entiti iaitu Semenanjung Malaysia, Sarawak dan Sabah. Jadi seperti juga rakan saya tadi,
Datuk Paul Igai...
Tuan Yang di-Pertua: Tahun 1963 ada satu lagi negara, Singapura.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Singapura, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tahun 1965, Singapura keluar.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tahun 1965.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Jadi, adakah entiti ini diambil kira di dalam kita
mengetuai Majlis Keselamatan Negara kerana pada saya bahawa peranan yang
dimainkan oleh Ketua Menteri Sarawak dan Ketua Menteri Sabah patut juga diambil kira
di dalam perkara ini.
Oleh kerana mereka juga adalah Pengerusi Majlis Keselamatan Negeri di
peringkat Sarawak dan juga di peringkat Sabah ataupun persoalan saya adakah
Jawatankuasa Keselamatan Negeri ini di bawah Majlis Keselamatan Negara? Ini supaya
bila mereka dipanggil untuk Majlis Keselamatan Negara mesyuarat, maka Pengerusi
Jawatankuasa Keselamatan Negeri Sarawak dan Sabah juga diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat fasal had tempoh pengisytiharan. Fasal 5
adalah penting kerana ia adalah bertujuan untuk meminda seksyen 18, Akta 776 untuk
memperuntukkan bahawa Yang di-Pertuan Agong boleh atas nasihat daripada Majlis
mengisytiharkan mana-mana kawasan dalam Malaysia sebagai kawasan keselamatan.
Saya ingin bertanya, apakah had tempoh masa maksimum bagi menetapkan
sesuatu kawasan itu sebagai kawasan keselamatan. Kita mengambil iktibar dari darurat
negeri Sarawak tahun 1966. Darurat ini diisytiharkan ekoran daripada krisis perebutan
jawatan Ketua Menteri Sarawak, Datuk Stephen Kalong Ningkan pada tahun 1966 dan
akhirnya diisytiharkan darurat ke atas negeri Sarawak.
Darurat ini mengambil masa begitu lama, 45 tahun darurat itu diisytiharkan
hinggalah ianya dibatalkan dalam tahun 2011 selepas Ordinan Darurat dimansuhkan.
Jadi itulah kita meminta dalam akta ini bahawa had tempoh masa darurat itu mesti
diisytiharkan. Kalau ada keperluan untuk dilanjutkan maka barulah tempoh masa ini
diisytiharkan sebagai dilanjutkan, kalau tidak akan terjadi seperti yang berlaku ke atas
negeri Sarawak. Jadi, mengapakah kesilapan ini berlaku begitu panjang dan akhirnya
darurat itu ditarik balik selepas ordinan itu dimansuhkan?
Juga ialah saya menyentuh tentang maklumat ataupun risikan-risikan berkaitan
dengan kawasan keselamatan. Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 21, untuk
mengadakan peruntukan mengenai kuasa Pengarah Operasi untuk meminta mana-
mana pihak atau individu atau entiti selain dari entiti kerajaan untuk mendapat maklumat
atau risikan yang ada di dalam milikannya.
Peruntukan ini telah menggariskan kewajipan mana-mana individu atau entiti-
entiti selain entiti kerajaan untuk mematuhi permintaan Pengarah Operasi. Jika mana-
mana individu atau entiti selain entiti kerajaan yang gagal mematuhi permintaan oleh
Pengarah Operasi maka ia dikira sebagai melakukan satu kesalahan di bawah Akta 776.
Saya ingin bertanya, apakah mekanisme menetapkan dalam mendapat jenis
maklumat dan risikan berkaitan dengan kawasan keselamatan? Juga saya ingin meminta
penjelasan Yang Berhormat Menteri apakah jaminan bahawa maklumat-maklumat yang
telah diberikan kepada Jawatankuasa Keselamatan Negara boleh dikongsi bersama
ataupun ada ketirisan oleh pihak yang telah beri maklumat dan ianya jatuh kepada
agensi-agensi risikan asing yang mungkin ingin mendapat tahu maklumat-maklumat
keselamatan untuk negara kita.
Jadi apakah confidentiality, kerahsiaan maklumat itu. Sejauh mana ianya
dijamin selamat, khas untuk Majlis Keselamatan Negara kita sahaja bukan boleh dishare
dengan negara-negara yang ketiga. Kerahsiaan maklumat ini adakah fakta yang perlu
diambil kira dan maklumat-maklumat ini tentunya tidak boleh sesuka hati dikongsi oleh
pihak yang telah memberi maklumat pada Majlis Keselamatan Negara kemudian dia
boleh juga mungkin berkongsi, mungkin juga menjual maklumat yang sama yang begitu
dikehendaki oleh negara ketiga semata-mata untuk melihat kredibiliti pertahanan di
negara kita ataupun maklumat-maklumat yang penting untuk negara kita.
Jadi saya bertanya di sini, apakah mekanisme semak dan imbang yang
disediakan melalui akta ini bagi memastikan bahawa segala tindakan, segala maklumat
yang diambil itu betul-betul rahsia, betul-betul untuk Majlis Keselamatan Negara kita
semata-mata untuk kepentingan keselamatan negara kita sahaja. Adakah juga Majlis
Keselamatan Negara memantau sekiranya ada gerakan-gerakan risikan daripada
negara-negara asing iaitu intelligent agency daripada negara-negara luar yang mungkin
juga berjalan atau bergerak di dalam negara kita.
Jadi, faktor ini juga adalah penting kerana risikan-risikan ini boleh betul-betul
mengancam keselamatan di negara kita. Jadi saya minta jaminan Yang Berhormat
Menteri sejauh mana kerahsiaan maklumat yang telah diberi kepada Majlis Keselamatan
Negara disimpan dan tidak tiris kepada agensi-agensi negara asing ataupun pihak-pihak
ketiga.
Jadi seterusnya pada saya, Tuan Yang di-Pertua yang penting ialah kesedaran
rakyat untuk sama-sama mempertahankan negara kita. Kita dari segi dalaman kita rasa
bahawa perpaduan rakyat adalah penting. Keduanya ialah kesetiaan rakyat kepada
negaranya dan ketiga ialah kita menghayati konsep Rukun Negara, cinta kepada negara,
sayang kepada negara.
Inilah antara perkara-perkara yang perlu bagaimana Majlis Keselamatan
Negara dapat bersama dengan agensi-agensi lain untuk memupuk semangat patriotisme
di kalangan rakyat kita supaya mereka meletakkan keselamatan negara kita sebagai satu
perkara yang sungguh penting. Oleh kerana kadang-kadangnya kalau kita tidak
mempunyai patriotisme yang tinggi ini boleh mengancam keselamatan di negara kita.
■1240
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya rasa itulah pandangan saya dalam perbahasan
ini. Saya sekali lagi mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk ikut serta di dalam perbahasan ini.
Saya dengan ini menyokong penuh rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji
Mohamad Apandi bin Mohamad.
12.00 tgh.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam merdeka Tuan Yang di-Pertua dan sahabat Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator. Sebelum saya membicarakan rang undang-undang yang
dipinda ini, saya mengajak semua Dewan untuk merujuk kepada firman Allah SWT yang
berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Maksudnya, “Dan sediakanlah untuk menentang mereka musuh-musuh
menceroboh. Segala jenis kekuatan yang ada pada kamu dan dari pasukan-pasukan
berkuda yang lengkap sedia untuk menggerunkan dengan persediaan itu musuh-musuh
kamu.”
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, akta ini merupakan
pindaan kepada Akta Ibu, Majlis Keselamatan Negara pada tahun 2016 yang akta
pokoknya Akta 776.
Sebelum itu akta ini menggantikan Ordinan Darurat 1971 dan Akta Darurat
1971. Ekoran daripada peristiwa 13 Mei, maka diwujudkan Ordinan Darurat 1971. Saya
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana mengangkat harakat Akta Majlis
Keselamatan Negara di mana pengerusinya sekarang ialah Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Bahkan kuasa ke bawah Duli Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk melantik mana-mana ahli majlis dengan
nasihat kerajaan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dalam kes ini, saya menyokong sahabat saya supaya melibatkan Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri Sarawak dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah. Ini
kerana bagi saya, saya berpandangan bahawa akta ini sepatutnya dibaca bersama-sama
dengan Akta 83, Akta Pelantar Benua 1966 dan juga dibaca dengan United Nations
Convention on the Law of The Sea (UNCLOS) yang mana telah diterima di United Nations
Convention on the Law of the Sea pada 1982 dan kerajaan kita telah menerimanya pada
tahun 1986.
Ia kena baca bersama kerana hendak mewujudkan sempadan-sempadan
negara. Misal kata, dalam akta tersebut yang telah dipersetujui dan yang telah
diratifikasikan oleh 80 persen lebih seluruh negara di seluruh dunia umpamanya territorial
sea yang melibatkan 12 batu nautical miles- 12 batu nautical miles ini lebih panjang
daripada panjang darat. Umpamanya kalau 12 batu nautika, kalau tiga batu nautika 4.8
kilometer. Akan tetapi kalau tiga batu nautika, ia menjadi 5.8 kilometer. Maknanya ia
hampir sekali ganda.
Jadi dalam kes ini, territorial sea yang 12 nautical miles ini, dengan izin, 12 batu
nautika ini sudah menjadi 23 kilometer. Begitu juga selepas daripada territorial sea ini
ada satu lagi istilah dipanggil contiguous. Contiguous zone ini tambahan lagi 12 batu
nautika. Maknanya sudah menjadi 24 batu nautika.
Selepas daripada itu, daripada sempadan territorial sea ini, ada Exclusive
Economic Zone tambahan 200 nautical miles lagi. Ini milik negara lagi ini, milik negara
lagi. Kemudian ada satu lagi istilah yakni legal continental shelf yakni lebih panjang lagi
daripada Exclusive Economic Zone.
Jadi, kita lihat di antara negeri-negeri dalam negara kita yang bersempadan
dengan lautan yang luas adalah negeri Kelantan, negeri Terengganu, negeri Pahang,
negeri Johor, negeri Sabah dan negeri Sarawak. Jadi sudah tentu Akta Keselamatan
Negara ini sudah sampai waktunya untuk dinaiktaraf kerana isu keselamatan merupakan
satu perkara yang paling pokok dalam kekuatan negara itu sendiri.
Cuma saya sebelum hendak pergi kepada topik lain, saya mohon merayu
kepada Dewan yang mulia ini supaya menerima apa yang telah diputuskan oleh Kerajaan
Negeri Kelantan dan juga oleh Dewan Undangan Negeri Sabah untuk tidak mengguna
pakai sempadan negeri setakat tiga batu nautika. Ini kerana tiga batu nautika itu adalah
tertakluk kepada Ordinan Darurat 1971, dan Akta Darurat 1971.
Oleh sebab itu negeri Kelantan, Dewan Undangan Negeri Kelantan dan Dewan
Undangan Negeri Sabah menolak untuk mengehadkan sempadan negeri setakat tiga
batu nautika. Tiga batu nautika ini apa yang ada. Hendak menangkap ikan pun tidak
boleh.
Oleh sebab itulah, oleh sebab bersempena dengan Akta Darurat 1971 dan akta-
Ordinan Darurat 1971, dan Akta Darurat 1971, telah dimansuhkan. Maka dengan
sendirinya sepatutnya kerajaan pentadbiran Putrajaya menerima keputusan Dewan
Undangan Negeri Kelantan dan Dewan Undangan Negeri Sabah yang menolak untuk
mengehadkan sempadan negeri masing-masing kepada setakat tiga batu nautika
bersamaan 5.8 kilometer.
Jadi sekarang ini saya sekali lagi adalah merujuk kepada kepentingan-
kepentingan negeri kerana darat ini ia semakin kecil disebabkan bermacam-macam,
hakisan yang berleluasa dan sebagainya. Maka sudah tentulah orang, penduduk
semakin ramai. Daratan semakin kecil.
Maka hak negeri tersebut sepatutnya dipertimbangkan oleh pentadbiran
Putrajaya supaya kuasa negeri itu ditambah lagi kerana telah berlaku di seluruh dunia,
trend seluruh dunia kuasa-kuasa negeri ini diperbesarkan. Kita tengok kira-kira hampir
20 tahun dahulu Indonesia bagaimana ia telah memberi kuasa-kuasa kepada provinsi-
provinsi di mana provinsi-provinsi ini mendapat hak kepada hasil mahsul bumi sebanyak
70 peratus dan Kerajaan Jakarta hanya dapat 30 peratus.
Pada masa yang sama jugalah saya mengharapkan supaya pentadbiran
Putrajaya memikirkan hal yang sama untuk supaya negeri ini saling berkreativiti dan
berkompetensi untuk menghasilkan lebih banyak hasil mahsul negeri masing-masing dan
mengurangkan kebergantungan mereka kepada peruntukan daripada kerajaan
pentadbiran Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator...
Puan Asmak binti Husin: Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan.
Puan Asmak binti Husin: Tuan Yang di-Pertua, boleh? Penjelasan. Okey
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Apabila bercakap tentang isu persempadanan
negeri dan keselamatan, saya rasa isu persempadanan negeri juga termasuk dalam
keselamatan negara kerana kestabilan negeri memberikan kekuatan kepada pertahanan
dan keselamatan negara.
Cuma berkait dengan isu persempadanan, bagi negeri Kelantan ia adalah isu
yang besar kerana apabila persempadanan tidak selesai, maka isu telaga-telaga minyak
itu tidak dapat diselesaikan. Cuma saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat
Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad, saya difahamkan
persempadanan ini harus melalui Majlis Raja-raja yang mana ia termasuk dalam bidang
kuasa negeri.
Cuma saya kurang pasti dalam kes Kelantan, Terengganu persempadanan ini
adakah melalui Majlis Raja-raja atau tidak tetapi saya cuba mencari pakar international
law tetapi saya tidak jumpa jadi, mohon penjelasan. Sekian, terima kasih.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Daripada pengetahuan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Apabila ada persoalan begitu, Yang Berhormat Senator
kurang masa.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi hendak jelas bolehlah.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Daripada pengetahuan saya, sempadan
negeri ini kalau mengikut Jabatan Ukur dan Pemetaan Negara (JUPEM), satu agensi
kerajaan yang diamanahkan untuk menentukan sempadan umpamanya sempadan
antara Malaysia-Thailand, Malaysia-Vietnam, Malaysia-Indonesia, Malaysia-Singapura
kita telah pun selesai, kecuali di Sarawak mungkin sedikit lagi tidak selesai walaupun ada
beberapa pasukan ukur daripada Bahagian Topografi dan Hal Ehwal Sempadan
Antarabangsa yang meninggal ekoran kemalangan helikopter. Kita ucapkan takziahlah
kepada mereka yang terlibat.
Jadi ada sedikit lagi di Sarawak. Akan tetapi umumnya negara-negara yang
saya bacakan tadi telah selesai. Antara Sarawak dengan Indonesia pun telah hampir
selesai, Sabah dengan Kalimantan telah selesai.
■1250
Jadi negeri-negeri ini tak payah kerana kita ada UNCLOS, dengan izin. Jadi
kalau ada arahan daripada kerajaan, insya-Allah Jabatan Ukur sangat-sangat berbesar
hati untuk melaksanakan tugas tersebut kerana dia boleh buat insya-Allah. Saya pun
juruukur, saya tahu kalau JUPEM tidak hendak buat, saya pun boleh buat insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada, hendak tanya sedikit.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Boleh, boleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Pengetahuan, Yang Berhormat suka jawab fasal ukur
ya. Dari dulu terlibat dalam banyak urusan ukur mengukur?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, bila berlaku,
dengan izin, dispute antara kerajaan- Kuala Lumpur pada waktu itu. Sekarang ini kami
bersama, alhamdulillah. Saya memang akan bertanggungjawab dengan hasil kerja ukur
saya.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat share kita dua. Dewan ini
jangan ketawalah. Bila mana ada pembentang-pembentang kertas kerja internasional
datang ke Malaysia, bila dia bentang, profesion yang kedua tertua dalam dunia selepas
pelacuran. Ini saya kata, sudah ketawa dah. Profesion kedua yang tertua, ini daripada
England kah, daripada Australia dia akan baca macam itu. Profesion yang kedua tertua
selepas pelacuran, ukur lah... [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Oh, kalau begitu ukur prostituition juga lah?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Dia prostituiton nombor satu, kita
duduk nombor dua, tidak sama. Itu lain itu. Orang kata tidur sebantal pun, mimpi lain-
lain... [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Sila-sila.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, sebab itu
saya tengok sekarang ini isu keselamatan negara ini sensitif. Kalau boleh saya sokong
fasal kalau dikenakan penalti lebih tinggi pun sesuai. Ini kerana informasi-informasi
negara ini sangat penting. Kalau kita tengok filem-filem Inggeris bagaimana, maknanya
kalau negara yang mengarahkan bunuh, halal.
Akan tetapi, kalau individu yang arahkan bunuh, haram. Ini berlaku dalam
undang-undang Islam sekalipun. Kalau umum itu kepentingan umum mengancam, maka
bunuh tu tidak menjadi masalah, menjadi satu kewajipan. Dalam kes ini, kalau informasi
negara disebarkan melalui siapa-siapa, melalui saya sendiri pun maka saya mesti
dihadapkan.
Ini fasal, yang kita hendak jaga ialah kedaulatan. Macam kita bersama-sama
menzahirkan semasa taklimat Menteri Perpaduan semalam bahawa kita mesti
mempertahankan kedaulatan kita sampai bila-bila dan saya hendak beritahu informasi
tambahan pada Dewan hari ini.
Saya terkejut bilamana kami membuat sambutan Hari Malaysia di Jeli pada 16
September 2020, rupa-rupanya insan yang bawa surat berjumpa dengan Chin Peng
untuk mengadakan pertemuan Baling, antara YTM Tunku Abdul Rahman dan Chin Peng,
orangnya saudara-mara saya daripada Batu Pelintang. Nama dia Ayah Taib, saya
sedang cari nama penuh dia. Orang di Jeli semua sudah tahu dialah yang menghantar
surat untuk perbincangan Baling, dan dia menghadapi risiko yang terlalu besar. Hampir
mati kerana tidak dipercayai oleh anggota-anggota komunis, bahkan tempat saya itu di
Jeli dan Batu Melintang sempadan tu merupakan kubu-kubu komunis, penuh dengan
kubu-kubu. Kita boleh tengok, kita jadikan sejarah...
Tuan Yang di-Pertua: Sila kembali kepada akta.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah untuk kita memberi kuasa yang lebih
kepada negeri inilah maka saya sekali lagi menyeru pada Dewan yang mulia ini, kerajaan
melihat supaya beban menjaga, mengawal tu mungkin loose, dengan izin, sedikit kepada
Kerajaan Pentadbiran Putrajaya. Di mana kuasa dilebihkan kepada negeri, umpamanya
bukan setakat agensi maritim, bukan setakat Jabatan Laut, bukat setakat TLDM dengan
izin.
Akan tetapi juga negeri ada melalui PBT-PBT masing-masing untuk mengawal.
Masing-masing bergandingan untuk mengawal sempadan-sempadan, kalau negeri bagi
limit dia, 12 batu nautika, dan selepas itu memang hak negara. Jadi kalau itu dapat
dipersetujui oleh pentadbiran Putrajaya saya fikir suasana yang amat harmoni akan
berlaku. Ini kerana insya-Allah negeri-negeri juga akan boleh mencari punca-punca hasil
negeri yang baharu.
Menyentuh tentang apa yang disebutkan tadi, Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Kita jangan fikir mudah, kerana kita ini tidak pernah berlaku isu-isu kes-kes besar
selain daripada konfrontasi yang di cetus oleh Bung Karno pada tahun 1963 atau tahun
1964. Di mana melibatkan kematian yang sebenarnya ada kematian di Johor dan juga
kematian di Sarawak. Ini kerana Sukarno juga ingin meluaskan wilayah dia, meliputi
sampai ke Sarawak.
Sekarang ini kita terancam oleh beberapa politikus-politikus Filipina, bila hampir
dengan pilihan raya maka adalah politikus-politikus Filipina ini memainkan sentimen
menuntut Sabah. Ini sangat bahaya, sebab itu dalam bab ini kita mesti bersepakat dan
bersepadu. Walaupun seinci kita tidak berbeza untuk mempertahankan wilayah ini
walaupun sampai ke titisan darah kita yang terakhir. Regardless, dengan izin, siapa
kamu, Melayu kah, Cina kah, India, Malaysia hak milik kita bersama insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, kita tengok bahawa sekarang ini Pengarah Operasi ini,
dia sememangnya layak meminta segala informasi-informasi daripada mana-mana
pihak. Ini kerana kita bimbang ada sesetengah pihak yang menjadi agen-agen musuh,
menyeludup senjata-senjata dan sebagainya, sebagai agen kepada musuh.
Ini kerana sekarang ini musuh-musuh negara menggunakan berbagai-bagai
kepakaran. Kalau kita tengok cerita robotik, cerita apa, sekarang ini cerita yang LaBeouf,
Shia berlakon itu- Allah! Kita pun kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh
hendak fikir dah dengan benda-benda yang baharu berlaku sekarang ini. Dengan satelit-
satelit yang bergerak, Amerika Syarikat sahaja ada berapa satelit di atas- GPS-nya,
dengan Russia-nya- GLONASS-nya.
Semua masing-masing mempunyai route, kalau GPS dia ada lebih daripada 40.
China ada BeiDou- negara yang hampir dengan kita ada berapa, dan China telah
menunjuk satu keangkuhan yang luar biasalah, minta maaf, dengan izin. Orang kuat ini
Tuan Yang di-Pertua, orang kuat ini orang yang kaya, dia gagah memang begitulah sifat
dia. Tak nanti negara, individu pun kalau dia kaya dia kuat. Memanglah, dia kata siapa
aku hendak takut, macam juga China dan Amerika. Apa dia hendak takut, dia kuat. Dia
ada cukup kelengkapan, sebab itu dia mesti menunjukkan, dengan izin, might dia
kekuatan dia.
Cuma yang boleh bertembung sekarang ini antara Amerika Syarikat dengan
China, itu dua kuasa besar dunia, sama ada dari sudut ketenteraan dan juga dari sudut
ekonomi. Ekonomi terbesar dekat Amerika Syarikat, lebih kurang 18 trilion ke 20 trilion,
saiz dia. Negara China pun lebih kurang sekarang ini 10 trilion Amerika saiz KDNK
masing-masing. Negara Jepun lebih kurang enam, nombor tiga dalam dunia.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung perbahasan Yang Berhormat.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Dia selalu selepas gulung berapa
minit Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tolak apa yang telah disebut oleh saya dan juga tadi
sudah genap.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Saya mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengingatkan waktu, supaya mendisiplinkan waktu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, ada dua minit lagi itu.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey. Oleh sebab itu, oleh kerana
kita sendiri pun pada waktu yang sama kita sendiri pun mesti memperkuatkan isu-isu
keselamatan kita. Umpamanya kita dalam menguatkan isu-isu keselamatan ini kita
janganlah dalam membeli peralatan-peralatan kelengkapan-kelengkapan perang yang
bersifat subordinate berbanding dengan negara-negara tetangga.
Sekarang ini seluruh dunia tahu kekuatan-kekuatan, dengan izin, the military
might of each country. Dunia sudah tahu kita tak boleh elak sudah, kita tak boleh beli
kapal perang jenis apa, tahun bila diperbuat, apa keupayaan dia, berapa bilangan dia.
Begitu juga kita sekarang ini agak sensitif umpamanya dengan Singapura misal kata.
Walaupun negara yang kecil, tetapi dia telah memperlengkapkan kekuatan
tentera dia, military dia dengan cukup jauh meninggalkan kita. Bahkan kita umpamanya,
dengan izin, submarine kita ini, kita takut dengar. Katanya ada dua biji, satu beroperasi,
satu tidak beroperasi.
Jadi, dengan izin, sangat bahaya Tuan Yang di-Pertua. Manakala kalau yang
satu lagi rosak, jadi submarine kita pun sudah tidak ada. Kita berbelanja banyak bilion.
Jadi sebab itu semua pihak kalau boleh biar seriuslah dari segi pembelian kelengkapan-
kelengkapan persenjataan terutama untuk angkatan tentera kita bermula daripada kapal
terbang tempur, jet-jet tempur dan juga kelengkapan naval ini, dengan izin.
Ini kerana, bilamana kita menguasai udara, maka kita menguasai ketenteraan
itu sendiri, kerana segala-galanya bermula daripada udara. Sekarang ini teknologi
berkembang jauh Tuan Yang di-Pertua.
Saya terlibat dengan penggambaran udara di negara kita, bahkan seluruh
pantai di Malaysia ini saya yang buat dahulu, guna fotogrametri.
Dulu fotogrametri Tuan Yang di-Pertua. Fotogrametri ini, dia terpaksa guna
kapal terbang, dan dia kena guna kamera analog zaman dahulu. Akan tetapi sekarang
kamera sudah digital, sekarang sudah ada teknologi drone.Teknologi drone ini harga dia
berbanding dengan teknologi analog Tuan Yang di-Pertua, satu per seratus harga dia.
Akan tetapi keupayaan dia jauh mengatasi teknologi analog dulu. Walaupun saya
mengukur pantai 4,500 meter...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dari analog kepada drone, hari pun
sudah pukul satu... [Dewan ketawa] Saya sudah minta Yang Berhormat tolong simpulkan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Saya selesailah, saya simpul. Jadi
insya-Allah, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Wallahu’alam, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Oleh kerana had masa bagi kita berbahas
selesai. Kita akan sambung pada jam 2.30 petang. Ada seorang dua lagi yang belum
sempat saya jemput mengikut giliran yang telah dikumpulkan tempoh hari.
Jadi kita akan cuba beri peluang itu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
senarainya telah diberi, tetapi belum berpeluang berucap. Silakan Setiausaha dan rakan-
rakan yang lain, kita berjumpa pada jam 2.30 petang, dan ditangguhkan dalam tempoh
tersebut.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah kita teruskan dengan urusan rasmi kita
untuk berdebat berkaitan dengan rang undang-undang yang telah dibentangkan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya jemput Senator Tuan Ismail bin Yusop, jika ada? Jika tidak, Yang
Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew.
2.32 ptg.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2020.
Saya percaya objektif yang strategik bagi penubuhan Majlis Keselamatan
Negara (MKN) adalah untuk menerajui penggubalan dasar dan menguruskan
keselamatan negara secara holistik, bersepadu dan berkesan. Mendukung dasar-dasar
keselamatan negara, memelihara hak-hak kedaulatan dan kepentingan strategik negara,
mengukuhkan lagi ketahanan nasional dan menerajui komuniti keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membangkitkan beberapa perkara mengenai
rang undang-undang ini. Akta Keselamatan dilihat seolah-olah kuasa itu berpusat kepada
Majlis Keselamatan Negara (MKN). Saya mencadangkan ke alihan Majlis Keselamatan
Negara seharusnya termasuk sekurang-kurangnya seorang wakil dari Sarawak dan
Sabah.
Ini boleh menyampaikan situasi di Sarawak dan Sabah dan membangkitkan
kekhuatiran Sarawak ke atas apa-apa dasar dan keputusan yang bakal dibuat oleh MKN.
Saya bersetuju apa yang dinyatakan oleh Senator daripada Sarawak Yang Berhormat
Senator Datuk Paul Igai dan sama Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili
tentang hal ini.
Perkara kedua, saya merujuk kepada seksyen 10, Akta 776 yang
memperuntukkan bahawa Majlis boleh mengundang mana-mana orang yang bukan
anggota Majlis untuk menghadiri mesyuaratnya bagi menasihati Majlis mengenai apa-
apa perkara yang dibincangkan.
Sekiranya sesuatu hal perkara yang dibincangkan di dalam Majlis melibatkan
negeri-negeri, maka wakil-wakil negeri yang berkaitan boleh dijemput untuk menghadiri
Mesyuarat Majlis.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga. Saya pun mencadangkan apabila
sebarang deklarasi zon keselamatan di Sarawak seharusnya mendapat persetujuan
daripada Tuan Yang di-Pertua Sarawak. Ini akan mengelakkan situasi seperti pada tahun
1966 iaitu darurat diisytiharkan dan kepimpinan Sarawak seharusnya terlibat dalam
keputusan yang mempunyai impak yang langsung ke atas kehidupan di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Datuk Paul Igai ada menjelaskan sedikit
mengenai hal darurat 1966 di Sarawak. Apa yang telah terjadi pada tahun 1996 di
Sarawak? Beberapa bulan sebelum selepas Singapura keluar dari Malaysia, terdapat
satu tindakan untuk menyingkirkan Ketua Menteri Sarawak yang pertama, Tan Sri Datuk
Amar Stephen Kalong Ningkan. Sebanyak 21 daripada sebanyak 42 daripada Ahli
Dewan Undangan Negeri telah menandatangani petisyen untuk menyingkirkan Tan Sri
Datuk Amar Stephen Kalong Ningkan sebagai Ketua Menteri Sarawak. Gabenor
Sarawak telah menyingkir Tan Sri Datuk Amar Stephen Kalong Ningkan daripada
jawatan Ketua Menteri Sarawak pada bulan Jun 1966.
Tan Sri Datuk Amar Stephen Kalong Ningkan telah mencabar pemecatan
tersebut di Mahkamat Tinggi di Kuching dan beliau telah menang dalam kes tersebut.
Selepas itu, Tan Sri Datuk Amar Stephen Kalong Ningkan telah cuba mengubahkan
Dewan Undangan Negeri supaya beliau boleh mendapatkan mandat baharu dari rakyat.
Walau bagaimanapun, Kerajaan Persekutuan mengisytiharkan darurat di Sarawak
sebelum beliau sempat mengubahkan Dewan Undangan Negeri.
Melalui Emergency- Federal Constitution and the Constitution of Sarawak Act,
dengan izin, satu pindaan telah dibuat kepada Artikel 150, Perlembagaan Persekutuan.
Pindaan tersebut memberi kuasa kepada Gabenor Sarawak untuk memanggil dan
mengadakan Persidangan Mesyuarat Dewan Undangan Negeri tanpa persetujuan Ketua
Menteri. Satu Mesyuarat Dewan Undangan Negeri telah bersidang pada 23 September
1966 dan Tan Sri Datuk Amar Stephen Kalong Ningkan telah berjaya disingkir daripada
jawatan Ketua Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya pun mahu mencadangkan apabila sebarang
deklarasi Zon Keselamatan di Sarawak seharusnya mendapat persetujuan dan daripada
Tuan Yang di-Pertua Sarawak. Ini akan mengelakkan situasi seperti yang- kasi jelas satu
kali lagi. Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya pun mencadangkan Yang di-
Pertua Sarawak atas nasihat Ketua Menteri Sarawak boleh mencadangkan kepada MKN
untuk mengisytiharkan Sarawak atau sebahagian daripadanya sebagai Zon
Keselamatan.
Dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang Majlis Keselamatan
(Pindaan) 2020. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali Yang Berhormat. Sekarang Yang Berhormat
Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
2.32 ptg.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Peristiwa rusuhan kaum 13 Mei 1969, menimbulkan kesedaran kepada kerajaan betapa
pentingnya menguruskan perbezaan dan kepekaan yang wujud dalam komuniti berbilang
kaum seperti Malaysia hingga tertubuhnya Majlis Gerakan Negara (MAGERAN).
Matlamatnya adalah untuk meningkatkan keselamatan awam, pertahanan negara dan
keamanan pemeliharaan untuk orang awam, bekalan dan perkhidmatan yang kritikal
kepada negara.
■1440
MAGERAN dibubarkan pada awal tahun 1971 kerana keadaan negara semakin
pulih. Namun, kerajaan merasakan perlu kewujudan badan atau agensi yang
bertanggungjawab untuk pengurusan hal-hal keselamatan di peringkat nasional, negeri
dan daerah diperlukan kerana terdapat ancaman komunis dan hubungan antara kaum
masih rapuh yang membawa kepada penubuhan Majlis Keselamatan Negara pada tahun
1971 untuk menyelaraskan dasar yang berkaitan dengan keselamatan negara. Rang
undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta Majlis Keselamatan Negara 2016
[Akta 776].
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 18, Akta 776 untuk memperuntukkan
bahawa Yang di-Pertuan Agong boleh mengisytiharkan mana-mana kawasan di
Malaysia sebagai kawasan keselamatan atas nasihat Majlis. Saya berpandangan
bahawa ia tidak menjadi masalah besar kerana Agong adalah Ketua Negara, manakala
Perdana Menteri adalah ketua kerajaan yang memimpin dan mentadbir negara. Apa yang
penting dalam pindaan ini adalah kepentingan dan keprihatinan kita untuk memfokuskan
kepada keselamatan dan kedaulatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, ancaman boleh berlaku pada bila-bila masa dan di mana-
mana sahaja. Pada bulan lalu, timbul isu percetakan peta Sabah dalam pasport Filipina
yang dibawa oleh Ahli Jawatankuasa Hal Ehwal Luar Dewan Perwakilan Filipina; kedua,
tindakan negara China untuk cuba menguasai Laut China Selatan bagi memperluaskan
penguasaan politiknya; dan ketiga, isu pencerobohan di Sabah.
Pada 11 Februari 2013, berlaku krisis pencerobohan Lahad Datu apabila 235
orang Filipina yang sebahagiannya bersenjata mendarat di Kampung Tanduo, Daerah
Lahad Datu, Sabah. Pada Januari 2014, satu percubaan pencerobohan lanjut oleh unsur-
unsur asing di Sabah telah pun disekat oleh pasukan keselamatan Malaysia. Pada tahun
2014, seorang pelancong rakyat China dan rakyat Filipina telah diculik di luar Singamata
Adventures and Reef Resort, Semporna.
Pada 6 Mei 2014, penculikan lain yang melibatkan seorang rakyat China berlaku
di Silam, berdekatan kawasan Lahad Datu di Sabah. Pada 16 Jun, seorang pembiak
baka ikan dan seorang pekerja Filipina diculik luar Kunak. Ini adalah di antara beberapa
contoh serangan dan ancaman terhadap negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju supaya Yang di-Pertuan Agong perlu
menggantikan Perdana Menteri dalam pindaan ini kerana Yang di-Pertuan Agong adalah
Ketua Negara manakala Perdana Menteri adalah Ketua Eksekutif pentadbiran negara.
Yang di-Pertuan Agong tiada apa-apa kecenderungan terhadap politik dan tidak
meletakkan politik sebagai asas tindakan yang akan dibuat, sekali gus ia dapat
mengelakkan daripada rasa syak wasangka terhadap sesuatu keputusan itu dibuat kelak.
Saya menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji
Mohamad Imran bin Abd. Hamid. Selepas itu Menteri menggulung.
2.45 ptg.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid:
Assalamualaikum warahmatullah.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada Akta Majlis Keselamatan Negara 2016
merupakan perkara-perkara yang diperjuangkan oleh Pakatan Rakyat semasa itu, tahun
2016 untuk membetulkan perkataan-perkataan yang diubah pada waktu ini oleh sebab
kami bimbang kuasa dipegang oleh Perdana Menteri ketika itu untuk mengisytiharkan
kawasan keselamatan. Maka dengan pindaan ini, saya amat bersyukur oleh sebab kuasa
Perdana Menteri telah dipindahkan ataupun diserah semula kepada Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengemukakan kepada Majlis
Keselamatan Negara, sebagaimana dalam Bahagian VII kepada Akta Ibu, arahan Majlis
Keselamatan Negara yang saya difahamkan daripada MKN 1 hingga MKN 21 masih
diguna pakai atau masih sah dikuatkuasakan.
Cuma, saya ingin tahu, sama ada ia telah dibentangkan kepada Ahli Majlis MKN
yang ada sekarang? Oleh sebab terdapat arahan-arahan tersebut mungkin telah lapuk
ataupun tidak perlu digunakan. Saya cadangkan sekiranya ia sudah tidak boleh
digunakan ataupun tidak perlu wujud, maka haruslah ia dilupuskan.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya ingin kemukakan lagi ialah
berhubung dengan Projek Pulau Jarak yang dikendalikan oleh Majlis Keselamatan
Negara. Oleh sebab yang menjaga pulau tersebut ialah warga TLDM bermula pada bulan
Januari 2020, maka sebab itu kita juga perlu menjaga keselamatan warga yang bertugas
di sana. Memandangkan projek lapangan helikopter ini masih belum siap dan begitu juga
dengan jeti masih lagi belum siap. Dikatakan akan siap pada 31 Mac 2021 tetapi terbukti
lawatan baru-baru ini dibuat, lapangan helikopter masih belum boleh digunakan dan
dibimbangi sehingga 31 Mac 2021 tidak boleh disiapkan.
Maka sebab itu, saya gesa Majlis Keselamatan Negara untuk mendesak
kontraktor yang melaksanakan projek ini iaitu Chengaljati Sdn. Berhad, supaya lebih
serius oleh sebab beberapa sambungan masa telah diberi bagi menyiapkan projek ini.
Saya harap MKN akan memberikan tindakan bersesuaian. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Diminta Yang Berhormat Menteri menggulung,
menjawab.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin bin Yahaya]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang telah pun mengambil bahagian di dalam perbahasan yang berkenaan. Terima kasih
di atas pandangan-pandangan serta sokongan-sokongan yang telah diberikan kepada
pihak MKN untuk diambil perhatian dan juga diambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada perbahasan yang dilakukan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong di mana Yang Berhormat Senator
telah pun membangkitkan isu bahawa MKN perlu melaksanakan fungsi sebagai
sekretariat pembuat dasar dan menyelaras penggabungan perisikan.
Sukacita dimaklumkan bahawa MKN telah dan masih melaksanakan fungsi
sebagai pembuat dan penyelaras dasar integrasi operasi dan tindakan menyeluruh serta
bersepadu. Selain daripada itu, MKN juga turut melaksanakan koordinasi dan
perkongsian maklumat risikan. Seksyen 17, Akta 776 memperuntukkan untuk Majlis
mengeluarkan arahan bagi perkongsian maklumat dan risikan antara entiti kerajaan.
■1450
Dalam hubungan ini, Arahan MKN No. 2 telah dikeluarkan bagi menubuhkan
Jawatankuasa Perisikan Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Ketua Pengarah
Keselamatan Negara. Jawatankuasa ini bersidang secara berkala, membabitkan
keahlian daripada ketua-ketua agensi risikan.
Yang Berhormat Senator juga telah pun membangkitkan satu cadangan supaya
MKN mengadakan mesyuaratnya setiap satu kali seminggu.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Liew, berdasarkan kepada seksyen
7, Akta 776, sidang MKN perlu bersidang sekurang-kurangnya empat kali setahun. Walau
bagaimanapun, sidang MKN boleh bersidang pada bila-bila masa yang diperlukan. Ini
bermakna bahawa sekiranya ada keperluan terhadap kekerapan persidangan, maka
tidak ada halangan untuk pihak MKN melakukannya.
Saya juga ingin merujuk kepada perbahasan Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair yang mana menyebutkan bahawa semenjak Akta Majlis
Keselamatan Negara 2016 [Akta 776] diwartakan, berapakah aduan yang telah diterima
dan disiasat? Adakah terdapat pendakwaan dibuat di bawah akta ini?
Untuk makluman Yang Berhormat, sejak Akta 776 dikuatkuasakan pada tahun
2016, tiada aduan diterima dan disiasat dan tiada mana-mana individu pernah didakwa
ataupun disabitkan dengan kesalahan di bawah akta ini.
Merujuk kepada persoalan lain Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas juga
berkenaan dengan apakah wajar untuk meningkatkan tempoh pemenjaraan dari dua
tahun kepada lima tahun dalam pindaan kepada subseksyen 37(2), Akta 776 berhubung
dengan obligasi kerahsiaan. Sebagai makluman, pindaan kepada subseksyen 37(2),
Akta 776 adalah bertujuan untuk meningkatkan tempoh pemenjaraan dari dua tahun
kepada lima tahun, mengambil kira keseriusan kesalahan berhubung penzahiran
maklumat atau dokumen di bawah perenggan 1(a) dan (b).
Ia juga bertujuan untuk keselarasan dengan subseksyen baharu 21(6) serta
subseksyen sedia ada 42(3), Akta 776 di mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah
Akta 776 boleh mengadakan peruntukan penalti denda tidak melebihi RM100 ribu, atau
hukuman pemenjaraan tidak melebihi lima tahun.
Jika dibuat perbandingan dengan kesalahan mengenai obligasi kerahsiaan di
bawah Akta Rahsia Rasmi 1972 [Akta 88] khususnya subseksyen (8) akta berkenaan,
tempoh pemenjaraan maksimum yang diperuntukkan adalah lebih tinggi iaitu tujuh tahun.
Selain itu, adalah penting untuk menjaga keseimbangan atau strike the balance
antara tempoh hukuman dengan kewajipan setiap individu untuk membantu kerajaan
memelihara keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada perbahasan Yang Berhormat Senator
Datuk Paul Igai yang ingin mendapatkan penjelasan, adakah MKN boleh menasihati
Yang di-Pertuan Agong untuk mengisytiharkan Laut China Selatan sebagai kawasan
keselamatan jika ada pencerobohan di perairan Sabah?
Sidang MKN boleh menasihati Yang di-Pertuan Agong selepas penilaian penuh
dibuat dengan mengambil kira fakta-fakta keselamatan, ekonomi, kedaulatan, geopolitik
dan sebagainya. Seksyen 18, Akta MKN memperuntukkan Majlis boleh menasihatkan
Yang di-Pertuan Agong untuk mengisytiharkan mana-mana kawasan dan wilayah
Malaysia sebagai kawasan keselamatan. Pengiktirafan ini termasuk juga dengan
kawasan-kawasan maritim Malaysia.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai juga menyentuh tentang
adakah Ketua Menteri Sabah atau Ketua Menteri Sarawak boleh dilantik sebagai anggota
Majlis Keselamatan Negara? Berdasarkan seksyen 6, Akta 776, Ketua Menteri Sabah
dan Ketua Menteri Sarawak bukanlah anggota Majlis Keselamatan Negara. Namun,
seksyen 10, Akta 776, memperuntukkan Majlis boleh mengundang mana-mana orang
bagi menasihati Majlis. Berhubung dengan perbincangan dengan Kerajaan Negeri Sabah
dan Kerajaan Negeri Sarawak, sekiranya hal atau perkara keselamatan yang menyentuh
perbincangan, akan dijalankan dengan pihak kerajaan negeri.
Seksyen-seksyen ini menjelaskan bahawa walaupun Ketua Menteri Sabah dan
Ketua Menteri Sarawak tidak terlibat secara terus menjadi ahli tetap kepada MKN, namun
begitu dari semasa ke semasa, apabila MKN bersidang berkaitan dengan hal ehwal yang
bersangkut dengan negeri Sabah dan negeri Sarawak, maka Ketua Menteri ataupun bagi
pihak kerajaan negeri sama ada Sabah atau Sarawak akan dilibatkan secara terus bagi
mendapatkan pandangan dan juga apa-apa bentuk pendapat bagi menasihati Majlis
Keselamatan Negara di dalam membuat apa-apa cadangan dan sokongan untuk
diangkat kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk tujuan
pengisytiharan.
Maka dengan ini, jelas kepada kita bahawa walaupun peruntukan ini tidak
meletakkan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri bagi Sabah dan Sarawak sebagai ahli,
namun mereka adalah merupakan pihak-pihak berkepentingan yang akan dijemput, yang
akan dilibatkan di dalam apa-apa urusan bagi menetapkan hal-hal keselamatan yang
berkait dengan negeri Sabah dan juga Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada perbahasan Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Sabani binti Mat yang menyoal di sini bahawa apakah pelan
strategik yang telah diaturkan di bawah Agensi Keselamatan Siber Negara (NACSA), dan
Cyber Security bagi meningkatkan penguatkuasaan dan keselamatan di media sosial.
Sejauh manakah aspek penguatkuasaan media sosial dibangunkan dengan terperinci
bagi menghadapi isu ini.
Kerajaan akan melancarkan Strategi Keselamatan Siber Negara dalam masa
terdekat. Strategi ini adalah satu pelan strategik yang komprehensif dalam menangani
ancaman siber yang semakin kompleks melalui satu pendekatan aktif cyber defence bagi
melindungi ruang siber negara secara bersepadu. Maka dengan itu, beberapa pihak dan
kementerian lain juga akan dilibatkan termasuklah Kementerian Komunikasi dan juga
kementerian-kementerian yang berkenaan.
Soalan selanjutnya daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani,
apakah resolusi kementerian dalam menangani pencerobohan PATI yang membawa
kesan seperti penularan wabak COVID-19? Adakah terdapat sebarang langkah
penambahbaikan dalam menangani pencerobohan PATI?
Untuk makluman Yang Berhormat, Mesyuarat Kluster Keselamatan
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan pada 23 April 2020 dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob telah bersetuju menubuhkan National
Task Force (NTF) bagi membincang, merancang dan menyelaras tindakan menangani
keselamatan di sempadan negara termasuklah pengawalan kemasukan PATI. Objektif
NTF adalah untuk tujuan pencegahan, pengesanan, penghindaran, pelencongan,
penahanan, pengusiran dan yang mana ia melibatkan Pendatang Asing Tanpa Izin
(PATI).
■1500
Selanjutnya satu operasi khas iaitu, Ops Benteng yang diketuai oleh Komander
NTF daripada Angkatan Tentera Malaysia dan diurusetiakan oleh MKN telah
dilaksanakan bagi tujuan ini. Operasi ini telah diterajui oleh empat agensi utama iaitu
Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia serta melibatkan sejumlah 14 buah kementerian,
jabatan dan agensi-agensi lain. Ops Benteng merupakan operasi khas bagi menangani
isu keselamatan sempadan dan pada masa yang sama bagi mengekang penularan
wabak COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani
binti Mat telah menimbulkan isu berkenaan degan pelan strategik kementerian dalam
menangani ancaman siber negara. MKN akan melancarkan Strategi Keselamatan Siber
Malaysia pada 12 Oktober 2020. Strategi ini merangkumi lima tonggak utama bagi
menangani ancaman siber iaitu tadbir urus keselamatan siber yang berkesan,
memperkukuhkan rangka kerja perundangan dan penguatkuasaan, memacu inovasi dan
teknologi bertaraf dunia, meningkatkan keupayaan, kesedaran dan pendidikan serta
memperkukuhkan kerjasama di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili
telah mengemukakan beberapa soalan untuk penjelasan. Pertama, apakah had tempoh
masa maksimum untuk menetapkan kawasan keselamatan. Berdasarkan subseksyen
18(3)(a) [Akta 776], “Had tempoh masa bagi suatu penetapan kawasan keselamatan
adalah tidak melebihi enam bulan dan selepas itu ia boleh diperbaharui lagi bagi tempoh
tidak melebihi enam bulan lagi. Tiada tempoh maksimum ditetapkan dalam Akta 776 bagi
pengisytiharan sesuatu kawasan keselamatan”.
Dalam perkara ini, terdapat legal safeguards berhubung kuasa mengisytiharkan
kawasan keselamatan iaitu pengisytiharan tersebut hendaklah disiarkan dalam Warta dan
dibentangkan di Parlimen dengan seberapa segera dan seterusnya boleh dibatalkan jika
resolusi diluluskan oleh kedua-kedua Majlis Parlimen untuk membatalkan pengisytiharan
tersebut. Selain itu, menurut subseksyen 18(7) [Akta 776], “Yang diPertuan Agong boleh
di atas nasihat Majlis membatalkan sesuatu pengisytiharan kawasan keselamatan”.
Jadi, jelas kepada kita bahawa tempoh bagi pengisytiharan penetapan kawasan
keselamatan adalah tidak melebihi enam bulan. Sekiranya ada keperluan, maka bolehlah
ditambah atau disambung lagi enam bulan dan begitulah seterusnya kerana tidak ada
had penetapan maksimum.
Merujuk kepada Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili juga,
mempersoalkan tentang apakah jaminan bahawa maklumat-maklumat yang diberi
kepada Jawatankuasa Keselamatan Negara tidak tiris kepada agensi perisikan luar
negara. Semua penjawat awam khususnya yang berkhidmat di dalam agensi atau sektor
yang sensitif seperti keselamatan adalah tertakluk kepada Akta Rahsia Rasmi 1972.
Dalam hal ini, maklumat perisikan yang dikumpulkan dan dikongsi adalah
Maklumat Terperingkat, hanya untuk pengetahuan dan tindakan agensi-agensi berkaitan
dan juga peringkat tertinggi pentadbiran negara. Langkah-langkah menjaga kerahsiaan
maklumat sentiasa menjadi amalan penjawat awam. Namun, ketirisan masih boleh
berlaku atas faktor kecuaian atau kelemahan manusia dan teknologi. Namun begitu,
kawalan ketat di atas maklumat yang telah dikemukakan sentiasa diambil berat oleh pihak
kerajaan.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Zaiedi bin Haji Suhaili juga
menyentuh tentang penglibatan negeri-negeri dalam MKN dan adakah Jawatankuasa
Keselamatan di negeri-negeri juga di bawah MKN. Di bawah Akta MKN melalui Arahan
MKN No.1, telah menubuhkan Jawatankuasa Kerja Keselamatan Negeri (JKKN) yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar ataupun Yang Amat Berhormat
Ketua Menteri. JKKN ini bertanggungjawab kepada Majlis Keselamatan Negara yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Seterusnya, soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew
mencadangkan bahawa pengisytiharan kawasan keselamatan di Sarawak dibuat atas
nasihat Ketua Menteri Sarawak. Sebagaimana yang telah dijelaskan tadi, berhubung
dengan pengisytiharan sesuatu kawasan keselamatan di Malaysia, seksyen 18 [Akta 776]
memperuntukkan bahawa Majlis hendaklah menasihatkan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong untuk mengisytiharkan kawasan keselamatan tersebut.
Dalam hal ini, Majlis boleh merundingi kerajaan mana-mana negeri termasuk
Sarawak dan Ketua-ketua Menteri termasuk Menteri Besar bagi mendapatkan maklumat
yang perlu dalam melaksanakan fungsinya untuk menasihatkan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Ini menjelaskan kepada kita bahawa di peringkat Jawatankuasa Keselamatan
Negeri boleh memberikan pandangan kepada MKN untuk MKN mengangkat kuasa
pengisytiharan kawasan ini kepada Yang diPertuan Agong. Ini adalah untuk tujuan
penyelarasan pengisytiharan supaya ia mengambil kira kepentingan seluruh rakyat
Malaysia.
Selanjutnya, persoalan daripada Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama
Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid yang menyentuh bahawa adakah Arahan MKN No.1
sehingga No. 24 masih digunakan? Adakah ia dibentangkan bagi mendapat persetujuan
sidang MKN?
Arahan-arahan MKN No.1 sehingga No. 24 telah dikemas kini bermula dari
tahun 2015, selaras dengan keputusan Jemaah Menteri untuk menjalankan penstrukturan
semula MKN. Setiap arahan MKN yang dikemaskinikan atau arahan baharu akan
dibentangkan dalam sidang MKN untuk dibincangkan dan dipersetujui. Sehingga hari ini,
sebanyak 12 arahan telah dikeluarkan yang meliputi pelbagai aspek seperti pengurusan
keselamatan negara, sempadan, maritim dan sebagainya.
Selanjutnya adalah persoalan daripada Ahli Yang Berhormat yang sama iaitu
apakah status Arahan Keselamatan yang sedia ada dan adakah ia telah dibentangkan
kepada anggota Majlis yang ada sekarang. Berdasarkan subseksyen 43(2) [Akta 776],
“Maka apa-apa arahan, perintah atau keputusan yang dibuat oleh Majlis Keselamatan
Negara yang sedia ada dan berkuat kuasa sebaik permulaan kuat kuasa Akta ini
hendaklah, apabila Akta ini mula kuat kuasa, setakat yang ia selaras dengan Akta ini dan
sehingga ia dibatalkan oleh Majlis.” Selain itu tiada keperluan undang-undang bahawa
arahan keselamatan itu perlu dibentangkan di hadapan Majlis.
Tuan Yang di-Pertua, begitulah jawapan-jawapan yang sempat disediakan bagi
menyelaraskan pandangan dan juga soalan-soalan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator. Sekiranya ada persoalan-persoalan yang belum sempat dan tidak terjawab,
maka soalan-soalan ini akan diberikan jawapan dan ulasan terus kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
■1510
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Saya mohon
jawapan mengenai Pulau Jarak dihantar secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dibenarkan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed
Sadique) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH
KEHAKIMAN (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.14 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Mahkamah Kehakiman 1964 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 yang melanda seluruh dunia telah
memberi impak kepada cara pengendalian sesuatu tugasan ataupun rutin seharian. Hal
ini tidak terkecuali bagi mahkamah meskipun mahkamah bukanlah sebahagian daripada
perkhidmatan perlu ataupun essential services semasa Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP).
Namun bagi memastikan akses kepada keadilan atau access to justice yang
optimum dan juga berterusan kepada rakyat dapat dilaksanakan semasa PKP, Badan
Kehakiman Malaysia telah memaksimumkan keupayaan teknologi sedia ada antaranya
dengan mengadakan pendengaran kes melalui sidang video ataupun video conferencing
dan pengurusan kes melalui sistem e-Review dan e-mail bagi kes-kes sivil.
Ini terbukti apabila Badan Kehakiman Malaysia telah menempah sejarah pada
23 April 2020 apabila pertama kalinya pendengaran kes iaitu kes di Mahkamah Rayuan
telah dijalankan melalui video conferencing dan dibuat live streaming. Walau
bagaimanapun, prosiding dalam talian ini merupakan satu alternatif kepada kaedah
pelaksanaan perbicaraan dan tidak menghalang pihak-pihak untuk meneruskan
perbicaraan kes mahkamah secara konvensional.
Dalam hal ini, selari dengan situasi yang berlaku dalam negara dan sebagai
langkah jangka panjang bagi pengendalian prosiding secara dalam talian, Akta
Mahkamah Kehakiman 1964 iaitu Akta 91 perlu dipinda supaya apa-apa prosiding atau
proses mahkamah yang dijalankan secara dalam talian adalah berasaskan peruntukan
undang-undang yang jelas dan mengelakkan daripada kesahannya dicabar pada masa
akan datang.
Langkah untuk meminda undang-undang juga adalah seiring dengan langkah
yang diambil oleh beberapa negara luar dalam mengendalikan prosiding mahkamah
secara dalam talian antaranya United Kingdom, Singapura, Australia dan juga New
Zealand.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Mahkamah Kehakiman 1964 ataupun Akta 91 adalah
suatu akta yang berhubungan dengan mahkamah kehakiman atasan dan mula berkuat
kuasa di seluruh Malaysia pada 16 Mac 1964. Antara perkara yang diperuntukkan dalam
Akta 91 adalah berkenaan bidang kuasa Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan
dan Mahkamah Tinggi iaitu bidang kuasa asal rayuan dan penyemakan.
Selain itu Akta 91 juga memperuntukkan perkara am antaranya seperti meterai
mahkamah, proses mahkamah, mahkamah hendaklah terbuka dan awam dan juga
berkenaan kaedah-kaedah mahkamah. Bagi mengadakan rejim perundangan yang lebih
kemas serta berstruktur, maka pindaan dicadangkan untuk dibuat kepada beberapa
peruntukan Akta 91. Cadangan ini melibatkan pindaan kepada empat peruntukan sedia
ada dan pengenalan dua peruntukan baharu. Seterusnya saya akan menjelaskan
cadangan pindaan tersebut yang dimasukkan ke dalam fasal-fasal rang undang-undang.
Fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa rang undang-undang ini.
■1520
Remote communication technology ditakrifkan sebagai rangkaian video secara
langsung, rangkaian televisyen secara langsung atau apa-apa cara komunikasi
elektronik lain. Takrif ini akan membantu mengenal pasti penggunaan jenis platform atau
medium dalam teknologi komunikasi jarak jauh yang akan digunakan dalam prosiding
mahkamah kelak.
Dalam fasal 3 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 15A ke dalam Akta
91 untuk membolehkan Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah
Tinggi menjalankan prosiding melalui rangkaian video dan televisyen secara langsung
atau apa-apa cara komunikasi elektronik yang lain. Dalam hal ini bagi maksud clarity,
maka pindaan ini wajar dibuat. Ini kerana pada masa ini tiada peruntukan undang-undang
khusus berhubung prosiding mahkamah yang boleh dijalankan menggunakan teknologi
komunikasi jarak jauh.
Saya juga ingin menarik perhatian berhubung dengan konsep open justice di
bawah seksyen 15, Akta 91. Seksyen tersebut memperuntukkan bahawa tempat yang di
dalamnya mana-mana mahkamah yang diadakan bagi maksud membicarakan apa-apa
klausa atau perkara sivil atau jenayah hendaklah disifatkan sebagai suatu mahkamah
terbuka ataupun open court dan awam yang kepadanya orang ramai pada amnya
mempunyai akses.
Beberapa kes mahkamah antaranya Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak
lawan Public Prosecutor dalam pada tahun 2019 dalam Malay Law Journal (MLJ) 281
Mahkamah Persekutuan dan juga Public Prosecutor lawan ‘Shahri Said’ di dalam
Mahkamah Tinggi pada tahun 2007, Canopy Investment Private Limited vs Landmarks
Holdings Berhad pada tahun 1989 dalam Malay Law Journal 469 Mahkamah Tinggi telah
memutuskan berkenaan dengan subseksyen 15(1), Akta 91 yang memfokuskan kepada
sifat awam ataupun public nature sesuatu prosiding mahkamah iaitu mahkamah
hendaklah terbuka yang kepadanya orang ramai pada amnya mempunyai akses dan
perbicaraan hendaklah diadakan secara terbuka dan telus supaya keadilan bukan sahaja
dilaksanakan tetapi nampak dilaksanakan.
Kes-kes yang diputuskan jelas memfokuskan kepada sifat awam ataupun public
nature sesuatu prosiding mahkamah berbanding tempat dan tidaklah mengehadkan
tempat tersebut hanya kepada bangunan fizikal mahkamah. Dalam keadaan sesuatu
prosiding mahkamah dijalankan secara dalam talian sebagai contoh melalui sidang video
dengan kehadiran pihak-pihak yang berkenaan sahaja dalam sidang video tersebut
tidaklah menjadikan kes tersebut dihalang daripada akses orang awam. Ini kerana orang
awam masih boleh mengakses kepada sidang video tersebut melalui live streaming atau
apa-apa kaedah yang ditentukan kelak.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam suatu
prosiding yang dijalankan dengan menggunakan teknologi komunikasi jarak jauh, semua
hak dan obligasi pihak-pihak adalah tidak berubah. Hal-hal yang berkaitan dengan
pemakaian peruntukan undang-undang substantif, beban pembuktian, hak pihak-pihak
untuk didengar dan memberikan respons kepada sesuatu kes terhadap mereka masih
kekal dan tidak berubah sebagaimana pendengaran prosiding yang dijalankan di bilik
perbicaraan.
Prinsip open justice juga masih dikekalkan iaitu pendengaran dalam talian yang
dibuat melalui live streaming atau disiarkan secara broadcast, pihak-pihak adalah tidak
dihalang daripada menghujahkan kes mereka atau memberikan respons kepada hujahan
pihak lawan. Prosiding yang dijalankan dalam talian hanyalah melibatkan pertukaran
venue atau tempat daripada mahkamah fizikal kepada maya ataupun virtual. Melainkan
jika pihak-pihak menunjukkan bahawa akan berlakunya prejudis terhadap kes mereka,
tiada bantahan wajar dibuat atas sebab teknikal atau prosedur semata-mata disebabkan
pendengaran kes tersebut dijalankan di dalam talian.
Fasal 4 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 16, Akta 91
bagi memberi kuasa kepada jawatankuasa kaedah-kaedah untuk mengawal selia dan
menetapkan tatacara dan amalan yang harus diikuti berkenaan dengan prosiding
mahkamah yang dijalankan melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
Fasal 5 rang undang-undang adalah bertujuan untuk meminda subseksyen
17(2), Akta 91 berhubung dengan keanggotaan Jawatankuasa Kaedah-kaedah.
Di bawah pindaan yang dicadangkan, keanggotaan Hakim Kanan Mahkamah
Sesyen Kuala Lumpur digantikan dengan keanggotaan Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan. Penggantian ini adalah wajar dan suai manfaat kerana Ketua Pendaftar
Mahkamah Persekutuan adalah ketua jabatan di Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan Malaysia ataupun PKPMP dan merupakan jawatan pegawai undang-
undang tertinggi di PKPMP.
Sebagai ketua jabatan, beliau bertanggungjawab memastikan proses kerja dan
tatacara di mahkamah yang terpakai bagi pegawai kehakiman, pengamal undang-
undang dan orang awam adalah teratur. Maka adalah wajar Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan dimasukkan ke dalam Jawatankuasa Kaedah-kaedah dan peranan dalam
menentukan apa-apa perundangan yang melibatkan tatacara mahkamah yang
diputuskan termasuklah kaedah-kaedah mahkamah.
Fasal 6 rang undang-undang bertujuan untuk memberi kuasa kepada Ketua
Hakim Negara untuk mengeluarkan arahan amalan. Arahan amalan adalah suatu arahan
berkenaan suatu tatacara atau amalan secara pentadbiran yang perlu diikuti di
mahkamah. Pada masa ini, kuasa untuk mengeluarkan arahan amalan hanya
diperuntukkan dalam perundangan subsidiari iaitu dalam Aturan 92 Kaedah-kaedah
Mahkamah 2012 dan kuasa mengeluarkan arahan amalan diberikan kepada Hakim
Besar.
Oleh yang demikian, adalah wajar selaras dengan perkembangan sistem
kehakiman semasa, kuasa mengeluarkan arahan amalan ini diberikan kepada Ketua
Hakim Negara dan diperuntukkan dalam akta ibu supaya impaknya lebih berkesan dari
segi undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 7 rang undang-undang bertujuan untuk meminda
subseksyen 69(1), Akta 91 bagi memberi kuasa budi bicara kepada mahkamah untuk
menerima apa-apa keterangan lanjutan yang diberikan melalui penggunaan teknologi
komunikasi jarak jauh. Perkara ini selaras dengan kuasa mahkamah yang boleh
menjalankan prosiding melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya cadangan pindaan kepada Akta 91
berkenaan dengan prosiding mahkamah melalui teknologi komunikasi jarak jauh dan
perkara lain yang berkaitan dengannya adalah selaras dengan perkembangan teknologi
dan keperluan undang-undang semasa. Adalah diharapkan agar dengan pindaan ini
prosiding di mahkamah dapat dijalankan dengan lebih teratur, efisien dan berlandaskan
peruntukkan undang-undang.
Badan Kehakiman Malaysia juga merupakan antara negara yang terkedepan
ataupun ahead of dan antara yang mendahului- leading, di peringkat negara-negara
ASEAN yang terdiri daripada 10 buah negara. Dari segi pelaksanaan e-court
perbandingan adalah dibuat berasaskan perkara-perkara berikut.
■1530
Di antara perbandingan yang digunakan untuk melihat kemajuan badan
kehakiman Malaysia berbanding dengan negara-negara sekitar ialah yang pertamanya
dari segi e-filing dan case management; kedua, dari segi online hearing ataupun video
conference dan live streaming; ketiga, berkait dengan court technology; dan keempat,
adalah berkait dengan other initiative and future initiative.
Badan kehakiman juga telah mengadakan perbincangan dan sesi libat urus
dengan pihak-pihak berkepentingan seperti Jabatan Peguam Negara dan Majlis Peguam
mengenai cadangan pindaan kepada Akta 91 ini. Semua pihak berkepentingan tersebut
tiada halangan dan bersetuju dengan pindaan yang telah dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata kerajaan berharap cadangan pindaan ini dapat
memantapkan sistem penyampaian perkhidmatan badan kehakiman negara secara
amnya demi memastikan akses kepada keadilan ataupun access to justice yang optimum
kepada rakyat dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong?
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan
majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Mahkamah
Kehakiman 1964 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Hal-hal ini telah pun selesai. Oleh yang demikian, Ahli-ahli Yang Berhormat
yang bersetuju, kata setuju, yang tidak kata tidak...
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Ada pembahas.
Tuan Yang di-Pertua: Dipohon maaf disebabkan perbahasan belum- dua
orang sahaja. Notis yang diberi dua orang, satu sudah tarik diri. Saya lihat kepada Dewan
sebab itu saya rentas desa. Sekiranya ada, silakan. Tidak ada pakai senarai. Silakan.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Saya dulu yang bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ikut peraturan, siapa yang tangkap pandangan
dulu yakni orang yang lebih dekat.
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas. Silakan.
3.33 ptg.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
untuk memberi ruang kepada saya untuk berbahas dalam Rang Undang-undang Akta
Kehakiman 1964.
Dengan pindaan ini, tindakan yang berkaitan dengan mahkamah akan
memungkinkan prosiding mahkamah disiarkan secara langsung atau melalui penstreman
video atau media komunikasi elektronik yang lain. Ini termasuklah prosiding di Mahkamah
Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Tinggi dengan mengubah seksyen 3,
Akta Mahkamah Kehakiman 1964 untuk memasukkan definisi baru teknologi komunikasi
jarak jauh.
Seksyen baru 15A, subseksyen 69(1) akta tersebut juga telah diusulkan untuk
diubah untuk memungkinkan penerimaan penyertaan melalui teknologi komunikasi jarak
jauh. Mahkamah sedang bergerak ke arah prosiding dalam talian kerana COVID-19.
Namun perbicaraan digital atau prosiding jarak jauh mungkin mengalami kekurangannya.
Ini kerana wabak COVID-19 banyak sistem pengendalian di negara ini telah
ditangguhkan atau dikurangkan prosiding secara langsung. Sebilangan kes telah
ditangguhkan. Ini adalah saat yang belum pernah terjadi sebelumnya untuk sistem
keadilan negara di mana mungkin boleh timbul isu di mana yang terlibat lambat untuk
menyesuaikan diri dengan teknologi baru.
Perubahan ini juga akan menyukarkan orang ramai untuk mengakses proses
mahkamah, terutama yang ada kepentingan. Apakah yang akan berlaku di mana mereka
yang memantau perbicaraan untuk melihat pertanggungjawaban hakim, peguam bela
dan pihak pendakwa akan berkurangan akses mereka terhadap perbicaraan secara
tradisi dalam mahkamah.
Ada juga kebimbangan bahawa hujahan jarak jauh akan diperoleh secara tidak
adil kerana ia akan memanfaatkan firma guaman mewah yang dapat membiayai akses
teknologi yang baik dan sumbangan internet yang stabil.
Tuan Yang di-Pertua, prosiding secara digital sukar juga bagi mereka yang tidak
mempunyai kemudahan Internet berkelajuan tinggi atau bagi yang tidak selesa
menggunakan teknologi persidangan video. Ini adalah masalah yang perlu dititikberatkan
oleh mahkamah tanpa mengira sama ada proses secara langsung atau proses jarak jauh.
Prosiding secara digital juga mempunyai kelemahan dari segi keselamatan
yang melibatkan internet seperti boleh berlaku penggodaman maklumat dan manipulasi
data.
Tuan Yang di-Pertua: Apa tadi itu?
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Penggodaman maklumat dan
manipulasi data.
Walaupun begitu, dalam keadaan sekarang, teknologi komunikasi jarak jauh
dalam proses mahkamah sangat penting untuk melindungi kesihatan awam. Contohnya,
bagi mereka yang berada dalam tahanan menangguhkan perbicaraan membawa potensi
menghabiskan lebih banyak masa di penjara, sementara jika mereka tampil secara
langsung boleh membahayakan individu dan orang di sekitar mereka.
Diharapkan perbicaraan secara maya atau virtual hearing, dengan izin, harus
yang mudah di akses oleh orang ramai. Proses mahkamah harus menjalankan prosiding
sivil dengan siaran langsung melalui talian untuk ditatap oleh pemantau jarak jauh
bahawa penyiaran mempunyai fungsi pendidikan awam yang positif secara keseluruhan
dan ini boleh menghasilkan pengikatan dan ketelusan.
Akan tetapi, adakah ini boleh dilaksanakan di setiap mahkamah dalam
Malaysia. Ini kerana kekangan kemudahan sebilangan besar operasinya dalam talian
mungkin tidak boleh menyiarkan prosiding kepada orang ramai. Bolehkah sesiapa yang
ingin melihat perbicaraan harus menonton di layar, di gedung pengendalian di semua
mahkamah dalam negara ini? Bolehkah perbicaraan ataupun perbicaraan sivil
direkodkan dengan persetujuan Hakim dan rakaman ini disiarkan kepada umum?
Jika tidak ia tidak akan membawa lebih banyak ketelusan dalam ruang
pengadilan. Kurangnya ketelusan dapat mengikis kepercayaan masyarakat terhadap
sistem kehakiman dan juga menghasilkan hasil yang lebih buruk bagi pihak yang kena
tuntut atau defendan.
Meminda kepada sistem keadilan dalam talian atau digital boleh memberi kesan
terhadap decorum yang biasanya diharapkan di mahkamah. Diharapkan perbicaraan di
mahkamah dapat dianggap sebagai perbicaraan mahkamah sama ada secara talian atau
tidak, dengan izin, moving the justice system online or digital has had unexpected
consequences for decorum typically expected in a courtroom. Hope court hearing can be
treated as court hearing whether online or not.
Perlu disentuh bahawa perilaku atau dalam bahasa Inggeris demeanour…
Tuan Yang di-Pertua: Demeanour.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Demeanour. Reaksi saksi dan yang
tertuduh merupakan kriteria penting dalam prosiding mahkamah dan aspek ini boleh
terbantut dalam prosiding jarak jauh. Di sini akan timbul isu yang melibatkan kredibiliti
saksi. Sebaliknya semasa Hakim menilai kredibiliti seseorang saksi, mestilah berada di
ruangan yang sama dengan mereka.
■1540
Kita akur bahawa ada bahagian-bahagian dalam proses sivil dapat diurus dan
dengan mudah melalui media komunikasi elektronik seperti persidangan pengurusan kes
atau mediasi di mana para peguam bertemu dengan hakim dan juga pendaftar-pendaftar
mahkamah untuk membincangkan bagaimana kes itu harus ditangani.
Dalam keadaan ini, tidak perlu meminta semua orang berada di ruangan yang
sama. Sebahagian besar dari apa yang terjadi di ruang prosiding adalah tentang
perasaan emosional. Bagaimana perasaan hakim terhadap yang didakwa, bagaimana
perasaan pembela atau pendakwa terhadap hakim dan sebaliknya. Dalam prosiding
talian, unsur perasaan ini terhakis. Seseorang itu boleh menjadi kurang daripada orang
di belakang layar yang bermaksud mereka menjadi orang yang kurang kepada hakim,
dengan izin, which means they become less of a person to a judges unlike in a normal in
house court proceeding.
Tuan Yang di-Pertua, semasa pandemik, kemungkinan tidak ada penyelesaian
yang lebih baik digunakan kemudahan teknologi untuk kes yang tidak dapat ditunda.
Namun, setelah krisis ini reda, mahkamah perlu melihat kesan untuk
memutuskan nasib seseorang yang tertuduh melalui media komunikasi elektronik.
Seperti yang sedia maklum oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang sebelum ini,
penggunaan teknologi dalam bidang kehakiman pernah digunakan di negara kita. Tidak
menjadi isu jika segala kaedah yang adil dan mudah digunakan dalam urusan
pengendalian penghakiman di mahkamah termasuk penggunaan artificial intelligence-
AI, dengan izin, bagi kewajaran hukuman.
Teknologi sebegini bukan sahaja membantu para hakim dalam merumuskan
sesuatu pendakwaan dan juga pembelaan secara yang lebih konsisten, ia juga menjadi
pemangkin kepada penggunaan teknologi yang lain yang boleh diaplikasikan di seluruh
negara. Beberapa penggubal undang-undang di banyak negara telah menyatakan
keberatan mereka terhadap penggunaan teknologi jarak jauh terutama untuk kes jenayah
di Mahkamah Tinggi. Ada yang berpendapat bahawa boleh menggunakan teknologi ini
hanya untuk kes sivil. Perkara ini masih menjadi perbahasan.
Bagaimanapun, ketika Yang Berhormat Menteri sekarang menekankan bahawa
pindaan terhadap rang undang-undang ini akan sangat berguna bagi pengendalian untuk
mengenal pasti penggunaan teknologi moden hanya ketika ia diperlukan.
Maka ia dapat mengatasi segala bentuk kebuntuan dalam proses mahkamah
termasuk dalam keadaan di mana wabak COVID-19 yang sedang dihadapi dunia
sekarang dengan memberikan akses keadilan yang optimum kepada yang terlibat.
Melakukan prosiding secara talian secara keseluruhan masuk akal semasa
adanya pandemik atau keperluan. Akan tetapi, harus berhati-hati jika mahu dilanjutkan
selepas krisis ini kecuali dalam keadaan-keadaan tertentu atau budi bicara hakim. Telah
diyakinkan para penggubal undang-undang bahawa pindaan tersebut hanya
memberikan alternatif bagi pengendalian untuk bergantung kepada teknologi komunikasi
jarak jauh dan bukanlah satu perkara yang mutlak. Mahkamah mesti mempunyai budi
bicara mengenai kaedah untuk menjalankan kes-kes tersebut baik secara fizikal atau
melalui teknologi jarak jauh.
Selain daripada itu, saya juga ingin bertanya, bagaimana pula pindaan yang
melibatkan Mahkamah Syariah? Ini sebab buat masa kini, Mahkamah Syariah adalah
sama taraf dengan Mahkamah Sivil. Jangan menganaktirikan Mahkamah Syariah.
Memang itu akta lain tetapi prosiding dia sama.
Tuan Yang di-Pertua: Bagus juga pandangan itu.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya. Terima kasih. Mahkamah Syariah
yang seperti Mahkamah Sivil terkesan dengan pandemik COVID-19 dan ia lebih terasa
kerana melibatkan suami, isteri, anak-anak dan keluarga yang lebih dekat dengan hati
khususnya masyarakat Muslim atau Islam.
Saya dimaklumkan sekarang sudah di... [Perkataan kurang jelas] perbicaraan
juga seperti melibatkan pihak-pihak berada di negara lain terutama kerana COVID-19.
Saya difahamkan Mahkamah Syariah juga menghadapi isu-isu seperti ini, kekurangan
kelengkapan, line Internet yang bermasalah dan kurang pasti sama ada sudah ada
arahan amalan atau tidak.
Oleh itu, bagi pihak kawan-kawan Muslim, saya merasakan pindaan ini pun
diperlukan. So, saya akan setuju selepas saya dengar balasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam senarai saya tidak ada yang nak bercakap...
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Ada, ada.
Tuan Yang di-Pertua: ...Akan tetapi, macam biasa Yang Berhormat Senator
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad ada nampak berdiri dua kali. Sila.
3.46 ptg.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam merdeka. Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-
sahabat Yang Berhormat Senator sekalian... [Membaca sepotong doa] Sebelum saya
memulakan membincangkan tentang suatu akta untuk meminda Akta Mahkamah
Kehakiman 1964, saya mengajak Dewan untuk merujuk kepada firman Allah SWT yang
berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, “Sesungguhnya Allah tidak
mengubah nasib sesuatu kaum atau satu-satu negara itu melainkan kaum itu atau negara
itu yang mengubah diri dia atau negara tersebut”.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Akta Mahkamah Kehakiman 1964 sudah melalui
beberapa siri pindaan dan sekarang ini pindaan yang terkini, pada hari ini ialah untuk
menggunakan teknologi baharu. Syabas, tahniah kepada kerajaan kerana telah ada
anjakan paradigma. Kalau kita tak beranjak, maka orang lain akan memintas kita. Sudah
sampai waktu dan ketikanya kerana, dengan izin, kita banyak kes backlog.
Banyak kes backlog walaupun pada suatu ketika, Ketua Hakim Negara pada
ketika itu Yang Berbahagia Tun Zaki Azmi yang menjadi peguam melawan saya, petisyen
pilihan raya bilamana saya di petisyen oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed masa menang pilihan raya 1999.
Dia adalah peguam bagi pihak Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed
atau UMNO pada ketika itu, mempetisyenkan saya, tuduhan saya rasuah. Saya tak kenal
pun orang-orang yang dikatakan rasuah ini. Akan tetapi tak apa, pengalaman. Akhirnya
dia jadi Ketua Hakim Negara, itu rezeki masing-masing. Alhamdulillah. Dia telah
meletakkan piawaian menetapkan bahawa kes-kes ini mesti diselesaikan pada tempoh-
tempoh yang tertentu sama ada mahkamah bersetuju atau tidak, sebagai Ketua Hakim
Negara, dia telah menetapkan sebegitu rupa.
Saya sekali lagi mengulangi tahniah saya kepada kerajaan kerana mengambil
inisiatif mengikut keadaan semasa. Kalau dulu Tuan Yang di-Pertua, mana orang boleh
fikir pembelian secara online. Dulu ada eBay, ada Amazon. Laman eBay yang paling
terkemuka, dipotong oleh Amazon. Laman eBay entah duduk ke mana dah, walau dua-
dua merupakan software untuk pembelian secara online.
Sehinggakan sekarang, dengan izin, dengan menggunakan teknologi online ini,
orang yang paling kaya dalam dunia sekarang yang mempunyai nilai aset, nilai peribadi
melebihi USD200 bilion yang bernama Jeff Bezos daripada syarikat Amazon. Saham dia
waktu COVID atau tak COVID, tak pernah turun. Naik, naik, naik kerana semua orang
telah membeli secara online.
Begitu jugalah dalam bab hal-hal kehakiman. Sekarang ini kita mesti bermula.
Cuma kemungkinan kita bagus juga buat simulation.
■1550
Mungkin Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair,
pendebat pertama, dia hendak tengok. Saya pun hendak tengok juga. Kita buat test case.
Ini kerana kalau Tuan Yang di-Pertua ingat dulu-dulu, apabila ada kes berat-berat
terutama kes kriminal, kes bunuhlah, dulu kita pakai, dengan izin, juri awam. Kita pakai
juri awam dan kita tengok dalam televisyen-televisyen, filem-filem Inggeris dulu-dulu,
zaman dulu, mungkin waktu saya masih sempat lagi melihat pada juri awam.
Juri awam ini melibatkan mungkin tujuh orang. Kita panggil, dengan izin, ‘The
Elders’, orang hebat-hebat, orang macam Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan
Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah, orang macam itu, dijadikan Elders, sebagai
mengadili, sama ada hukuman itu patut jatuh hukuman mati, patut jatuh hukuman atau
tidak. Maka, dia akan cari majoritinya. Majoriti kata, “Tidak bersalah”. Dia akan tanya
seorang-seorang Tuan Yang di-Pertua. Bersalah- guilty, dengan izin. Ia cerita Orang
Putih ini, kita terpengaruh juga kita pun. Sorry-lah. Bersalah, bersalah. Bersalah,
bersalah. Dia tengok empat lawan tiga, menang yang kata bersalah, maka bersalahlah
si Orang Kena Tuduh (OKT) tersebut.
Jadi, saya tengok apabila mana melibatkan itu, sistem itu diubah. Tidak perlu
lagi menggunakan juri awam. Apabila tidak guna juri awam, sudah berlaku penjimatan
kepada perbelanjaan kerajaan. Ini kerana kita memberi kepercayaan kepada Hakim-
hakim Mahkamah Tinggi atau Pesuruh-pesuruhjaya Kehakiman yang mana kita tengok
tiap-tiap negeri, lazimnya paling tinggi, Hakim Mahkamah Tinggilah, kebanyakan negeri
kecuali Sabah dan Sarawak, mungkin ada sedikit ekstra fasal ia besar, negeri besar.
Akan tetapi, umumnya, Hakim-hakim Mahkamah Tinggi atau Pesuruhjaya
Kehakiman, mereka yang lead. Alhamdulillah, kerajaan, rakyat memberi kepercayaan
untuk membuat keputusan, membuat, dengan izin, judgement berdasarkan kepada
kebijaksanaan. Ini kerana dia ini yang arif. Awal-awal kita address, dengan izin, hakim-
hakim sebagai Yang Arif, peguam-peguam ini, kalau tidak address sebagai Yang Arif,
maknanya something wrong, dengan izin, peguam tersebut, Yang Arif. Ini kerana kita
percaya kepada hakim-hakim, sama ada Hakim Mahkamah Tinggi atau Pesuruhjaya
Kehakiman.
Jadi, kita tengok kerajaan telah mula daripada tujuh orang jadi seorang untuk
mengadili kes dan kita percaya kepada kebijaksanaan Hakim Mahkamah Tinggi tersebut
ataupun Pesuruhjaya Kehakiman tersebut, JC dengan izin.
Kemudian sekarang bagaimana? Saya rasa menarik, kerana apa saya kata
menarik. Katakanlah OKT di Penjara Kajang, Penjara Sungai Buloh dan mana-mana
penjara yang kes-kes berat, maka dalam hendak menjimatkan kos, berapa banyak kos
kita boleh jimat? Pertama, kalau ramai yang terlibat untuk bunuh, maka, kita kena guna
van, van polislah dengan eskot dan sebagainya. Kali ini kita hanya tempatkan di penjara-
penjara, tempat khas.
Kerajaan belanja sekali saja untuk penjara A, Penjara Kajang, Penjara Sungai
Buloh, Penjara Taiping, sekali saja. Belanja mula-mula, design, dengan izin, reka bentuk
tempat yang sesuai, letak pesalah di situ dan peguam bela bersama-sama dengan
peslah tersebut. Manakala pendakwa raya boleh berada di mahkamah atau boleh berada
di pejabat dia. Dengan izin, berapa banyak saving time, saving money? Dengan izin.
Penjimatan waktu, penjimatan wang dan hakim boleh bersidang di kamar dia, tengok.
Sekarang ini minta maaflah, dengan izin, memanglah all the best lawyers,
dengan izin, di Malaysia, kita sudah umurnya sudah 60 tahun ke atas. Jadi dia punya,
hendak anjakan paradigma itu, dia berat sikit.
Fasal penggunaan komputer ini- saya ada staf, saya tahulah. Staf saya ada
yang berumur 60 tahun, 70 tahun dan 50 tahun. Dia punya seni kepada IT itu,
perlahanlah.
Akan tetapi yang bawah-bawah ini, yang lawyer, yang peguam-peguam yang
umurnya 25 tahun, 30 tahun atau 35 tahun, kemungkinan dia punya knowledge itu tidak
sehebat yang macam Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair ini,
boleh jadi. Akan tetapi, dia memang suka kepada teknologi. Kelebihannya Tuan Yang di-
Pertua, rakyat boleh tengok, publik boleh tengok dengan- boleh kita tengok, publik. Jadi
kalau hakim itu jatuh hukuman yang nampak sangat dengan undang-undang itu
misalnya, dengan izin, dengan izinlah, saya pun kita tidak hendak tuduh. Bias, terlalu
bias. Keputusannya terlalu bias, ramai orang boleh judge. Rakyat-rakyat bawah boleh
judge.
Tidak payah sudah dengar pemberita Berita Harian, tidak payah dengar ada
pemberita daripada Malaysiakini, dia boleh nilai, dia boleh nilai. Ini makna rakyat boleh
jadi hakim. Tidak perlu dengar daripada sumber-sumber lain. Ini kerana boleh tengok live
macam hari ini. Kita ini live. Saya terima alhamdulillah ucapan terima kasih saya ini
beratus sudah. Semenjak ada di dalam ini. Beratus saya terima ucapan. Terima kasih
kepada semua yang hantar ucapan tahniah kepada saya.
Misal kata Tuan Yang di-Pertua, dulu tahun 1999, semua benda saya bercakap.
Akan tetapi, keluar televisyen, Yang Berhormat Menteri jawab keluar dan yang saya ini
keluar tangan. Macam orang gila. Tahun 1999.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi gila ya?
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Yang Berhormat Jeli ingat
Tuan Yang di-Pertua tengok dulu. Saya- Tuan Yang di-Pertua ada sekali ada dengan
saya masa itu.
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Saya bercakap, semua benda
isu saya bercakap.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, yang sini kena pilih-pilih.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Akan tetapi, di sini Tuan Yang
di-Pertua, alhamdulillah, hari ini semua orang boleh tengok. Inilah kita panggil anjakan.
Sebanyak 99 peratus Parlimen kita tidak hendak berganjak. Saya bercakap sampai habis
suara-suara saya, keluar tangan saja. Tangan keluar dan suara tidak keluar. Orang kata
saya gilalah.
Padahal saya bercakap itu, macam-macam perubahan berlaku. KWSP,
melabur lebih daripada 30 peratus di luar negara, cadangan saya. PLKN saya cadang
selama enam bulan, walaupun dia buat tiga bulan, cadangan saya. Doktor-doktor pakar,
kerja di hospital-hospital pengajian secara rasmi, cadangan saya. Akan tetapi, tidak
nampaklah, masa itu saya sebelah seberang sana.
Akan tetapi, saya hendak menceritakan bahawa alhamdulillah ini teknologi yang
berlaku perkembangan. Apabila berlaku macam ini, okey, kes banyak akan cepat selesai.
Testing, mula-mula memanglah, kita tidak boleh hendak jangka Tuan Yang di-Pertua.
Mula-mula tidak akanlah tidak berlaku silap. Kita try and error tetapi biar ada simulation.
Pilot hebat-hebat pun kapal terbang hilang. Itu biasa berlaku. Memanglah orang akan
pertikai satu kes dan dua kes tetapi kita hendak tengok majoriti kes berjalan dengan
lancar. Semua kita sahabat-sahabat Yang Berhormat Senator hendak tengok, boleh
tengok dengan baik.
Cuma waktu kita tengok. Siapa kita hendak tengok perbicaraan hari ini? Macam
ada kes mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya tidak mahu guna
perkataan ‘mantan’. Saya lebih suka guna daripada Amerika Syarikat dan juga Turki. Dia
guna perkataan ‘Presiden Ke-44, Presiden Ke-45’. Kita pun kena guna perkataan yang
sama, ‘Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Keenam, Perdana Menteri Ketujuh’. Itu
lagi mulia jawatannya daripada sebut mantan, mantan. Mantan, mantan ini kita perkataan
mati Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Mantan itu, Yang Berhormat- Yang Berhormat, “mantan”
itu, manusia tidak ada kerja.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tengok? Saya setuju dengan
cakap Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dulu kita guna “bekas”. Pilihlah mana yang hendak
pakai.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tidak Tuan Yang di-Pertua.
“Bekas” pun makna hina. Minta maaflah, Tuan Yang di-Pertua orang pakar bahasa. Tuan
Yang di-Pertua lagi tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri balik, pilihlah satu.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Dua-dua pun saya tidak setuju
[Ketawa] Kita panggil macam kata ‘Tuan Yang di-Pertua Kelapan, Kesembilan’. Mulia itu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kalau saya panggil Yang Berhormat Senator Tuan
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad Kedua...
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tidak bunyi sedap itu. Tidak
boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh bukan? [Ketawa] Jadi, kena buat, ‘bekas’.
Jadi, macam inilah...
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Jadi, begini Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kita masa had sikit. Jadi, simpulkan cepat sebab ada
permohonan baharu hendak bercakap [Ketawa]
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, baru
gear satu. Baru gear satu Tuan Yang di-Pertua. Macam mana mesej saya hendak
sampaikan ke publik.
Tuan Yang di-Pertua: Itulah kita tidak pakai gear sudah. Sekarang sudah pakai
automatik [Ketawa] Sila, sila.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tidak, beginilah. Tuan Yang
di-Pertua dan sahabat-sahabat sekalian, saya rasa alhamdulillah, negara berani buat.
Buatlah, cuba saya rasa pasal satu lagipun kita sudah beri kuasa kepada Ketua Pentadbir
Mahkamah. Memanglah bab-bab ini, kita kena bagi kepada administrator, biar hakim itu
tidak usah terlibat dengan management, Hakim Mahkamah Tinggi, Hakim Mahkamah
Persekutuan atau Hakim Mahkamah Rayuan.
Biar dia terlibat dengan intelektual dialah, to focus supaya jangan dibanyakkan
‘pinggan-mangkuk’ diberikan kepada dia, dengan izin. Jangan dibanyakkan ‘pinggan-
mangkuk’ kepada dia supaya dia hanya fokus kepada isu-isu perundangan tetapi
pentadbiran kita bagi kepada orang yang khusus kepada pentadbiran.
Jadi, alhamdulillah, satu cadangan yang baik dalam fasal yang diperkenalkan
ini supaya Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan merupakan Ketua Jabatan dan
bertanggungjawab bagi pentadbiran badan kehakiman di Malaysia termasuk penyeliaan
semua Pengarah Mahkamah Negeri termasuk negeri-negeri pun di bawah seliaan dia.
Saya sekali lagilah, kali yang ke berapa mengucapkan syabas dan tahniah
kepada kerajaan yang ada hari ini kerana berani dan insya-Allah ianya mudah-mudahan
menjadi peneraju dan pelopor kepada negara-negara yang belum lagi bersedia untuk
mengadakan mahkamah secara- menjalankan perbicaraan secara online. Insya-Allah
saya yakin kepada peguam-peguam hebat-hebat ini yang umurnya 50 tahun, 60 tahun
dan ke atas, memanglah yang itu yang hebat-hebat di dalam negara kita. Lama-lama dia
boleh terima.
■1600
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Open time pun dia rasa
seronok kerana Tuan Yang di-Pertua saya sebut sedikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua beri
saya satu dua minit.
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit [Ketawa]
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Okey. Sekarang ini untuk
mahkamah rendah, saya ikut kelas sekarang ini kerana kawan-kawan Laksamana
Pertama tak benarkan kami juruukur menandatangani mana-mana pelan melebihi tiga
batu nautika. Pelan itu kami sudah tak boleh sign, maka berlakulah satu persetujuan
antara Pertubuhan Juruukur Tanah Berlesen dengan TLDM untuk melayakkan juruukur
tanah berlesen menandatangani semua pelan-pelan yang luar daripada tiga batu nautika.
Maka diwajibkan kami ambil kelas, 13 mata pelajaran dalam tempoh setahun dengan kos
RM40 ribu secara face-to-face pada asalnya.
Alhamdulillah selepas dua subjek- Matematik dan Fizik. Tengok itu, umur 60
belajar lagi Matematik dan Fizik. Maka kami diwajibkan subjek lain itu online. Sangat
menarik, sangat indah. Sambil-sambil minum teh minum kopi boleh belajar kelas, boleh
duduk dalam bilik tidur. Inilah keindahan teknologi yang cuba diperkenalkan oleh
Kerajaan Malaysia dalam sesi perbicaraan mahkamah di bawah Akta Mahkamah
Kehakiman (Pindaan) 2020. Wallahualam. Wabillahi taufik walhidayah,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Ada permohonan terakhir iaitu dari
Yang Berhormat Senator Yusmadi untuk berbahas. Silakan.
4.03 ptg.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya pendek sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih di atas pembentangan ini. saya
mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri sedikit mengenai isu cadangan ini
terutama sekali mengenai aspek latihan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa yang
kita cadangkan ini akan memberi implikasi kepada amalan guaman di lapangan. Apa
yang saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah sejauh mana
setakat Yang Berhormat Timbalan Menteri melihat persediaan sekolah-sekolah undang-
undang terhadap latihan yang diberi kepada bakal-bakal pengamal undang-undang, itu
yang pertama.
Kedua iaitu juga ialah kepada pengamal-pengamal yang sedia ada. Ini kerana
setahu saya dari segi latihan-latihan lanjutan ataupun di Majlis Peguam Negara kita
panggil continuing legal education, adakah perkara-perkara tersebut seiringan dengan
teknologi yang kita cadangkan ini.
Ketiga, yang lebih penting lagi ialah aspek, dengan izin, cyber security iaitu
keselamatan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila kita mendedahkan sistem
keadilan kita ini ke dalam dunia maya, ia juga akan mendedahkan kita kepada aspek-
aspek yang agak pada pandangan saya canggih, ada hacking dan pelbagai lagi. Malah
ingin juga saya tarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri ketika mana mula-mula
sekali kita buat perbicaraan secara langsung. Kebetulan saya mengikuti di YouTube dan
sebagainya. Malah kita akan lihat banyak komen-komen yang dibuat secara langsung
dan saya juga lihat ketika itu ada perkara-perkara sekiranya kita tidak amati ia akan
menimbulkan perkara subjudice iaitu ketika mana perbicaraan berjalan, komen-komen
berlaku secara seiringan, pertama.
Kedua, yang seterusnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, ingin juga saya
mohon penjelasan apakah pandangan daripada pihak kehakiman sendiri- sejauh mana
persediaan mereka.Ini kerana pengalaman saya sendiri terlibat juga kes yang baru-baru
ini melibatkan isu bagaimana satu kes penghinaan- contempt melibatkan komen-komen
di portal-portal dan sebagainya.
Saya melihat pada pandangan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri,
pandangan kehakiman terhadap apa yang kita panggil dunia media baharu, itu saya rasa
perlu dipertingkatkan kerana ia akan menentukan pandangan dan keputusan mereka
terhadap satu penghakiman.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, media lama. Ia one way. Media baharu ia ada
salingan- apa pentingnya komen dan sebagainya. Jadi perkara itu saya melihat Yang
Berhormat Timbalan Menteri ia akan juga memberi implikasi apabila kita mendedahkan
sistem keadilan kita kepada dunia teknologi.
Seterusnya, Yang Berhormat Timbalan Menteri yang saya rasa perlu
penjelasan. Apa yang kita hendak cuba capai dalam ini ialah seperti mana diketahui ialah
keadilan- justice. Itu adalah janji di dalam Perlembagaan Persekutuan. Pengalaman
melihat sistem teknologi yang ada di lapangan, saya ucapkan tahniah kepada Menteri di
Jabatan Perdana Menteri yang sebelum ini, Yang Berhormat Padang Rengas dan lain-
lain yang telah menaik taraf sistem teknologi di sistem kehakiman.
Walaupun begitu, kita lihat kadang-kadang keberkesanan teknologi itu
digunakan bergantung pada latihan dan juga sistem sokongan di kalangan peguam
mahkamah itu sendiri dan juga hakim, iaitu tiga faktor itu. Dalam konteks ini juga Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin mencadangkan bahawa satu latihan khas yang
mungkin boleh disediakan oleh Jabatan Perdana Menteri bersama-sama dengan Majlis
Peguam Negara bersama dengan pihak universiti dan saya rasa perkara ini perlu.
Poin yang terakhir yang ingin saya juga ketengahkan Yang Berhormat Timbalan
Menteri ialah mengenai isu etika. Dunia digital hari ini ialah satu dunia berbincang tentang
digital ethics, dengan izin. Etika digital ini sangat penting kerana ia akan menimbulkan
perkara-perkara yang akan akhir sekali membuka kita kepada perkara-perkara lain.
Contohnya aspek keterangan, ada orang boleh buat keterangan-keterangan yang super-
imposed. Benda ini bergantung pada tuduhan masing-masing. Jadi bagi saya bagaimana
pihak kerajaan mungkin dengan bantuan SKMM, bantuan Cybersecurity Malaysia
supaya betul-betul sistem keadilan kita ini tidak terdedah kepada ancaman-ancaman
yang memang kita tahu selama ini berlaku di ruang maya.
Jadi, tahniah Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas rang undang-undang
ini. Memang saya bersetuju kerana ia akan melancarkan dan saya juga ucapkan tahniah
kerana apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri minta di sini, dengan izin, “the court
may conduct”, ia bukan “shall”. Jadi ia memberi budi bicara kepada mahkamah melihat
kes-kes yang sesuai. Jadi ini ialah satu cadangan yang baik dan saya ucapkan tahniah
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh gulung dan
jawab.
4.07 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Saya mohon izin untuk mengambil sedikit masa bagi memberikan maklum balas kepada
cadangan-cadangan dan juga persoalan-persoalan yang telah ditimbulkan oleh
beberapa orang Ahli Dewan kita pada petang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga orang sahaja Yang Berhormat.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Tiga orang sahaja.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Tiga orang [Ketawa] Okey. Tiga orang itu jamak
sekalikan ya. Terima kasih juga di atas pandangan-pandangan dan cadangan-cadangan
yang telah dikemukakan bagi kita memantapkan lagi akta yang telah kita wujudkan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada soalan dan juga pandangan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas di mana Yang
Berhormat Senator telah pun menimbulkan salah satunya ialah soalan adakah badan
kehakiman bersedia dengan pelaksanaan online hearing.
Badan kehakiman telah pun sebenarnya telah melanggan perisian sidang video
yang mempunyai ciri-ciri keselamatan yang terkawal dan juga terjamin seperti sidang
video yang encrypted, mempunyai waiting room dan untuk set up peserta sebelum
dibenarkan masuk ke dalam sesi oleh moderator ataupun hos. Selain daripada itu, sistem
ini juga dipantau dan sentiasa dipertingkatkan oleh pasukan ketua jabatan dan juga
MAMPU serta rangkaian-rangkaian pembekal.
Jadi apabila cadangan ini dikemukakan, sebenarnya kita telah pun mempunyai
beberapa buah premis ataupun tempat yang telah pun dijadikan sebagai pusat
perbicaraan yang menggunakan video streaming dan juga video online. Saya sendiri
pernah ataupun melihat dan merasai secara live sistem ini di mahkamah Sandakan.
Semasa itu kita mengadakan video conferencing terus dengan Mahkamah Tawau.
Jadi ini menunjukkan bahawa dalam cadangan untuk kita mewujudkan satu akta
yang membolehkan pengendalian perbicaraan secara online dan video streaming ini
dilaksanakan, beberapa siri-siri percubaan dan juga persediaan tempat-tempat untuk kita
laksanakan itu telah pun kita adakan untuk kita mengenal pasti segala bentuk kelemahan,
kekurangan ataupun kebaikan.
■1610
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair juga menarik
perhatian Dewan tentang jarak jauh kerana jarak jauh tidak memanfaatkan firma guaman
yang terlibat. Jadi, mungkin firma guaman yang mempunyai apa yang kita katakan
kekuatan dari segi pengendalian kewangan dan sebagainya, mungkin boleh
memanfaatkan sistem ini dengan lebih berkesan. Sebenarnya, pengendalian prosiding
secara dalam talian merupakan kaedah alternatif sahaja. Jadi, saya ulangkan bahawa
pengendalian prosiding secara dalam talian adalah merupakan kaedah alternatif sahaja.
Pihak-pihak masih boleh mengendalikan kes melalui kaedah perbicaraan
secara fizikal. Pengendalian prosiding secara dalam talian juga bukanlah dimaksudkan
sebagai mewujudkan jenis mahkamah yang baharu tetapi hanya memperuntukkan
berhubung dengan kaedah alternatif di dalam pengendalian sesuatu prosiding
mahkamah.
Dalam hal ini, mahkamah mempunyai kuasa budi bicara. Ini seperti mana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff sebentar
tadi. Memang mahkamah mempunyai kuasa budi bicara untuk mengarahkan pihak-pihak
tertentu mengendalikan online hearing, tertakluk kepada pertimbangan yang akan dibuat
oleh para hakim yang terlibat. Jadi dalam hal ini, bukanlah semuanya mesti dilaksanakan
secara online.
Akan tetapi saya bersetuju juga dengan pandangan daripada Yang Berhormat
Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad, bahawa kita tidak boleh lari
daripada dinamiknya perkembangan teknologi kerana lambat laun ia tetap akan
menyentuh kita, ia akan tetap sampai ke meja kita.
Jadi, dengan persediaan lebih awal mewujudkan akta ini, maka kita boleh
membuat persediaan dengan lebih teliti dengan cara kita melihat, mengkaji, mendalami
proses seperti yang kita maksudkan iaitu secara online yang telah pun dilaksanakan di
negara-negara lain. Jadi, apabila kita telah mempunyai akta yang berkaitan, ia
memungkinkan kita untuk lebih memahami bagaimanakah pengurusan perbicaraan
secara online ini dapat dilaksanakan lebih sempurna dan juga bagaimana untuk
mengatasi segala isu-isu yang timbul daripada pelaksanaan perbicaraan secara online
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair juga membangkitkan bagaimana menangani isu saksi sekiranya kita
menggunakan online hearing demeanor of witnesses. Jadi dalam hal ini, memang saksi
perlu dilihat sedemikian semasa perbicaraan supaya penilaian dapat dibuat lebih tepat.
Namun begitu untuk makluman, setelah pindaan ini dibuat, badan kehakiman
akan meminda Kaedah-kaedah Mahkamah 2012 yang antara lain memperuntukkan
bahawa prosiding online dianggap sebagai prosiding di dalam mahkamah. Jadi,
pemerhatian terhadap gerak laku saksi dan sebagainya akan dikemaskan melalui sistem
video conferencing tersebut. Begitu juga seterusnya, Yang Berhormat Senator telah pun
membangkitkan tentang kesediaan pihak-pihak untuk menggunakan teknologi ini di
dalam kes jenayah.
Pengendalian online hearing akan dijalankan tertakluk kepada budi bicara
mahkamah setelah mempertimbangkan pelbagai faktor. Perlu ditekankan bahawa online
hearing hanya kaedah alternatif, sebagai alternatif sahaja dan bukan sebagai pengganti
kepada perbicaraan secara fizikal. Pendengaran kes secara online hearing bukan
mandatori dan perincian jenis kes akan dibuat melalui arahan-arahan amalan.
Pada masa ini, pendengaran secara dalam talian adalah bagi kes sivil sahaja
dan ini telah dipersetujui oleh Majlis Peguam dalam mesyuarat dengan badan kehakiman
pada 18 Jun 2020. Seterusnya, saya beralih kepada persoalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad, di mana Yang
Berhormat Senator telah mencadangkan supaya simulation dilakukan untuk memberikan
latihan dan kemahiran kepada setiap pihak-pihak yang terlibat sama ada di pihak peguam
dan sebagainya. Termasuklah kakitangan kehakiman, untuk kita melaksanakan proses
perbicaraan online ini secara lebih telus dan tuntas.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, badan kehakiman dan Majlis Peguam ada
menyediakan latihan dari semasa ke semasa dan untuk membantu peguam-peguam dan
pihak-pihak yang menjalankan prosiding online. Jadi, kita boleh memperkuatkan lagi,
memperbanyakkan lagi, memperkasakan lagi biro bantuan guaman dan juga Majlis
Peguam serta badan kehakiman dari segi latihan dan simulasi ini.
Dengan wujudnya akta ini nanti, maka urusan-urusan untuk kita
memperkemaskan urusan penggunaan media ataupun penggunaan teknologi moden
akan boleh kita laksanakan dengan kita mendapatkan peruntukan-peruntukan tambahan
kepada institusi badan kehakiman, kepada Majlis Peguam dan sebagainya bagi kita
melaksanakan program simulasi. Oleh sebab program simulasi saja pun tidak mencukupi
kerana latihan ini perlu dilaksanakan terus dari semasa ke semasa kerana ia adalah
merupakan satu proses yang dinamik, yang sentiasa ada perubahan dan juga
penambahbaikan.
Jadi, yang seterusnya juga ada satu lagi daripada Yang Berhormat Senator
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair. Maafkan saya, sorry Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair punya, saya harap saya dapat menjawabnya sebahagian
besar, mungkin ada satu dua yang tertinggal.
Kemudian daripada Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff.
Apakah pandangan badan kehakiman terhadap media baharu? Badan kehakiman
adalah bersifat terbuka terhadap media baharu masa kini.
Walau bagaimanapun, pada masa yang sama, penggunaan dan pemakaian
media baharu perlulah seiring dengan peruntukan undang-undang yang sedia ada. Jadi,
ini adalah satu perkara yang standard, di mana dari segi pengurusan badan kehakiman
terhadap sistem pengurusan dan pentadbiran mahkamah, memang Ketua Pendaftar
Mahkamah sentiasa mengambil berat tentang kesiapsiagaan sistem mahkamah kita dari
segi penggunaan sistem dan teknologi dan yang lebih moden. Malah, kalau kita lihat
sekarang, bukan sekadar mahkamah biasa yang kita jalankan prosedur ini, di Malaysia
sahaja kita ada lebih kurang lima buah mahkamah yang dalam bentuk mobile court,
mahkamah bergerak menggunakan sistem bas dan juga sistem telekomunikasi.
Jadi dalam hal ini, kebanyakan mahkamah mobile court ini berada di Sabah dan
juga di Sarawak. Jadi dalam hal ini, bukan- mobile court ini tidak akan dapat berfungsi
secara bersendirian sekiranya ia tidak menggunakan perhubungan sistem teknologi
maklumat dan juga tidak menggunakan rangkaian sistem digital.
Jadi dengan sebab itu, peringkat pentadbiran mahkamah juga sedang berusaha
selain daripada untuk menambahkan mobile court, kita juga bercadang untuk membeli
trak yang khusus untuk kita melengkapkan dengan sistem telekomunikasi secara tetap.
Di mana trak ini akan sentiasa mengikut perjalanan mobile court kita dan menyediakan
kemudahan telekomunikasi bertaraf tinggi.
Selain daripada kepada mahkamah, juga kepada beberapa jabatan-jabatan lain
yang berada bersama-sama dengan operasi mobile court pada hari yang sama, di tempat
yang sama, terutama sekali ialah di Sabah dan juga di Sarawak supaya masyarakat di
Sabah dan di Sarawak juga dapat menikmati kemudahan kehakiman dan pengadilan
secara cepat, tepat dan berkesan.
■1620
Jadi, itulah sahaja, Tuan Yang di-Pertua, di antara jawapan-jawapan yang
dapat saya jelaskan di dalam sesi perbahasan pada kali ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sekejap ya. Ada satu pencelahan ya. I mean penjelasan. Soalan saya tentang mahkamah
syariah itu.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Oh ya, okey. Actually, ada jawapan itu tadi.
Sebenarnya oleh kerana mahkamah syariah adalah merupakan mahkamah yang ditadbir
melalui akta lain, jadi dalam hal ini, dari segi pengurusan badan kehakiman, perancangan
untuk penggunaan video conferencing, dan online ini tidak lagi meliputi atau belum lagi
meliputi mahkamah syariah. Mungkin selepas ini, insya-Allah, kita akan mengadakan
rundingan di antara kedua-dua pihak supaya perkara ini dapat diselaraskan.
Di peringkat awal, sebagaimana biasa, mahkamah-mahkamah sivil terlebih
dahulu melaksanakan beberapa perubahan dan akan diikuti oleh mahkamah-mahkamah
syariah. Sehingga sekarang pun mahkamah syariah telah mengikuti prosedur-prosedur
yang telah dikemukakan oleh pihak badan kehakiman dalam peringkat mahkamah biasa
dan keadaan ini telah memberikan satu kemajuan kepada urus tadbir mahkamah syariah
itu sendiri.
Jadi kita harapkan perkara ini dapat kita selaraskan selepas kita meluluskan
akta yang dibentangkan pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Shabudin
Yahaya, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri telah menyampaikan perbahasan
dengan baik ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed
Sadique) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH RENDAH (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.27 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Mahkamah Rendah 1948 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum,
mahkamah sivil di negara ini terbahagi kepada dua kategori iaitu mahkamah atasan dan
mahkamah bawahan. Mahkamah atasan merujuk kepada Mahkamah Persekutuan,
Mahkamah Rayuan dan mahkamah tinggi. Ia dikawal selia oleh Akta Mahkamah
Kehakiman 1964 [Akta 91]. Mahkamah bawahan pula merujuk kepada mahkamah
sesyen dan mahkamah majistret dan kedua-dua mahkamah ini dikawal selia oleh Akta
Mahkamah Rendah 1948 [Akta 92].
Akta 92 mula berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia pada 1 Januari 1949 dan
di Sabah dan di Sarawak pada 1 Jun 1981. Antara perkara yang diperuntukkan dalam
Akta 92 adalah berkenaan dengan bidang kuasa sivil dan jenayah Mahkamah Sesyen
dan Mahkamah Majistret. Selain itu, Akta 92 juga memperuntukkan perkara dalam
kategori pelbagai, antaranya seperti meterai mahkamah, proses mahkamah dan kuasa
mahkamah berhubung dengan perbicaraan secara tertutup.
Memandangkan prosiding mahkamah melalui teknologi komunikasi jarak jauh
sebagaimana pindaan yang dibuat pada Akta 91 turut diperluas kepada mahkamah
bawahan, maka dicadangkan Rang Undang-undang Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020
untuk diluluskan bersama-sama dengan Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman
(Pindaan) 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Mahkamah Rendah (Pindaan)
2020 ini telah diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara pada 24 Julai 2020. Rang
undang-undang ini juga telah diluluskan oleh Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada
7 Ogos 2020.
■1630
Cadangan untuk meminda akta 92 ini melibatkan pindaan kepada satu
peruntukkan sedia ada dan pengenalan dua peruntukkan baharu.
Seterusnya, saya akan menjelaskan cadangan pindaan tersebut yang
dimasukkan ke dalam fasal-fasal Rang Undang-undang. Fasal 1 adalah mengenai tajuk
ringkas dan peruntukkan mengenai permulaan kuat kuasa Rang undang-undang ini.
Fasal (2) rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 92
dengan memasukan takrif baharu remote communication technology untuk memberi
kuasa kepada mahkamah menjalankan prosiding melalui teknologi komunikasi jarak
jauh. Remote communication technology ditakrifkan sebagai rangkaian video secara
langsung, rangkaian televisyen secara langsung atau apa-apa cara komunikasi
elektronik lain. Takrif ini akan membantu mengenal pasti penggunaan jenis platform atau
medium dalam teknologi telekomunikasi jarak jauh yang akan digunakan dalam prosiding
mahkamah kelak.
Fasal (3) rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu
101B ke dalam Akta 92 untuk membolehkan mahkamah seksyen dan mahkamah
majistret menjalankan prosiding melalui rangkaian video atau televisyen secara langsung
atau apa-apa cara komunikasi elektronik yang lain. Pindaan ini juga mengandungi
konsep open justice yang memfokuskan kepada sifat awam iaitu public nature sesuatu
prosiding mahkamah.
Dalam hal ini bagi maksud clarity dan juga untuk mengadakan rejim
perundangan yang lebih kemas serta berstruktur. Maka, pindaan ini wajar dibuat. Ini
kerana pada masa ini tiada peruntukkan undang-undang yang khusus berhubung
prosiding mahkamah yang boleh dijalankan menggunakan teknologi komunikasi jarak
jauh.
Fasal (4) rang undang-undang ini bertujuan untuk memberi kuasa kepada Ketua
Hakim Negara untuk mengeluarkan arahan amalan.
Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya peruntukkan yang jelas dan berstruktur
mengenai pelaksanaan pendengaran kes secara dalam talian, ia dapat mengatasi apa
juga keadaan dan situasi termasuklah pandemik yang melanda dunia sekarang ini agar
akses kepada keadilan atau pun access to justice yang optimum kepada rakyat dapat
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang
menyokong?
Prof Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah: Tuan Yang di-Pertua,
saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Maaf. Peraturan, Tuan Yang di-
Pertua. Saya bukan. Yang Berhormat Prof Emeritus Tans Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah
itu kawan saya. Boleh kah bukan anggota pentadbiran membuat sokongan ini? Saya
takut tidak boleh. Boleh tidak dari segi peraturan- confirm boleh? Ini tidak.
Jadi, tolong semak yang ini. Setahu saya tidak boleh. Setahu saya tidak boleh.
Jangan main-main benda ini. Nanti orang gelak seluruh dunia live ini. Masuk surat khabar
live. Tolong semak betul-betul. Tuan Yang di-Pertua, tolong tangguh dahulu sekejap
Tuan Yang di-Pertua yang ini sehingga ada mana-mana anggota pentadbiran buat
keputusan. Wallahu’alam. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Nanti dahulu.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat selamatkan kita
punya sidang. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda akta Mahkamah Rendah 1948 dibacakan
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua, saya boleh
mula berbahas?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, baik. Sila, sila.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Terima kasih. Saya pendek sangat
tidak boleh nampak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Selepas itu kita punya Yang Berhormat Tuan Sr.
Haji Mohd Apandi bin Mohamad. Sila.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua untuk memberi ruang kepada saya untuk berbahas dalam Rang Undang-undang
Akta Kaedah Mahkamah Rendah 1955. Pada prinsip pindaan Akta Mahkamah Rendah
1948, dapat diterima dalam kes-kes yang tertentu, tetapi perlu diteliti sebelum
menguruskannya. Budi bicara hakim atau majistret dan kepentingan semua pihak yang
terlibat perlu diambil kira.
Pindaan ini akan melibatkan proses di mahkamah seksyen dan mahkamah-
mahkamah majistret dengan meminda seksyen (2), Mahkamah Rendah 1948 untuk
memasukkan definisi baharu teknologi komunikasi jarak jauh dan dimasukkan seksyen
101 B yang baharu. Pindaan terhadap akta tersebut dapat dilihat relevan ketika negara
dilanda wabak COVID-19.
Akan tetapi mungkin juga akan menghadapi beberapa kekangan dalam proses
pelaksanaan dalam keadaan normal. Tanpa langkah-langkah keselamatan dan yang
ketat diambil prosiding menangguhkan teknologi telekomunikasi jarak jauh boleh
menimbulkan keraguan tanpa jaminan ke atas sistem keselamatan prosiding secara ini
akan menimbulkan kebuntuan dan boleh membawa kepada proses pengadilan yang
lebih lama atau justice being delay.
Mungkin terdapat kontroversi dalam aspek teknologi dalam mana-mana
prosiding teknologi komunikasi jarak jauh boleh dipersoalkan keabsahan dan pihak-pihak
tidak berpuas hati akan berpaling kepada proses litigasi dan ini akan melambatkan
proses keadilan. Apakah pihak yang tidak berpuas hati dengan keputusan hakim atau
majistret dalam perbicaraan teknologi komunikasi jarak jauh dibenarkan merayu supaya
prosiding dilakukan semula di gedung mahkamah secara fizikal?
Tuan Yang di-Pertua, manipulasi komunikasi elektronik terlalu biasa pada masa
ini dan ini juga boleh menjejaskan proses perbicaraan teknologi telekomunikasi jarak
jauh. Isu implikasi terhadap saksi perbicaraan adalah suatu lagi perkara lain yang perlu
diteliti tanpa pengawasan saksi dapat dipujuk atau dipengaruhi dengan banyak cara
sebelum dan semasa interaksi serta interogasi tidak seperti ketika mereka hadir secara
fizikal di mahkamah. Dalam keadaan sedemikian, saksi mungkin cenderung memberikan
pernyataan yang tidak boleh disandari undependable statement, dengan izin.
■1640
Di bawah Rang Undang-undang Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020, kerajaan
berniat untuk memperkenalkan seksyen baharu yang memungkinkan Mahkamah Sesyen
dan Majistret demi kepentingan dan keadilan, melakukan prosiding atas apa-apa sebab
atau perkara, dengan izin, proceedings of any cause or matter, baik isu sivil atau jenayah
atau mengadakan inquiry melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
Perlu diingat bahawa dalam perbicaraan jenayah, perlakuan atau demeanor
saksi adalah penting. Bagaimanakah sistem elektronik ini dapat mengesannya? Dalam
isu membimbing atau mempengaruhi- coaxing saksi pula, bagaimana teknologi dapat
mengesan perkara-perkara sebegini? Dalam situasi seperti ini, adakah sistem baharu ini
dapat membantu dalam kes rayuan? Isu-isu ini tidak ditangani di sini.
Salah satu prinsip asas dalam rayuan sivil atau jenayah adalah bahawa
Mahkamah Rayuan tidak akan mengusik penemuan fakta Mahkamah Rendah kerana
mahkamah perbicaraan mempunyai kelebihan untuk memerhatikan saksi atau pihak-
pihak dalam perbicaraan secara fizikal dan dengan demikian adalah tidak mengganggu
penghakimannya. Ini adalah satu faktor yang penting dalam kes-kes rayuan.
Kes-kes rayuan akan tengok macam mana kes dilakukan di Mahkamah Rendah
secara fizikal. So, itu memang ada satu masalah yang akan timbul esok nanti. Tuan Yang
di-Pertua, prosiding pengadilan yang dijalankan melalui rangkaian video atau televisyen
langsung atau media komunikasi elektronik lain seharusnya tidak menjadi proses yang
mutlak tetapi sekadar pilihan oleh mahkamah-mahkamah tertentu.
Walaupun kes-kes sivil, ia mesti dibuat bergantung kepada budi bicara
mahkamah dan hanya diterima oleh mahkamah dalam kes-kes luar biasa seperti ketika
mereka yang terlibat mempunyai alasan yang sahih kerana tidak dapat hadir secara
fizikal untuk proses mahkamah. Seperti ketika ada kekangan untuk berada di mahkamah
semasa pandemik COVID-19 atau atas beberapa alasan lain yang sahih dan boleh
diterima oleh mahkamah.
Malah, operasi semasa yang hanya berlaku untuk prosiding kes sivil juga tidak
boleh dianggap mutlak. Bagi perkara-perkara bersabit jenayah yang mana saksi menjadi
penting bagi mahkamah untuk menyelesaikan suatu kes, adalah lebih wajar mereka yang
terlibat dijalankan dengan kehadiran fizikal mereka di mahkamah. Saya yakin badan
kehakiman dan Majlis Peguam Malaysia sedia maklum tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, di Mahkamah Rendah beberapa jam pertama atau kedua
dihabiskan untuk sebutan, pengurusan kes, mediasi dan pendengaran permohonan-
permohonan secara inter partes atau ex-parte. Ini dapat dilakukan dengan teknologi
komunikasi jarak jauh. Sejak awal tahun 2000, sistem KPI diperkenalkan dan ini berjaya
membersihkan kes-kes tertunggak atau backlog. Sekarang, begitu banyak hakim-hakim
di Mahkamah Seksyen dan Majistret telah dilantik. Kebanyakan tempat hanya satu atau
tiga perbicaraan yang ditetapkan sehari dan tidak ada keperluan untuk teknologi
komunikasi jarak jauh digunakan untuk perbicaraan.
Aspek lain yang perlu dipertimbangkan adalah peruntukan kewangan tambahan
untuk proses tersebut. Kerajaan harus bersedia menanggung kos tambahan untuk cara
proses pengendalian ini. Kemampuan Mahkamah Rendah untuk melakukan perbicaraan
dengan menggunakan teknologi mungkin sukar berikutan ketiadaan peralatan dan
infrastruktur yang diperlukan di samping masalah sebilangan besar kes perbicaraan
setiap hari.
Lebih-lebih lagi, tidak semua pengamal undang-undang biasa dengan kaedah
percubaan ini. Melihat kepada daerah-daerah terpencil yang mana tempat saya biasa
beramal, di Negeri Sembilan ialah dekat Jelebu atau Johol, di Kelantan, di Gua Musang,
Tanah Merah, Kuala Kerai dan di Terengganu, di Setiu dan Kampung Raja. Tempat-
tempat ini ada Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sivil Tuan Yang di-Pertua.
Adakah mereka mempunyai jaringan Internet yang baik untuk tidak
menyebabkan gangguan semasa diadakan prosiding? Jika dilaksanakan secara
menyeluruh across-the-board mungkin lagi banyak terdapat kekurangan. Walau apa pun,
membenarkan pihak yang terlibat dalam proses memilih, sama ada prosiding kes
dijalankan secara talian atau secara fizikal harus tertakluk kepada budi bicara hakim atau
majistret jika ada alasan kukuh untuk kes itu dilakukan secara teknologi komunikasi jarak
jauh.
Adalah wajar seperti yang diulas oleh Yang Berhormat Menteri sebelum ini
bahawa perkara ini tidaklah mutlak dan wajib. Tuan Yang di-Pertua, adalah dicadangkan
jawatankuasa yang akan mengkaji semula beberapa kemungkinan dan kekangan dalam
pelaksanaan prosiding teknologi komunikasi jarak jauh ini. Itulah perbahasan saya
Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Saya sokong dan saya rasa ada beberapa masalah akan
diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas A. Achyuthan Nair dan memberi pandangan yang baik dan ucapan yang baik.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad
Apandi bin Mohamad, silakan.
4.47 ptg.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam merdeka kepada Tuan Yang di-Pertua dan
sahabat-sahabat Yang Berhormat Senator sekalian.
Alhamdulillah, kita bersyukur kerana kita masih lagi bersama-sama di dalam
Dewan yang mulia ini dan saya mewakili teman-teman Yang Berhormat Senator sekalian
mengucapkan jutaan terima kasih dan tahniahlah kepada Yang Berhormat Menteri
Perpaduan Negara kerana menyelamatkan prosiding Dewan Negara kita. Setakat yang
kami fahamlah, insya-Allah.
Jadi, untuk saya meneruskan perbicaraan tentang rang undang-undang untuk
meminda Akta Mahkamah Rendah 1948. Jadi, lebih dulu pada rang undang-undang
sebelum ini, tahun 1948 zaman Malayan Union lagi ini. Tuan Yang di-Pertua dan
sahabat-sahabat Yang Berhormat Senator sekalian, sebelum itu saya ingin merujuk
kepada firman Allah dalam Surah An-Nahl, yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran]
Maksudnya lebih kuranglah, “Kamu ajaklah, seru lah mereka kepada pegangan
kamu dengan cara yang bijaksana dan contoh tauladan yang terbaik dan berbincanglah,
berdebat lah, berbahas lah dengan mereka dengan lunak dan merdu”. Alhamdulillah,
saya mengucapkan syukurlah saya bila mendapat kesempatan berada dalam Dewan
Negara ini yang kita namakan Upper House, dengan izin, dan saya juga berpengalaman
berada dalam Parlimen, memang satu fenomena suasana yang cukup berbezalah.
Alhamdulillah, dalam Dewan Negara ini kita macam adik beradiklah insya-Allah.
We all like comradeship, dengan izin. Sedangkan dalam Dewan Rakyat, memang bangun
cakap sepatah terus diseranglah kalau dulu. Alhamdulillah, saya rasa suasana ini terkejut
juga saya pada usia 39 tahun jadi Ahli Parlimen. Masa itu tidak apa lah muda, pemuda
lagilah before umur sebelum 40 tahun. Sekarang sudah usia warga emas 60 tahun,
berada dalam Dewan Negara, syukurlah.
Timbalan Yang di-Pertua: Nampak muda lagi.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Insya-Allah boleh belajar dengan saya ilmu itu [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
macam ini saya minta maaflah pada petang ini tadi saya bangun untuk menegur
prosiding. Kali ini saya pun hendak tegur juga. Kalau kita pakat-pakat tengok dalam muka
surat dua itu saya agak terkilan- bukan agak terkilan, sangat terkilan kerana kalau ditanya
kepada saya apa bangsa kamu. Bangsa Melayu. Apa bahasa kamu pertuturkan? Bahasa
Melayu.
■1650
Tiba-tiba dalam Dewan Negara ini kita semua termasuk Yang Berhormat
Senator Dato’ Kesavadas pun cakap Melayu, semua cakap Melayu. Tiba-tiba dalam
muka surat dua, seksyen baru 101B. Saya bacalah Tuan Yang di-Pertua, Akta Ibu
dipinda dengan memasukkan selepas seksyen 101A seksyen yang berikut, dengan izin,
“court may conduct proceedings through remote communication technology”. Seksyen
101B; nombor satu, “without limiting section 101, the court may, in the interest of justice,
conduct the proceedings of any cause or matter, civil or criminal, or hold any inquiry
through a remote communication technology”.
Saya baca habis Tuan Yang di-Pertua. Kedua, “the place in which the court is
held the conduct, the proceedings of any cause or matter, civil or criminal, or hold an
inquiry, through a remote communication technology shall be deemed to be conducted
within the local limits of jurisdiction assigned to it under section 59 or 76, or, if no such
local limits have been assigned arising in any part of peninsular Malaysia”.
Ketiga, “nothing in this section shall affect the operation of section 5 of the
Evidence of Child Witness Act 2007 (Act 676), section 265A and 272B of the Criminal
Procedure Code and section 32A of the Evidence Act 1950 (Act 56)”.
Keempat, “in this section “place” include cyberspace, virtual place or virtual
space”, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Kita berbicara dalam Bahasa Melayu, yang lain-lain ada dua version, satu ia
bagi rang undang-undang dan yang satu lagi ia bagi a bill. Pertama dia kata ‘bernama’,
yang kedua dipanggil ‘intituled’. Sekarang ini kenapa masih mengekalkan Bahasa
Inggeris? Ini tidak patut berlaku ini, bagi saya. Saya rasa hina, saya orang Melayu, tiba-
tiba tidak ada ke Bahasa Melayu untuk, takkanlah Jabatan Peguam Negara belum lagi
siap versi Melayu dalam bab ini.
Jadi, saya fikir ini satu kesilapan yang besar sebagai seorang Melayu yang
sentiasa memperjuangkan Bahasa Melayu. Saya yakin dengan kekuatan dan kehebatan
Bahasa Melayu kerana saya diberi kesempatan oleh Allah SWT melawat 170 buah
negara paling kurang. Semua orang berbangga dengan bahasa masing-masing sama
ada di Maldives, Dhivehi 350 ribu orang bercakap Tuan Yang di-Pertua, dia berbangga
dengan bahasa dia walaupun bahasa 350 ribu orang bercakap bahasa Dhivehi dan dia
mengajar di universiti, dia tidak ada universiti, dia ada macam politeknik begitulah, dalam
bahasa Dhivehi.
Begitu juga di Korea, begitu juga di tempat-tempat lain di Korea Selatan. Saya
berkesempatan, saya pernah ada kilang, dengan izin, buat mold, memang buat mold.
Kita pergi ke Korea Selatan tidak pandai cakap Inggeris pun tetapi bila kita bagi lukisan,
teknikal, masya-Allah, dengan izin, dia boleh buat walaupun dia tidak boleh berbahasa
Inggeris. Hari ini saya fikir satu kesilapan besar dan saya tidak mahu Parlimen
mengulangi lagi kerana mesti ada setiap satu itu dalam Bahasa Melayu kita. Ini kerana
inilah kekuatan bahasa jiwa bangsa.
Kalau kita tidak yakin dengan bahasa kita, maka bagaimana kita hendak yakin
dengan bangsa kita. Akan tetapi, insya-Allah saya hendak tengoklah lepas ini diganti
perkataan ini, dihantar secara pos dan sebagainya kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator sekalian, dengan izin.
Merujuk kepada pindaan. Pindaan ini sama macam yang sebelum ini Akta
Kehakiman cuma yang ini Mahkamah Rendah. Mahkamah Rendah ini hakimnya boleh
buat keputusan, kalau denda maksimum RM250 ribu. Kalau jatuh hukuman criminal yang
lain, ia tidak sampai kepada peringkat jatuh hukuman mati. Jadi, memang kes macam ini
orang Kelantan kata berlambak, banyak dan backlog-nya terlalu banyak. Jadi, kita
hendak tengok macam mana kes ini dapat diselesaikan. Ini kerana banyak sangat kes
macam ini.
Sedihnya, kes di bawah Mahkamah Sesyen tetapi mungkin orang itu dari
Sarawak, mungkin dari Limbang ataupun Ba’kelalan misal kata. Mungkin orang itu tinggal
katalah di kawasan Tenom, contohlah atau Kalabakan. Tiba-tiba kesalahan itu berlaku,
ya lah Mahkamah Sesyen bukan salah besar-besar pun, ia berlaku di Kuala Lumpur.
Bayangkanlah berapa kos kalau kes itu di conduct, dengan izin, di Kuala Lumpur dan dia
ini adalah penduduk yang duduk di Ba’kelalan ataupun penduduk yang duduk di Tenom,
Pensiangan.
Jadi saya fikir orang Kelantan kata, ini lawak jenaka orang Kelantan, ‘janganlah
mahal tali daripada beruk’ dengan izin. ‘Jangan mahal tali daripada beruk’, maknanya
jangan mahal benda lain daripada komponen itu sendiri. Jadi maknanya kes ini, kalau
misal katalah kes rasuahlah kita kata. Kes rasuah kalau dululah, saya pun tidak ikut
perkembangan terkini, ia lima kali ganda dia punya judgement, dengan izin, paling
minimum lima kali ganda daripada nilai suapan ataupun RM10 ribu yang mana lebih
tinggi.
Jadi saya membawa satu kes sahabat saya, seorang Ahli Parlimen dari
Kelantan. Pada penggal Parlimen Ke-10, dia punya pertuduhan oleh SPRM, kes tuntutan
RM792 kawan saya ini. RM792, dia tinggal di Kelantan. Kes kena bicara di Kuala Lumpur,
pertuduhan RM792. Cuba bayangkan berapa kali daripada Kelantan dan pencen Ahli
Parlimen untuk penggal ke-10 RM2,315 lebih kurang. Jadi, hidup di bawah paras yang
layak mendapat BR1M. Layak dapat BR1M ini, yang pencen Ahli Parlimen Penggal Ke-
10, Ke-11, Ke-12.
Saya hendak menceritakan sahabat saya ini, RM792 dan terpaksa, dengan izin,
hired a good lawyer dan sebagai sahabat kita pun tahu dia tunjuk ini saja pendapatan
dia, terpaksa datang ke Kuala Lumpur dan biasalah peguam-peguam hebat ini, minta
maaflah Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas, dia ada satu yang dia kata okey nilai
OKT kena bayar saya perjanjian. Katalah RM100 ribu tetapi yang dia tidak beritahu yang
harian kena masuk ke mahkamah. Harian ini boleh tahan bergantung pada, dengan izin,
seniority peguam-peguam tersebut. Bayangkan dia duduk Kelantan, pencen RM2,315
membicarakan satu kesilapan pertuduhan RM792 tuntutan perjalanan Ahli Parlimen.
Saya fikir dalam kes inilah pentingnya akta yang baru ini kerana saya tahu kes
ini berlambak. Cuma bagaimana kalau misal kata, mahkamah kata atau hukumannya
okey walaupun RM792 atas alasan hendak memalukan Ahli Parlimen tersebut, maka
katakanlah dia didapati bersalah, maka penjara satu tempoh yang tidak kurang daripada
satu tempoh tertentu. Ini mungkin ada sedikit technical issue, dengan izin, di mana kita
tak nak macam orang Kelantan kata ‘jangan mahal tali daripada beruk’. Tidak mahu
benda lain lebih mahal daripada kos substance itu sendiri.
Maka mungkin pihak kerajaan kena memikirkan kes-kes yang perlu dibicarakan
kerana ini melibatkan Mahkamah Sesyen, bicarakan miskin di Mahkamah-mahkamah
Sesyen di tiap-tiap daerah, itu mungkin. Kalau di Terengganu mungkin di Kampung Raja,
kalau di Setiu, di Permaisuri, kalau di Jeli ada mahkamah. Jadi, ada kemungkinan
majistret hendak menjatuhkan hukuman bersalah, maka dia tidak dapat bayar denda.
Maka, dia dijatuhi hukum penjara.
■1700
Di situ mungkin ada sedikit teknikal, di sini mungkin saya mohon
mencadangkanlah kalau boleh kes berlambak kita hendak cepatkan benda ini tidak
hendak menganiayai mana-mana pihak, tidak hendak kerajaan habis duit banyak,
melibatkan peguam-peguam dan Jabatan Peguam Negara kena hadir banyak hari,
tuntutannya dan sebagainya. Kita hendak save cost, dengan izin, dalam waktu musim
COVID-19.
Kita fikir, saya rasalah, dengan izin, kalau boleh kes-kes itu dipindahkan kepada
tempat-tempat yang dekat kepada alamat OKT, tempat yang dekat- mungkin Mahkamah
Majistret. Polis memang tetap ada di tiap-tiap majlis. Mungkin boleh baca kes itu
sekarang sudah online, sebab itu kita panggil online, dengan izin. Remote technology.
Jadi kes yang ini mungkin agak sedikit kompleks berbanding dengan kes Akta
Kehakiman yang 1964 tadi kerana itu mungkin tidak sebanyak kes-kes yang dikendalikan
oleh Mahkamah Majistret.
Pada masa yang sama saya menyokong. Saya bab-bab teknologi ini
alhamdulillah saya sangat-sangat menyokong. Masa saya menggunakan kamera analog,
saya sudah fikir sudah mesti ada remote drone ini, sudah khayal sudah tetapi saya ini
bukan saintis..
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat, boleh saya minta celah
sedikit tidak? Saya, saya.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sila, sila.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Tadi Yang Berhormat ada beritahu kalau
kes berlaku di Jeli, kes ini hendaklah dibicarakan di tempat mana OKT tinggal. Now,
kena faham bahawa di Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret ialah jurisdictional.
Dia ikut daerah. Kalau perkara atau peristiwa itu berlaku dikatakan Jeli, perbicaraan
hendaklah dibicarakan di Jeli. Kalau katakan dibicarakan di Kota Bharu, ada satu
seksyen di dalam the Courts of Judicature Act- sorry, Subordinate Courts Act yang mana
perbicaraan ataupun keputusan itu boleh dianggap tidak sah, ini pernah berlaku di satu
kes accident. Kemalangan berlaku di Kuala Krai dan bicara di Kota Bharu. Insurans tidak
hendak bayar sebab lack of jurisdiction, itu sebablah. Terima kasih.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Terima kasih sahabat saya,
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas. Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat
semua, manusia ini tidak tepat, dia ada kelemahan. Manusia ini kalau dia tepat, dia jadi
Tuhan sudah manusia ini, dengan izin. Oleh sebab itu kita pinda ini. Fasal apa kita pinda?
Oleh kerana perkembangan terbaharu, maka kita pinda. Kalau tanya balik fasal apa
hendak pinda? [Ketawa]
Ada ramai peguam-peguam tidak boleh main komputer, yang sudah berumur
70 tahun tekan komputer pun tidak dapat, tidak boleh. Mesti dia marah. Kenapa hendak
guna, dengan izin, IT dan sebagainya, remote telecommunication ini. Dia mesti soal
macam itu fasal zaman dia fasal untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, komputer ini di
Malaysia ini mula-mula start UTM paling awal fasal kita Universiti Teknologi. Paling awal,
1980. Masa itu Tuan Yang di-Pertua, kita main petik kertas lagi, petik kertas lagi. Tidak
ada lagi main board lagi.
Tidak ada lagi dan fakulti yang pertama menggunakan komputer di Universiti
Teknologi adalah Fakulti Ukur. Sana kita kira perkiraan angka-angka besar semua
menggunakan komputer. Kalau bilik komputer yang mula-mula diperkenalkan UTM
dengan adalah lebih kurang lapan atau sembilan terminal, hampir semua itu digunakan
oleh pelajar-pelajar Fakulti Ukur fasal kita menggunakan nilai-nilai yang besar.
Makna kata, komputer dahulu petik kertas pakai binary sistemnya. Sekarang
sudah guna, sudah laju sudah. In fact, kalau dahulu hendak beli, dahulu dipanggil 286
gig, 386, 486 sekarang sudah tidak tahu hendak sebut sudah gigabyte ini [Ketawa] Dia
jadi hendak cerita bahawa itulah perkembangan teknologi. Jadi saya hendak
mencadangkan supaya kerajaan memikirkan kaedah tersebut. Mungkin dengan kes-kes
yang berlaku maknanya sudah ada kes atau preceding case itu menjadikan kita fikir
dengan sebab-sebab kesilapan, sebab-sebab pengalaman maka kerajaan boleh
meminda supaya yang penting kita hendak menjimatkan kos dalam celah-celah ini.
Musim COVID-19 kita kalau boleh hendak elak perjalanan, semua kita hendak
elak. Mungkin peguam itu dia boleh duduk dalam office dia sahaja ataupun dia boleh
duduk- itu masing-masinglah. Itu, dengan izin, teknikallah bagi saya, it’s technical. Insya-
Allah kalau kita kreatif, dengan izin, can be done bagi sayalah.
Jadi yang penting kes-kes ini kita tidak hendaklah melibatkan kos-kos atau
mengenakan kos yang tinggi kepada OKT-OKT, orang kena salah fasal kebanyakan
yang terlibat dengan kes ini memang orang yang miskinlah. Orang yang miskin, orang
tidak mampu. Jadi saya fikir kerajaan daripada pandangan yang diberikan oleh sahabat
saya, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas itu fikir supaya apa yang disebut tadi,
jangan menjadikan itu sebagai hambatan atau halangan untuk kita meneruskan usaha-
usaha menjadikan teknologi baharu sebagai asas perbicaraan sama ada mahkamah
level mana sekalipun Mahkamah Majistretkah, Mahkamah Tinggikah, Mahkamah
Rayuankah, atau Mahkamah Persekutuan.
Jadi saya sekali lagi sebelum saya menamatkan perbicaraan saya, saya
mintalah kalau boleh diperbetulkan yang tadi kerana saya pun hendak tengok bahasa
Melayu saya ini supaya dibetulkan dan insya-Allah saya menyokong usaha baik kerajaan
dan memanglah kerajaan sudah melakukan anjakan paradigma. Memang kita terpaksa
hidup ini melakukan anjakan paradigma untuk maju. Seseorang yang maju Tuan Yang
di-Pertua, mesti berfikir di luar kotak. Kalau tidak fikir di luar kotak kita akan jadi macam
mediocre, dengan izin.
Oleh sebab itu, saya hendak bagi satu contoh bagaimana pelopor-pelopor IT ini
Tuan Yang di-Pertua, Bill Gates, dengan izin, university dropout. University dropout tetapi
Microsoft dia itu, software Microsoft dia terbaik di dunia. Begitu juga Dell, yang buat
komputer Dell ini, dia bermula daripada bilik asrama dia sahaja Dell ini, buat komputer
itu, Dell itu. He’s a multi billionaire, dengan izin.
Begitu juga dengan Mark Zuckerberg, Facebook dia pun bermula daripada,
dengan izin, dormitory atau asrama dia sahaja. Ini Tuan Yang di-Pertua tahu sangatlah,
kita duduk asrama macam mana sahaja. Bermula daripada dorm dan yang terkini ini
termasuk orang paling bijaklah orang kata saintis di abad baharu ini, Steve Job yang
mana bapanya seorang Muslim daripada Syria, seorang profesor daripada Syria. Ibunya
seorang wanita Inggeris daripada Amerika Syarikat. Ayahnya seorang Muslim, profesor
berasal dari Syria.
Steve Job yang dibela oleh keluarga angkat, kalau baca autobiografi dia
memang pernah ikut kumpulan hippies dan sebagainya tetapi saya hendak menceritakan
tentang bagaimana pemikiran mereka ini di luar kotak. Bila mereka menggunakan
pemikiran di luar kotak, itulah orang yang berjaya. Orang yang berjaya ini bila dia berfikir
di luar kotak. Oleh sebab itulah saya hendak menggalakkan saya sangat-sangat
menyokong tindakan kerajaan ini untuk membicarakan kes Mahkamah Rendah dengan
menggunakan teknologi baharu untuk menjimatkan, menyelamatkan bukan hanya di
musim COVID-19, juga di luar musim COVID-19.
Oleh kerana kita kena ingat kita ini bakal mati, semua orang bakal mati. Mereka
yang muda-muda ini dia semua guna teknologi itu belaka sudah, dia sudah guna. Maka
sediakan payung sebelum hujan, sediakan awal-awal lagi supaya selepas ini dia berjalan
lancar. Sekiranya berlaku apa-apa kesilapan, berlakunya apa-apa pengalaman, semua
kita belajar daripada pengalaman. Luas perjalanan, banyak pengalaman dia.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Jadi dengan pengalaman
inilah, insya-Allah kita akan menghadapi senario amendment, dengan izin, pindaan demi
pindaan. Pindaan demi pindaan. Insya-Allah kita akan bertemu dengan itu fasal it is a
trial period, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Sekian, saya mengucapkan terima kasih
tetapi sekali lagilah saya minta perbetulkan balik dan hantar yang berversi Melayu,
wallahualam. Wabilahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad yang telah membahaskan dan menceritakan
benda yang baik ya. Sekarang kita minta juga tadi, diminta Yang Berhormat Timbalan
Menteri menjawab.
5.09 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator kita yang telah mengambil bahagian semasa
perbahasan sebentar tadi dan di sini saya sertakan beberapa penjelasan dan jawapan-
jawapan bagi persoalan yang ditimbulkan.
■1710
Pertama sekali, daripada Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair yang ingin mendapatkan penjelasan sama ada mahkamah telah bersedia
dengan kemudahan teknologi untuk menjalankan perbicaraan dalam talian.
Pada masa ini, kesemua lokasi Mahkamah Tinggi, dan sebahagian lokasi
Mahkamah Rendah di Semenanjung, dan semua lokasi Mahkamah Tinggi dan
Mahkamah Rendah di Sabah dan Sarawak telah dilengkapi dengan kemudahan
teknologi.
Pada tahun 2021, kesemua lokasi mahkamah rendah di Semenanjung akan
dilengkapkan dengan kemudahan teknologi dan sistem untuk tujuan Case Management
System (CMS). Penambahbaikan dan perluasan pemakaian teknologi yang dirancang
adalah seiring dengan pindaan yang dicadangkan pada hari ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair juga telah
menyentuh tentang budi bicara Hakim Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret dan
pihak-pihak yang berkepentingan perlu diambil kira.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, seperti mana pindaan pada Akta
Mahkamah Kehakiman, online hearing di peringkat Mahkamah Sesyen dan Mahkamah
Majistret juga merupakan satu pilihan ataupun alternatif kepada pihak-pihak. Sekiranya
hakim atau majistret mendapati bahawa sesuatu kes tersebut tidak sesuai untuk
dijalankan secara online, maka prosiding akan dijalankan secara fizikal.
Pindaan terhadap Akta Mahkamah Rendah tidak mengambil ataupun tidak
menghapuskan kuasa budi bicara hakim dan majistret. Ini bermakna bahawa budi bicara
hakim dan budi bicara majistret adalah masih merupakan keutamaan kepada sistem
prosiding kehakiman.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair juga menyentuh tentang jika ada pihak-pihak yang tidak berpuas hati
dengan keputusan melalui online, adakah pihak-pihak ini boleh merayu untuk
menjalankan perbicaraan secara konvensional? Keputusan mahkamah yang dibuat
melalui atas talian adalah sebaik, as good as keputusan yang dibuat dalam mahkamah
fizikal. Rayuan adalah terhadap keputusan yang dibuat dan bukan kaedah ataupun
metode perbicaraan yang dijalankan.
Apabila kita menjalankan perbicaraan secara online dengan kaedah-kaedah
tersebut, ia adalah setaraf dengan kaedah-kaedah yang dijalankan secara fizikal. Cuma,
rayuan adalah tentang keputusan. Itu adalah merupakan satu amalan biasa dalam
perbicaraan.
Kemudian yang seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A.
Achyuthan Nair juga membangkitkan tentang bagaimana menangani isu saksi yang
diancam sekiranya menggunakan online hearing. Buat masa ini, kes-kes yang
menggunakan online hearing tidak melibatkan saksi. Perincian mengenai kes-kes ini dan
cara pengendaliannya akan dibuat di dalam arahan amalan yang dikeluarkan. Jadi
bermakna, hanya kes-kes yang tidak menggunakan saksi buat masa ini dibenarkan untuk
dijalankan secara online hearing.
Selepas mungkin semua perkara improve, dengan izin, maka mungkinlah
sampai kepada tahap di mana saksi-saksi juga mungkin yang terlibat secara online. Akan
tetapi setelah satu penambahbaikan dan juga satu pengesahan tentang sistem ini dibuat
oleh pihak yang berkenaan.
Saya juga ingin merujuk kepada Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji
Mohamad Apandi bin Mohamad, soalan yang dikemukakan saya rasa tiga kali dalam
masa berbahas tadi iaitu berkenaan dengan kenapa dalam muka surat dua rang undang-
undang menggunakan bahasa Inggeris?... [Merenung teks ucapan] Makin malam, tidak
mengapa [Ketawa] Bagi Akta Mahkamah Kehakiman 1964, teks sahih, dalam undang-
undang ini ada teks sahih ataupun teks yang belum lagi disahihkan.
Jadi, bagi Akta Mahkamah Kehakiman 1964, teks sahih adalah bahasa Inggeris.
Jadi, apabila kita table kan untuk tujuan pindaan dan sebagainya, kita kena merujuk
kepada teks sahih. Akta Mahkamah Rendah 1948, teks sahihnya juga dalam bahasa
Inggeris. Manakala, Akta Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah, teks sahihnya dalam
Bahasa Melayu. Bagi ketiga-tiga akta ini, terdapat terjemahan teks Bahasa Kebangsaan.
Actually, ada teks Bahasa Kebangsaan, namun masih belum ditetapkan
sebagai teks sahih di bawah Akta Bahasa Kebangsaan, dan perkara ini boleh diusulkan
untuk dijadikan teks sahih.
Jadi maknanya, ini sebagai satu proses dan mungkin kita akan merujuk lagi
kepada Jabatan Peguam Negara supaya dapat mempercepatkan proses menjadikan
akta ini sebagai teks sahih.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, apakah tidak kita boleh katakan terlalu gaduh atau persiapan tidak lengkap,
pasal memang tidak boleh itu. Saya pun rasa kalau lawyer, peguam, saya rasa sudah
ada kan. Tak kan Dewan Bahasa dan Pustaka tidak boleh respons benda ini. Terima
kasih.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Baik, terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. Sebenarnya, banyak lagi teks
akta dan juga rang undang-undang yang terdahulu, yang agak lama, yang belum siap
proses pengesahan teks tersebut. Ini saya agak sukar hendak menjawab agak tepat
kerana ia di bawah bidang kuasa Jabatan Peguam Negara dan juga Dewan Bahasa dan
Pustaka. Jadi, mungkin ada kekangan-kekangan di peringkat jabatan-jabatan berkenaan.
Insya-Allah kita akan merujuk kepada pihak-pihak yang berkenaan untuk
mengangkat cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin
Mohamad supaya perkara ini kita mempercepatkan, mengesahkan dan mensahihkan
teks-teks bahasa Inggeris ke dalam bahasa Malaysia. Terima kasih kepada cadangan
daripada Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad.
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja jawapan-jawapan yang dapat disediakan
bagi persoalan yang ditimbulkan. Saya bagi pihak Bahagian Parlimen dan Undang-
undang ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun memberikan pandangan-
pandangan, memberikan teguran-teguran serta pertanyaan-pertanyaan bagi kita
mengemaskinikan lagi pindaan akta yang telah dimaksudkan.
Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih bagi pihak Menteri, di atas
sokongan kepada seluruh Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun memberikan
sokongan kepada pindaan akta ini. Terima kasih. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Yang Berhormat
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, telah menjawab yang kita soal tadi dan
juga telah menjawab perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad tadi. Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed
Sadique]) dan diluluskan]
■1720
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KAEDAH-KAEDAH
MAHKAMAH RENDAH (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.22 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah 1955 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah 1955, iaitu Akta
55 adalah suatu akta bagi mengawal selia dan menetapkan amalan dan tatacara dalam
prosiding di mahkamah rendah di Malaysia dan mula berkuat kuasa di Semenanjung
Malaysia pada 15 Jun 1955 dan di Sabah dan Sarawak pada 1 November 1971.
Antara perkara yang diperuntukkan dalam Akta 55 adalah berkenaan dengan
penubuhan dan keanggotaan jawatankuasa kaedah-kaedah kewajipan jawatankuasa
dan kuasa yang terletak hak kepada jawatankuasa. Cadangan untuk meminda Akta 55
adalah bagi membolehkan jawatankuasa membuat kaedah-kaedah berkenaan dengan
prosiding melalui teknologi komunikasi jarak jauh bagi mahkamah rendah.
Pindaan ini merupakan pindaan berbangkit susulan pindaan kepada Akta
Mahkamah Rendah 1948 iaitu Akta 92. Rang Undang-undang Kaedah-kaedah
Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020 ini telah diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara
dan pada 24 Julai 2020 rang undang-undang ini juga telah diluluskan oleh Jemaah
Menteri dalam mesyuaratnya pada 7 Ogos 2020. Cadangan untuk meminda Akta 55 ini
melibatkan pindaan kepada tiga peruntukan sedia ada. Fasal-fasal pindaan adalah
seperti berikut.
Fasal 1 adalah mengenai tajuk ringkas dan peruntukkan mengenai permulaan
kuat kuasa rang undang-undang ini.
Fasal 2 rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 55
untuk memasukkan takrif baharu teknologi komunikasi jarak jauh.
Fasal 3 rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda subseksyen 3(2),
Akta 55 berhubung dengan keanggotaan Jawatankuasa Kaedah-kaedah Mahkamah
Rendah.
Di bawah pindaan yang dicadangkan, keanggotaan Hakim Kanan Mahkamah
Sesyen Kuala Lumpur digantikan dengan keanggotaan Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan. Penggantian ini adalah wajar dan suai manfaat kerana Ketua Pendaftar
Mahkamah Persekutuan adalah ketua jabatan bagi Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan Malaysia (PKPMP) dan merupakan jawatan pegawai undang-undang
tertinggi di PKPMP.
Sebagai ketua jabatan, beliau bertanggungjawab memastikan proses kerja dan
tatacara di mahkamah yang terpakai bagi pegawai kehakiman, pengamal undang-
undang dan orang awam adalah teratur.
Fasal 4, rang undang-undang adalah bertujuan untuk meminda seksyen 4, Akta
55, bagi memberi kuasa kepada Jawatankuasa Kaedah-kaedah untuk mengawal selia
dan menetapkan tatacara dan amalan yang harus diikuti berkenaan dengan prosiding
mahkamah yang dijalankan melalui teknologi komunikasi jarak jauh.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan kepada Akta 55 adalah
kesinambungan daripada pindaan kepada Akta 92 yang memberi kuasa kepada
Jawatankuasa Kaedah-kaedah untuk membuat kaedah-kaedah berkenaan dengan
prosiding mahkamah melalui teknologi komunikasi jarak jauh agar prosiding di
mahkamah dapat dijalankan dengan lebih teratur, efisien dan berlandaskan peruntukkan
undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah 1955 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk di bahas.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Nanti. Jemput ya, jemput...
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sorry-sorry.
Timbalan Yang di-Pertua: Jemput Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji
Mohd Apandi bin Mohamad. Silakan Yang Berhormat. Sila... [Dewan ketawa]
5.28 ptg.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam merdeka Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Yang
Berhormat Senator sekalian. Pertama sekali saya mohon maaf kerana mendahului Tuan
Yang di-Pertua sebelum keizinan diberikan kepada saya untuk berucap... [Membaca
sepotong doa] Sebelum saya meneruskan membicarakan tentang rang undang-undang
ke-10 bagi penggal kali ini iaitu rang undang-undang meminda Akta Kaedah-kaedah
Mahkamah Rendah 1955. Tadi adalah Akta Mahkamah Rendah 1948, bermakna ini
adalah tatacara, prosedur dengan izin untuk pengendalian kes dalam mahkamah rendah
itu sendiri.
Sebelum itu saya mengajak untuk kita merenung firman Allah SWT dalam Surah
Taha ayat 25 hingga ayat 28 yang mudah. Ayat ini Allah SWT menyuruh Nabi Musa a.s
semasa bertemu dengan Firaun- Raja yang paling berkuasa sejarah manusia, sejarah
kerajaan pernah diciptakan kerana sudah ada satu juta lebih tentera pada zaman tiga
empat ribu tahun dulu. Walaupun Nabi Musa a.s ini memang dijadikan Allah SWT
mungkin dia punya ceramah ataupun pertuturan dia tidak selancar yang kita diberitahu,
tetapi Allah SWT minta dia membaca doa ini untuk bertemu dengan Nabi Musa a.s
supaya dia boleh, dengan izin, convince Nabi Musa a.s... [Membaca sepotong doa
daripada ayat Quran, surah Taha 20:25-28]
■1730
Simple, mudah yang bermaksud, wahai Tuhan ku lapangkanlah bagi ku dada
ku dan mudahkanlah bagi ku tugas ku dan lepaskanlah simpulan dari lidah ku supaya
mereka faham perkataan ku. Itulah hasrat yang ada pada setiap Yang Berhormat Senator
pada petang inilah. Makna hendak suruh kita cakap lancar dan semua orang faham. Kita
pun tidak kekok, tidak keluh kesah dan tidak gagap, gugup.
Jadi, kita tengok bahawa selepas akta ibu dibuat oleh kerajaan-kerajaan
terdahulu, Kerajaan British lagi pada tahun 1948 maka selepas itu disambung dengan
kaedah-kaedah pula Akta Mahkamah Rendah 1955. Cuma sekali lagi, Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri sekali lagi saya hendak komen juga. Ini kena
teliti sedikit fasal kita hendak jadi world class Parliament, insya-Allah.
Saya baca pindaan seksyen 4, nombor 4. Seksyen 4, Akta Ibu dipinda dengan
memasukkan selepas perenggan (a) perenggan yang berikut. Dalam (aa) dengan
izin.“Bagi mengawal selia dan menetapkan tatacara dan amalan yang hendaklah diikuti
di Mahkamah Rendah dalam segala kausa.” Ini perkataan baharu saya, saya rasa belum
ada lagi. “Segala kausa dan perkara apa jua pun dalam atau yang berkenaan dengan
pendengaran apa-apa perkara atau prosiding melalui suatu teknologi komunikasi jarak
jauh.” Saya rasa perkataan yang betul adalah “klausa”...
Seorang Ahli: Kausa.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Ha?
Seorang Ahli: Ada “kausa”, ada.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tiada? Terima kasih. Satu
ilmu baru bagi saya... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Inilah kelebihannya beritahulah
pada walaupun satu ayat. Terima kasih. Saya ingatkan klausa. Okey, tidak apalah. Walau
macam mana pun, tatacara ini setelah kita bincangkan tadi, cuma sekali lagi saya
menyokong penuh hasrat kerajaan yang ada hari ini untuk meneruskan usaha-usaha
memodenkan lagi, mengkinikan lagi prosedur ataupun prosiding semua mahkamah.
Bermula daripada Mahkamah Seksyen, Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan dan juga
Mahkamah Persekutuan.
Insya-Allah mudah-mudahan dengan pengenalan dan dengan lulusnya rang
undang-undang ini membantu seluruh rakyat jelata khususnya yang terlibat dengan kes-
kes perbicaraan, pertama dari sudut tidak perlunya mereka menunggu lama kerana
insya-Allah kes-kes ini dapat dikendalikan dengan lebih cepat. Begitu juga, insya-Allah
kalau dengan perancangan yang teliti oleh pihak mahkamah itu sendiri dengan
kerjasama Majlis Peguam dan peguam-peguam, kemungkinan kos untuk menghadiri
kes-kes perbicaraan itu dapat dijimatkan terutamanya bagi OKT. Jadi insya-Allah.
Dengan ini kita harap sangatlah kalau boleh Yang Berhormat Parlimen ke Yang
Berhormat Senator, kita cuba diajak untuk practical training bukan praktikal- kita yang
tidak lawyer- kita tidak peguam hendak jadi peguam, tak. Akan tetapi kes yang sedang
berjalan, kita dijemput untuk taklimat seperti mana Yang Berhormat Menteri Perpaduan
panggil kita tengah hari semalam untuk beri taklimat.
Jadi, dengan izin, it’s very interesting. Kita boleh tengok. Saya rasa insya-Allah
mungkin untuk menjatuhkan hukum oleh Hakim pun dia akan jadi cepat. Insya-Allah
kalau kita bermula daripada Mahkamah Seksyen dan dari Mahkamah Rendah lagi kita
sudah mula dengan online, dengan izin, dengan menggunakan teknologi terkini, kerana
telefon ini sudah berubah banyak. Saya ingat saya dahulu beli telefon Panasonic dengan
Sony Ericsson handphone. Handphone dahulu saya rasa tiga kilogram atau empat
kilogram, saya lupalah. Empat kilogram atau lima kilo.
Kami antara yang terawallah pakai dalam Malaysia itu, Panasonic dan juga
Sony Ericsson. Harga pun dalam sebanyak RM12 ribu, mula-mula di-introduce. Masa itu
sebanyak RM12 ribu. Sekarang ini handphone canggih sudah, harga RM500 pun sudah
canggih. Terima kasihlah kepada Parlimen kerana telah memberi peluang kepada kami
Ahli-ahli Yang Berhormat Parlimen dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat Senator untuk
diberi subsidi untuk phone yang tidak melebihi sebanyak RM2,000. Terima kasih.
Cuma insya-Allah teknologi telah berkembang pesat dan kos-kos peralatan
tersebut kerana, dengan izin, competition antara pengeluar-pengeluar produk ini telah
menjadi makin murah kecuali syarikat di Malaysia ini entah hilang di mana ya. Macam
laju dah dahulu, tiba-tiba senyap yang hendak buat handphone dahulu. Saya kira-kira
sepuluh tahun yang lepas. Nama pun saya sudah lupa. Kalau dia buat, kita boleh
berbanggalah handphone buatan Malaysia tetapi dia terhenti di sekerat jalan.
Begitu juga dengan pengendali talian telco ini umpamanya, dahulu kita ada
Astaghfirullah maaf, MIMOS ke apa diamanahkan untuk menjadi pengendali dan
pembekal kepada laluan jalur lebar tetapi juga terhenti di separuh jalan. MIMOS pun
nampak sudah dipotong sudah JARING, dengan izin. JARING telah dipotong oleh
syarikat-syarikat telco padahal MIMOS itulah yang kita hendak jadikan satu asas kepada
pemajuan dan sektor telekomunikasi dengan penggunaan fiber optic, dengan izin.
Jadi sekarang ini insya-Allah kita mohon bilamana kerajaan sudah hendak
memperkenalkan, dan menggunakan sistem telekomunikasi berjarak jauh ini,
pastikanlah juga maknanya dengan izin infrastruktur itu memenuhi. Nantikan [Ketawa]
ada isu dekat situ, jadi menyebabkan banyak kes yang tertentu macam, dengan izin,
back-up service misal kata. Tiba-tiba apa jadi back-up service? Mungkin mahkamah itu
tergendala sudah tergendala. Ini memberi satu tanggapan yang tidak baik oleh rakyat
Malaysia kepada kerajaan itu sendiri.
Saya minta kalau boleh fikirkan macam kita kata di hospital bila mana bekalan
air oleh jabatan kerajaan terputus ataupun elektrik terputus, maka dia ada back-up
service dia, dengan izin. Hospital ada back-up service sama ada elektrik dan air. Kalau
tidak naya, kesian dekat yang duduk dalam operation theatre itu, dengan izin.
Jadi kita minta perkara yang sama juga diberi perhatian oleh pihak kerajaan
supaya baguslah cita-cita kita dan saya sangat menyokong. Dalam kita menggunakan
teknologi jarak jauh ini selaras dengan peredaran masa dan zaman, tetapi pastikan juga
maknanya back-up service itu tidak ada supaya tidak merugikan kos kepada mana-mana
pihak. Kita takut nanti syarikat-syarikat peguam mula mengenakan caj-caj kepada
kerajaan kerana dikira kesilapan bukan di pihak dia tetapi kepada pihak kerajaan. Ini
perlu diambil perhatian yang serius oleh pihak kerajaan.
Di samping itu juga, saya mohonlah kalau boleh lepas pada ini pihak kerajaan
cuba tengok balik kos penjimatan yang berlaku bilamana berlaku kita cuba amalkan ini.
Cuba tengok publik bentangkan pada kita dengan test case beberapa mahkamah ke
Mahkamah Majistret ini kita tengok dan kita buat perbandingan. Jadi insya-Allah,
bilamana kita boleh buktikan kejayaan kita menjimatkan kos, menjimatkan masa dengan
buat satu perbandingan lima tahun terdahulu dengan terbaharu, mungkin berapa tahun
kita tengoklah yardstick, dengan izin, ukuran- yardstick, kita ambil itu satu tahun, ke dua
tahun, insya-Allah lagi memberi keyakinan kepada rakyat tentang penggunaan dengan
izin IT, telekomunikasi jarak jauh dalam sesi-sasi perbicaraan yang bakal dilakukan.
Akan tetapi saya lagi tekankan kalau boleh bagilah peluang dekat kami ini
jemputlah satu dua tiga tempat supaya kita boleh, dengan izin, live simulation itu kita
berada dan kita boleh menjadi jurucakap kepada kerajaan dan kepada masyarakat
kerana kita semua adalah merupakan, dengan izin, the spokesman of the government,
insya-Allah. Jadi insya-Allah, mudah lagilah kerja kepada pihak kerajaan.
Jadi, saya lagi sekali mohon menyokong tetapi minta kerajaan pastikan jangan
dijadikan alasan sekiranya berlaku kemungkinan talian-talian tersebut tergendala.
Wallahua’lam. Wabillahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
■1740
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad. Terima kasih ya.
Seorang sahaja bab ini dan saya minta tadi Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.40 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih dan kepada Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi
yang tunggal berbahas dalam pindaan rang undang-undang ini. Cuma saya ingin
mengambil kesempatan untuk menjelaskan, apakah maksud “kausa” dan apakah
maksud “klausa”.
“Kausa” adalah istilah tindakan undang-undang dalam perkara sivil dipanggil
kausa tindakan ataupun course of action.
Manakala “klausa”, ia adalah merupakan perkataan bagi menunjukkan satu
peruntukan, klausa satu maknanya peruntukan satu. Jadi perbezaan maknanya begitu
jauh sekali cuma sebutan dia sahaja agak dekat. Saya pun baru dapat dengar perkataan
kausa ini beberapa minggu yang lepas.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Yang Berhormat Menteri.
Dalam Orang Putih dia kata, “cause” yang mengakibatkan.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Sudah ada perkataan yang
mengakibatkan ini menjadi “kausa” sekarang. Dalam Dewan Bahasa dan Pustaka sudah
menerima ayat itu?
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya. Cause kepada kausa ini mungkin telah pun
dijadikan bahasa...
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Ia bahasa Inggeris memang
the cause, disebutkan cause.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: C-a-u-s-e. Sudah ada ya?
Terima kasih atas maklumat tersebut tetapi yang tadi itu saya hairan, kalau yang ini sudah
ada kausa ini baru lagi timbul perkataan “kausa”, yang tadi tiba-tiba tidak ada lagi. Dewan
Bahasa dan Pustaka belum bermesyuarat lagi. Yang tadi lagi mudah saya tengok.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Ya.
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: ...Yang akta nombor sembilan
ini.
Datuk Haji Shabudin Yahaya: Kausa ini akta dalam perundangan. Jadi kalau
kita buka dalam buku istilah-istilah perundangan banyak perkataan-perkataan Inggeris
yang telah dimelayukan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka dan salah satunya adalah
cause tadilah. Cause yang dijadikan kausa. Jadi ia telah digunakan sebagai bahasa
perundangan dalam apa-apa juga peruntukan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja jawapan yang dapat diberikan dan yang
lain-lain adalah merupakan cadangan. Saya bagi pihak kerajaan mengambil berat
tentang cadangan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji
Mohamad Apandi tadi dan penilaian semula tentang kos-kos yang digunakan dan
sebagainya dalam bentuk satu laporan kajian, insya-Allah akan dikemukakan apabila
undang-undang ini diluluskan dan kita melaksanakannya. Jadi pengukuran itu, kita
bersetuju sebagai indeks kepada kejayaan bagi pelaksanaan sistem online hearing ini,
insya-Allah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua yang terlibat.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Datuk Haji Shabudin Yahaya, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Sudah
jawab ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed
Sadique) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan
saya hendak bercakap sedikit. Hari ini hari yang bersejarah bagi saya, 23 September
2020 merupakan hari yang penuh bersejarah iaitu hari terakhir saya mempengerusikan
Dewan Negara. Lebih kurang lima, enam tahun, tamat pada 2 November 2020. Bak kata
orang Melayu, “Datang nampak muka, balik nampak belakang. Datang bersalam, balik
bersalam- assalamualaikum.”
Ahli-ahli Yang Berhormat, alhamdulillah syukur dan nikmat dirafakkan kepada
yang Maha Berkuasa kerana memberi saya peluang untuk terus menabur bakti sebagai
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. Itu yang saya dapat ya. Ini saya telah banyak
buat tadi, jadi saya tahu bahawa bermula sebagai kita punya Yang di-Pertua. Bermula
saya dapat jadi sebagai Senator biasa, jadi banyaklah saya telah buat, macam-macam
awal dan akhir. Saya bermula sebagai Senator pada 3 November 2014, dan tamat
tempoh 22 November 2020.
Lantikan pertama sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara 18 April
2016, akhirnya 22 November... [Perkataan kurang jelas] Itu dia tadi ya. Selepas itu,
lantikan kedua 3 November 2017 hingga 2 November 2020, itulah. Enam tahun, lima
tahun sebagai Timbalan Speaker. Bersyukurlah saya. Semasa itu saya di bawah seorang
tokoh Speaker, saya hendak mencatatkan terima kasih saya, tunjuk ajar dia, ilmunya
saya dapat dari dia.
Dia seorang Speaker yang sangat prihatin dan berhati mulia iaitu Yang
Berhormat Senator Tan Sri Abu Zahar Ujang, itu dia. Dia telah banyak memimpin saya,
budi bahasa yang baik dan tunjuk ajar saya termasuk juga Yang Berhormat Senator Tan
Sri Dato’ Sri SA. Vigneswaran, dia pula. Tepuk tangan sekali lagi... [Tepuk] Daripada 2
September 2020, ya hingga akhir. Tidak saya lupakan iaitu akhir ini, Yang Berhormat
Senator Tan Sri Dato’ Seri Utama Dr. Rais bin Yatim, 2 September 2020.
■1750
Satu tokoh yang terkenal dengan ilmunya, ilmu dalam bidang undang-undang
dan politik. Saya percaya beliau akan dapat mempertingkatkan lagi kita punya
kewibawaan Insya-Allah, tepuk tangan sedikit kepada dia... [Tepuk] Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya hendak beritahu.
Pisang emas di bawah belayar;
Perahu nelayan penuh sarat;
Hutang emas boleh saya bayar;
Hutang budi sampai akhirat... [Tepuk]
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
menambah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Saya bersama- saya secara peribadi,
ingin mengucapkan selamat bersara kepada Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua: Belum lagi. Nanti sekejap.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Maknanya, sidang ini merupakan sidang
terakhir bagi Tuan Yang di-Pertua. Sidang akan datang beliau tidak ada lagi bersama
dengan kita.
Timbalan Yang di-Pertua: Nanti, saya ada bercakap lagi. Saya hendak
sambung, ada lagi. Jadi, kerjasama yang amat baik dan berkematangan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang sangat saya suka hati. Saya rasa menang, saya terasa saya disayangi
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, saya rasalah, orang tua ya, itu dia. Saya tahu bahawa
faham apa dikatakan politik itu. Di dalam politik ini, saya berpendapat sahabat tidak
berpanjangan, musuh tidak berlarutan, yang berpanjangan dan berlarutan hanyalah
matlamat perjuangan... [Tepuk] Itu Ahli Yang Berhormat ya.
Hidup ini jangan gelisah;
Hati tenang tidak terasa;
Adat bertemu adat berpisah;
Moga-moga berjumpa di lain masa... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya rasa sangat senang hati dapat banyak kawan-
kawan, saya rasa. Ramai kawan-kawan, kalau saya hendak sebut itu banyak sangat ini.
Di antaranya kawan-kawan saya yang baru, adalah, ramai seperti Yang Berhormat
Senator Tuan Nga Hock Cheh, Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop, Yang
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Ramai lah yang menghiburkan hati saya...
[Tepuk] Terang-terang cakap, betul. Saya rasa, I learn more. Bila saya berjumpa Ahli-
ahli Yang Berhormat ini, saya rasa betapa tebalnya belantara ilmu itu.
Datuk Razali bin Idris: I love you Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, saya nampak. Makin ku tebas dan tebang
hutan itu, terasa oleh ku betapa tebalnya belantara itu. Ilmu saya dapat daripada Ahli
Yang Berhormat ya. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi...
Bila malam ku mula berdendang;
Tidur lena ku indah bermimpi;
Janganlah pergi tidak berpandangan;
Nanti ku rindu rasa sepi... [Dewan riuh]
Ingat Ahli Yang Berhormat ya. Pada tahun ini, kita ada bermacam-macam
masalah, di mana keluarga kita ada yang terkorban, kita dilanda COVID-19. Kita doakan
selamat dan kita ucapkan syabas dan tahniah kepada barisan hadapan kita yang
berjuang untuk kita dan kita doalah mudah-mudahan dihapuskanlah.
Di atas bukit tanamnya ubi;
Burung tempua buatnya sarang;
Bukan budi sebarang budi;
Budi baik dikenang orang... [Tepuk]
Kita buat macam-macam, very peaceful, hati kita tidak panas, otak cool sahaja
kita. Saya senang bahawa saya dapat banyak ilmu daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
saya hari ini.
Kisah dicerita dengan pantun;
Penuh teladan isi padat;
Silap bermadah tidak bersantun;
Maaf dipinta orang beradat.
Saya minta kalau salah pantun saya, Yang Berhormat. Itulah saya rasa ini.
Tuan-tuan sekalian, jangan lupa tadi, buatlah apa yang patut untuk kita semasa di sini
supaya kita esok tidak menyesal. Do all the best apa yang kita buat itu. Apa yang kita
buat ini ialah untuk kepentingan negara kita, jadi kenangan kita. Buatlah semasa kita ada
kuasa ini iaitu bak kata orang tua-tua tadi.
Bukannya Melayu bukannya Boyan;
Anak haruan dalam lumpur;
Biar kita menangis dalam buaian;
Jangan kita menangis dalam kubur... [Tepuk]
Buat sekarang ini, tidak esok menyesal.
Yang Berhormat Senator sekalian, saya mengucapkan terima kasih juga
kepada staf yang menjayakan dan tidak lupa saya kepada iaitu Encik Muhd Sujairi bin
Abdullah, Setiausaha Dewan Negara... [Tepuk] Encik Riduan bin Rahmat, mantan
Setiausaha Dewan Negara, dan Puan Adlina Aisyah binti Ahmad Rusli. Termasuk juga
Yang Berbahagia Datuk Kamis bin Samin, Ketua Pentadbir Parlimen Malaysia. Banyak
kerjasama daripada staf dia, dan staf saya, Encik Ali bin Isa- Setiausaha Sulit Kanan
saya, dan Puan Jamilah Intan binti Bohari- Setiausaha Sulit saya.
Ramai lagi yang membuat saya rasa cukup sukacitanya, terus terang cakap.
Macam saya yang tidak muda, apa hiburan yang kita- adalah apabila orang hargai kita,
betul atau tidak? Bukan duit. Apabila orang menghormati kita dan kita sampaikan apa
yang patut. Budi kita jangan lupa, itu penting sangat. Saya ingat apa yang Ahli Yang
Berhormat buat. Saya minta maaf apa salah silap. Jadi, nanti jangan lupa tegur sayalah
kalau jumpa. Walaupun saya bukan lagi Speaker, salam dengan saya, itu hargai saya.
Yang Berhormat-Yang Berhormat, saya rasa banyak penting.
Tenang-tenang air di laut;
Sampan kolek mudik ke tanjung;
Hati saya teringat mulut saya menyebut;
Budi baik anda sekalian tetap saya sanjung... [Tepuk]
Saya ucap berbanyak-banyak terima kasih, banyak-banyak budi kamu
dikenang. Jangan lupa, kita bersahabat sampai akhirnya. Sila.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sudah
habis? Belum lagi? Okey. Tuan Yang di-Pertua, yang cukup saya kasihi, sifu saya, guru
saya, Datuk Seri Haji Abdul Halim bin Abd. Samad.
Sebelum itu, ingin saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua yang telah pun mengetuai Dewan ini, yang menjadikan kita Ahli-
ahli Senator, insan yang saya rasa cukup berbudi bahasa dan bersopan santun. Di atas
bimbingan Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek nilai-nilai murni yang telah pun Tuan Yang
di-Pertua sentiasa tekankan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya berasa cukup bertuah kerana kita
dilantik di masa yang sama. Di hari pertama pada tahun 2014, saya pun duduk
bersebelahan dengan Tuan Yang di-Pertua tetapi pada tahun 2016, dia naik pangkat
[Ketawa] Saya masih seorang Senator sampai la. Saya ucapkan tahniah dan terima
kasih.
Saya bertuah kerana persahabatan, yang sebenarnya Yang Berhormat Datuk
Seri Haji Abdul Halim ini kalau Yang Berhormat semua perhatikan, seorang insan yang
cukup berhati mulia, cukup bersopan santun, cukup berbudi bahasa. Saya rasa cara
beliau itu telah mempengaruhi kita apabila kita berbahas di dalam Dewan ini.
Ini kerana kita sentiasa ditekankan dengan aspek-aspek berbudi bahasa tadi,
bersopan santun dan mengamalkan nilai-nilai murni. Maka dengan itulah, macam
dikatakan sahabat saya, Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin
Mohamad. Dia sudah lama dalam politik, dalam Dewan Rakyat bagai hendak gila dekat
sana. Sini kita semua berbudi bahasa dan otak kita baik dan betul, maksudnya macam
itulah.
Yang Berhormat, saya hendak jelaskan di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ucap
terima kasih dan tahniah. Terima kasih yang cukup banyak daripada kita. Tuan Yang di-
Pertua, kalau tuan-tuan perhatikan cara beliau mentadbir, yang pertama, memang
penekanan kepada pantun. Di hari pertama, beliau akan memulakan dengan pantun dan
pantun itu yang sebenarnya bukan suka-suka. Ia mempunyai isi yang begitu padat.
Berkaitan dengan nilai-nilai yang saya katakan tadi.
Di mana kalau saya kutip satu persatu, saya rasa banyak. Pertama, saya tasa
beliau amat menekankan kepada kesetiaan, khususnya kesetiaan kepada negara. Ini
selalu saya perhatikan menjadi satu moto kepada beliau, kesetiaan. Bahkan, beliau juga
menekankan kesetiaan dan menghormati bukan sahaja sesama insan tetapi
menghormati negara, menghormati pemimpin.
■1800
Beliau selalu menekankan perkataan, “Yang tua dihormati, yang muda dikasihi”.
Kami dulu first time dengar itu, kami cakap dengan dia, “Boleh tukar sedikit atau tidak?”
“Yang tua dihormati, yang muda-muda itu kami hendak.” Itu the first around [Ketawa]
Sebab apa, itu kali pertama kita dengar sifu Halim ini. Itu.
Penekanan di sini walaupun kita lihat simple, penekanan kepada kesetiaan,
kepada berbudi bahasa, penekanan kepada menghormati. Itu sebab, alhamdulillah, pada
hari ini, Tuan Yang di-Pertua, memang kita mengamalkan apa Tuan Yang di-Pertua
pertekankan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Macam
kita selalu katakan, antara kita di dalam Dewan ini pun tidak kira apa bangsa, kita tidak
rasa sedikit pun perbezaan. Saya setuju dengan Yang Berhormat Senator Apandi tadi,
kita langsung rasa yang kita ini memang macam adik-beradiklah. Tidak ada langsung
perasaan iri hati kah, benci kah, tidak ada. Saya secara peribadi pun kalau saya ada
benda-benda yang tidak sedap, saya selalu akan berbincang di luar dan kita akan
ceritakan pandangan, view, tetapi tanpa ada gaduh apa benda pun. Tanpa ada gaduh
walaupun kita tahu banyak perbezaan. Ini saya ucapkan terima kasih kerana itu
contribution Datuk Seri Halim kepada kita.
Saya perhatikan Datuk Seri Halim ini suka tolong orang. Itu saya tahu, ramai
orang yang dia tolong dan saya pun pernah ditolong yang sebenarnya. Dia ambil berat.
Dia akan tanya kita macam mana, macam mana, dia akan ambil berat, dia akan cuba
usaha. Seorang yang sentiasa tenang dan tidak pandai marah. Mana kita tengok dia
pernah mengeluarkan perkataan yang kasar ataupun menunjukkan muka yang marah.
Ya, enam tahun saya bersahabat dengan Datuk Seri Halim, saya rasa memang
kita amat berpuas hati dan saya rasa bagi pihak semua yang ada, kita mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih dan tahniah. Semoga persaraan Datuk Seri Halim ini
tidak memutuskan persahabatan kita.
Datuk Seri Halim bukan sahaja berbudi bahasa tetapi juga berbudi kepada
tanah. Beliau mempunyai kebun durian Musang King yang besar dan juga madu kelulut.
Jadi kita harapkan satu hari nanti bila Musang King dia sudah jadi, ramai-ramai kita pergi.
Timbalan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Makan
Musang King dia.
Timbalan Yang di-Pertua: Memang niat saya.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Jadi,
Datuk Seri Halim, bahkan saya hendak ambil sedikit masa.
Sebenarnya saya pun- saya ingatkan sesi yang terakhir bulan 12 ini tetapi
rupanya schedule telah ditukar. Ia bermula- sepatutnya ended by 10th of December tetapi
bermula pula 14th of December. My last day is 10th of December. Habis tidak ada chance.
Saya dok ingatkan saya hendak menggulung sebelum saya balik [Ketawa] Tidak dapat
hendak menggulung rupanya. Kempunan.
Walau bagaimanapun, insya-Allah, yang saya hendak tekankan secara
peribadi, terima kasih banyak juga dan saya harapkan kita sebagai rakyat Malaysia, saya
selalu tekankan, marilah kita bersatu-padu, perpaduan untuk negara kita.
Datuk Seri Halim, saya pun tidak pandai hendak berpantun. Saya dapat kawan
di sebelah saya ini dok cucuk satu pantun. Saya ini orang Melaka tetapi saya tidak pandai
pantun. Itu kelemahan saya [Ketawa] Saya mungkin ada kekuatan benda lain tetapi
pantun saya tidak ada. Walau bagaimanapun, saya dapat pantun free daripada Yang
Berhormat Senator Isa.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Benda apa itu, Yang Berhormat? Yang
kekuatan itu benda apa?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: [Ketawa]
Okey.
Ayam hutan terbang ke hutan;
Tali sangkut pagar berduri;
Adik bukan saudara pun bukan;
Hati tersangkut kerana budi... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Alhamdulillah.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sekian,
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi?
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit, mewakili Majlis
Senator sebab Presiden duduk di luar. Jadi, saya mewakili Majlis Senator merakamkan
ucapan jutaan terima kasih kepada Timbalan Yang di-Pertua yang tangguh tamat hari ini
sebagai Timbalan Yang di-Pertua.
Saya baru dua tahun lebih tetapi saya merasai berada di bawah ayahanda
Datuk Seri. Satu pelajaran yang rasanya tidak pernah jumpa sebab hari yang kedua
saya sebagai Senator, saya menghadap Timbalan Speaker. Tidak menghadap Speaker
tetapi Timbalan Speaker. Tidak tahu macam mana saya pergi jumpa Speaker. Ada
beberapa perkara yang dinasihatkan dan saya amalkan sehingga ke hari ini.
Jadi penghargaan kami Ahli Senator, kami dapat pesanan daripada Presiden,
memohon maaf kalau ada sekiranya tersilap dalam perbahasan, kita bergurau. Mudah-
mudahan perbahasan kita, gurauan kita menjadi ikatan daripada semasa ke semasa.
Pada masa yang sama juga, saya merakamkan jutaan penghargaan kepada
Yang Berhormat Senator Tan Sri Prof. yang selalunya- dengan Profesor ini, saya pernah
jadi kerajaan, dia jadi pembangkang dan hari ini dia jadi kerajaan sama dengan kita. Jadi,
kita ada bergaduh, kita tidak bergaduh, kita bergaduh, sekarang kita jadi geng. Jadi,
Majlis Senator mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih jugalah. Banyak buku yang
kita belajar dengan Tan Sri Prof.
Penghargaan juga saya nak ucapkan kepada Yang Berhormat Datuk Halimah.
Tepuk sikitlah, Yang Berhormat Datuk Halimah ini... [Tepuk] Ini penghargaan daripada
Majlis Senator, Yang Berhormat Datuk Halimah. Fasal sebelum ini masa Kerajaan
Pakatan Harapan dulu, tak pernah ada Menteri macam Yang Berhormat Datuk Halimah,
tunggu daripada awal sampai akhir. Hari ini dia ada lagi... [Tepuk] Jadi, saya rasa inilah
satu contoh Menteri yang mana menghargai Dewan Negara... [Tepuk]
Jadi, Majlis Senator sekali lagi mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Yang di-Pertua. Sekian, Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Sikit sahaja. Nak ucap terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Walaupun saya tak lama dengan Tuan Yang di-Pertua-
saya antara yang paling junior di antara yang junior, tapi ada benda-benda baik yang
dapat saya belajar daripada Tuan Yang di-Pertua dalam mengendalikan sidang Dewan
kita. Kepada Tuan Yang di-Pertua, ada dua rangkap pantun.
Datuk Seri Abdul Halim Abd. Samad;
Tokoh hebat memang smart;
Khidmatnya hampir tamat;
Hukum karma sudah muktamad.
Saya akan sentiasa mengenang Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan selamat
maju jaya. Mudah-mudahan diberikan kesihatan sihat walafiat dan, insya-Allah,
hubungan baik kita berpanjangan selagi hayat di kandung badan.
Tetak-tetak batang mempelas;
Hendak dibuat pagar ciku;
Budimu tuan tak dapat ku balas;
Ku kenang dikau dalam doaku.
Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat ya. Ada lagi? Tiada.
Jadi kalau begitu, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya rasa terkilan, kalau saya tak cerita
siapakah mencadangkan nama saya ke sini. Lantikan Agong itu.
Saya bermula sebagai seorang pendidik- Cikgu Halim. Dan saya pun dapat
Bintang Pendidik yang diberi oleh UiTM. Terima kasih. Saya bermula sebagai guru,
kemudian menjadi Pegawai Khas kepada Timbalan Menteri Pelajaran ketika itu tahun
1981 iaitu Dato’ Sri Najib bin Tun Razak. Dia balik ke Pahang, dan datang ke sini tahun
1986, dia lantik Cikgu Halim sebagai- dia menjadi Menteri Kebudayaan, Belia dan Sukan.
Saya menjadi Setiausaha Sulit Kanan. Yang Berhormat Dato’ Seri Zahid Hamidi jadi
Setiausaha Politik.
Selepas lima tahun, Dato’ Sri Najib menjadi Menteri Pertahanan, Cikgu Halim
pula menjadi Setiausaha Sulit Kanan, Yang Berhormat Dato’ Seri Zahid Hamidi jadi
Setiausaha Politik. Sejarahnya. Sudah itu, Yang Berhormat Dato’ Sri Najib jadi Menteri
Pelajaran, Cikgu Halim jadi Setiausaha Sulit Kanan, Yang Berhormat Dato’ Seri Zahid
jadi Senator. Itulah akhir umur saya.
Saya pernah juga berkhidmat di bawah Tun Khalil Yaakob semasa dia menjadi
Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Yang kita mula muassasah di Mekah itu ya.
Dan pernah juga saya berkhidmat selama lima tahun di bawah Dato’ Haji
Suhaimi Abdullah. Itulah perjuangan saya dan seterusnya. Jadi, selepas itu cari cara lain
dan barulah dilantik dalam KUB, pelajaran dan seterusnya.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, itulah saya nak beritahu jasa mu dikenang. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekali lagi saya lafazkan terima kasih banyak atas sokongan,
dukungan yang Ahli-ahli Yang Berhormat beri pada saya, kerjasama, dan doakanlah kita
berjaya dan teruskan perjuangan ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu, maaf zahir
batin, Ahli Yang Berhormat sekalian ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan ke suatu
tarikh yang tidak ditetapkan. Terima kasih. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.11 petang]
