KKDR 13.3.2017                                                                 1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 13 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Krisis Nyawa Rohingya  
 
2.32 ptg. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Krisis kemanusiaan yang melibatkan etnik Rohingya dan Kerajaan Myanmar 
mesti diambil berat.  Pada 3 Februari 2017, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) 
menerbitkan laporan mengenai orang Rohingya yang melarikan diri dari bahagian utara 
Rakhine ke Bangladesh sejak 9 Oktober 2016. PBB menyimpulkan bahawa serangan 
terhadap  penduduk  Rohingya  dilaksanakan secara meluas  dan  sistematik, justeru 
berkemungkinan besar merupakan ‘jenayah terhadap kemanusiaan’. 
Keganasan ini bukan sahaja dijalankan oleh Angkatan Tentera Myanmar, 
pengawal sempadan dan pasukan polis, malah juga penduduk Rakhine biasa bukan 
berbangsa Rohingya. Akibatnya, penduduk Rohingya cedera, terbunuh ataupun tidak 
diketahui  nasibnya  setelah  ditangkap.  Seramai  66,000  orang  melarikan  diri  ke 
Bangladesh dan seramai 22,000 orang melarikan diri dari tempat kediaman tetapi 
masih berada dalam Myanmar. 
Disebabkan penglibatan pasukan keselamatan Kerajaan Myanmar, Malaysia 
sebagai anggota Pertubuhan Kerjasama Islam yang berjiranan dan rakan kongsi dalam 
ASEAN,  mesti  menekankan  Kerajaan  Myanmar  bagi  menghentikan  keganasan 
terhadap etnik Rohingya menerusi gesaan perbincangan antara kementerian peringkat 
ASEAN.  Ternyata,  setelah  sekian  lama  kami  bangkitkan  penderitaan  Rohingya, 
Kerajaan Malaysia akhirnya memulakan usaha mengatasi krisis ini. 
Pada hujung 2016, Menteri Luar Negeri cuba berbincang dengan Kaunselor 
Myanmar, Aung San Suu Kyi. Pada Februari 2017, kerajaan menghantar 2,300 tan 
bekalan  kepada  warga  Rohingya.  Sebagai  kerajaan,  Malaysia  bukan  sekadar 
mengambil tindakan yang boleh dilaksanakan NGO-NGO kemanusiaan, malahan lebih 
berimpak lagi.   
Tragedi ini wajib di selesai secara tuntas.  Etnik Rohingya wajib diiktiraf 
sebagai  warganegara  Myanmar.    Pada  19  Januari  2017,  di  bawah  pengerusian 
Malaysia,  Menteri-Menteri  Luar  Negeri  OIC  mengadakan  Sesi  Tergempar 
membincangkan  keadaan  Rohingya  di  Myanmar.  Resolusi  dicapai  untuk 
menghapuskan  penderitaan  Rohingya  melalui  penegasan  kepada  Myanmar  untuk 
memulihkan  kewarganegaraan  Rohingya  yang  dibatalkan  melalui  Akta 
Kewarganegaraan 1982. 
Walaupun prinsip tidak campur tangan dengan urusan dalam negara-negara 
ASEAN  diamalkan,  isu  Rohingya  ini  sudah  menular  kepada  krisis  kemanusiaan 
serantau ASEAN.  Pembunuhan etnik Rohingya bakal meningkatkan risiko keganasan.  
Selain Rohingya Solidarity Organization, kumpulan pemberontak Rohingya baru iaitu 
Harakah al-Yaqin (HaY) ditubuhkan di kawasan Rakhine. 
2                                                KKDR 13.3.2017                                                                                  
 
Mengikut Kumpulan Krisis Antarabangsa, HaY mempunyai jalinan dengan 
pertubuhan-pertubuhan jihad antarabangsa seperti Taliban.  Mereka menyeru Rohingya 
di  luar  Myanmar  untuk  menyertai  kebangkitan  terhadap  Kerajaan  Myanmar  dan 
menggalakkan ulama-ulama mengeluarkan fatwa untuk menjustifikasikan tindak balas 
bersenjata. 
Perdana  Menteri  menegaskan  krisis  Rohingya  merupakan  ‘pembunuhan 
beramai-ramai dan ‘pembersihan etnik’. Maka sewajarnya ungkapan itu disertai dengan 
usaha  memimpin  negara-negara  ASEAN  lain  untuk  menekan  Myanmar  agar 
menghentikan penindasan Rohingya. 
Saya menggesa Menteri Luar Negeri memberi respond kepada permohonan 
saya agar Laporan PBB, status pengiktirafan kewarganegaraan Rohingya serta usaha 
mengelakkan ancaman keganasan oleh segelintir etnik Rohingya yang dipengaruhi 
ideologi  ekstremisme  akibat    pemangsaan  berterusan  dibincangkan  di  peringkat 
Kementerian ASEAN.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
2.37 ptg. 
  Menteri  Luar  Negeri  [Dato'  Seri  Reezal  Merican]:  Bismillahi  Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh serta salam sejahtera.  
Saya  ucapkan  terima  kasih  pertama  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  Ahli 
Parlimen Lembah Pantai di atas rasa peduli yang amat mendalam berkaitan isu ini yang 
dibangkitkan di bawah Usul Berkenaan Tadbir Kerajaan, Peraturan Mesyuarat 17.   
  Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, 
Malaysia telah memainkan peranan utama dalam memberi tekanan ke atas Myanmar 
dalam menangani masalah yang dihadapi di beberapa kawasan di Wilayah Rakhine. 
  Punca utama masalah di Wilayah Rakhine adalah Kerajaan Myanmar tidak 
lagi mengiktiraf etnik Rohingya sejak Citizenship Law 1982 yang dikuatkuasakan di 
mana etnik Rohingya tidak dikategorikan sebagai salah satu daripada 135 etnik yang 
terdapat di Myanmar. 
  Berikutan itu, etnik Rohingya telah dianggap sebagai stateless disebabkan 
ketiadaan dokumen identiti rasmi dan terpaksa melalui penindasan secara sistematik 
oleh  Kerajaan  Myanmar.  Penindasan  ini  termasuk  penafian  terhadap  kebebasan 
bergerak  ataupun  freedom  of  movement,  akses  kepada  keperluan  asas  seperti 
pekerjaan, makanan, pendidikan dan penjagaan kesihatan. 
  Kerajaan Myanmar yang lalu di bawah pimpinan tentera sebelum ini telah 
memperkenalkan  undang-undang  pada  September  2015  untuk  terus  menafikan 
kerakyatan etnik Rohingya dengan menarik semula white card yang merupakan kad 
pengenalan sementara etnik Rohingya. Undang-undang tersebut yang diperkenalkan 
sejurus sebelum Pilihanraya Umum Myanmar pada bulan November 2015 juga dilihat 
sebagai  salah  satu  strategi  politik  pemerintahan  tentera  pada  waktu  itu  untuk 
mengekalkan kuasanya di Myanmar dengan melucutkan hak etnik Rohingya untuk 
mengundi serta menafikan kebebasan mereka dalam bersuara dan berpendapat.  
■1440 
  Namun untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli Yang Berhormat 
Lembah Pantai, selepas Kerajaan pimpinan Daw Aung San Suu Kyi telah memenangi 
pilihan raya pada penghujung 2015, Kerajaan Myanmar yang baru telah memulakan 
projek perintis proses verifikasi ke atas etnik Rohingya pada 7 Jun 2016 di beberapa 
daerah  di  Rakhine.  Walau  bagaimanapun,  proses  verifikasi  tersebut  mengalami 
pelbagai kesukaran teknikal dan akhirnya terpaksa dihentikan buat sementara pada 
waktu itu. 
  Pada 8 Februari 2017 sekitar sebulan yang lalu, Kerajaan Myanmar telah 
menubuhkan Steering Committee for National Verification Card (NVC) for Rakhine 
State, for those who will undergo verification process, dengan izin, untuk mengkaji 
masalah yang dihadapi serta mencari jalan untuk mempercepatkan proses verifikasi 
tersebut. Sehingga Februari 2017, sebanyak 6,202 National Verification Card (NVC) 
telah dikeluarkan oleh Kerajaan Myanmar kepada etnik Rohingya. 
  Melihat kepada perkembangan ini kerajaan juga berpandangan adalah amat 
wajar Kerajaan Myanmar yang baru terbentuk tidak sampai pun setahun di bawah 
pimpinan NLD ini diberi masa untuk mengambil langkah-langkah yang diperlukan dalam 
menangani masalah ini.   
KKDR 13.3.2017                                                                 3                   
 
  Mengenai perbincangan usaha-usaha lain yang diambil oleh kerajaan Menteri-
Menteri ASEAN atas gesaan berterusan dan pendirian tegas Malaysia, Myanmar telah 
menganjurkan  sesi  Pemukiman  Menteri-Menteri  Luar  ASEAN  di  Yangon  pada  19 
Disember 2016 sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi.   
Lanjutan  mesyuarat  tersebut  negara-negara  anggota  ASEAN  telah 
memaklumkan kesediaan mereka untuk memberi bantuan kemanusiaan, pembangunan 
kapasiti ataupun capacity building dan juga ekonomi serta sebarang bentuk bantuan 
yang diperlukan oleh Kerajaan Myanmar bagi membantu menangani situasi di Wilayah 
berkenaan. Kerajaan Myanmar juga memaklumkan persetujuan untuk membenarkan 
memberi  kebenaran  mereka  untuk  membuat  penghantaran  barangan  bantuan 
kemanusiaan kepada penduduk Wilayah Rakhine. 
Malaysia  sekali  lagi  telah  mengetengahkan  perkara  ini  semasa  Sesi 
Pemukiman Menteri-Menteri Luar ASEAN di Filipina pada 21 Februari 2017 yang lalu.  
Di  mana  Malaysia  dan  juga  rakan  ASEAN  yang  lain  komited  untuk  mencari 
penyelesaian yang lebih lestari dan berjangka panjang bagi menangani masalah yang 
dihadapi di kawasan-kawasan yang terjejas di Wilayah Rakhine, khususnya terhadap 
etnik minoriti di Wilayah tersebut.   
Sebagai  salah  sebuah  negara  pengasas  ASEAN,  Malaysia  menyedari 
sepenuhnya akan prinsip-prinsip asas ASEAN khususnya prinsip tidak campur tangan 
antara  negara-negara  anggota  ASEAN.  Walau  bagaimanapun,  Malaysia  percaya 
bahawa  negara-negara  anggota  ASEAN  juga  mempunyai  tanggungjawab  untuk 
mematuhi prinsip-prinsip antarabangsa mengenai penggalakan dan perlindungan hak 
asasi  manusia  seperti  juga  yang  terkandung  di  dalam  Piagam  ASEAN  dan 
Pengisytiharan Hak Asasi Manusia ASEAN.  
Mengenai laporan Pesuruhjaya Tinggi Hak Asasi Manusia (Office of the High 
Commissioner for Human Rights- OHCHR) PBB pada 3 Februari 2017 yang bertajuk 
Interviews with Rohingya Fleeing from Myanmar since 9 October 2016. Kementerian 
Luar  Negeri  berpandangan  bahawa  komuniti  antarabangsa  seharusnya  memikul 
tanggungjawab secara bersama (collective responsibility) ke atas dakwaan berlakunya 
kes-kes pencabulan hak asasi manusia terhadap etnik Rohingya. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Ahli Parlimen 
Lembah Pantai, Puan Yanghee Lee, Pelapor Khas kepada Situasi Hak Asasi Manusia 
di Myanmar (Special Rapporteur on the Situation of Human Rights in Myanmar) juga 
menyatakan hasratnya untuk mencadangkan kepada Majlis Hak Asasi Manusia PBB 
(MHAM PBB) mengenai penubuhan Commission of Inquiry semasa Mesyuarat Sesi ke-
34 Majlis Hak Asasi Manusia PBB (MHAM PBB) supaya siasatan lebih lanjut oleh PBB 
boleh dilaksanakan untuk menyiasat tuduhan pencabulan hak asasi manusia oleh pihak 
berkuasa Myanmar.   
Laporan OHCHR tersebut secara tidak langsung telah membuktikan bahawa 
tindakan Malaysia yang mengecam jenayah kemanusiaan terhadap etnik Rohingya 
sebenarnya  adalah  tepat  dari  segi  moral  dan  juga  kemanusiaan.  Malaysia  juga 
mengetengahkan pendiriannya mengenai isu hak asasi manusia di Myanmar termasuk 
isu Rohingya dalam dialog interaktif bersama Pelapor Khas mengenai Myanmar yang 
dijadualkan  pada  13  Mac  2017  semasa  Mesyuarat  Sesi  ke-34  Majlis  Hak  Asasi 
Manusia Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (MHAM PBB) di Geneva. Terima kasih.   
 
 
Pavillion Malaysia di COP22 
 
2.46 ptg. 
  Dr.  Ong  Kian Ming  [Serdang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  atas 
peluang memberi ucapan kepada Kamar Khas merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 
17. Tajuk saya yang saya hendak bangkitkan ialah tentang Pavilion Malaysia di COP22, 
Marrakech, Morocco. Semasa Persidangan Konvensyen Kerangka Perubahan Iklim 
Bangsa-Bangsa Bersatu (United Nations Framework Convention on Climate Change- 
UNFCCC) yang ke-22 ataupun COP22 pada bulan November, 2016 di Marrakech, 
Morocco, Malaysia telah menganjurkan pavilion buat kali pertama.  
 
4                                                KKDR 13.3.2017                                                                                  
 
Pavilion  tersebut  telah  diadakan  sepanjang  masa  COP22  bersidang  iaitu 
selama  dua  minggu dari  7 hingga  18  November,  2016.  Memandangkan  kegiatan 
sebegini melibatkan sumber kewangan yang agak besar, saya meminta kementerian 
memaklumkan: 
(i)  sumber-sumber pembiayaan perbelanjaan kegiatan pavilion 
tersebut; dan 
(ii)  manfaat-manfaat daripada kegiatan-kegiatan yang dijalankan 
sepanjang pavilion tersebut. 
Saya mengambil maklum bahawa Forest City, sebuah syarikat hartanah di 
Iskandar Malaysia yang juga dikenali sebagai country garden merupakan salah seorang 
peneraju Pavilion Malaysia di Marrakech, Morocco. 
Memandangkan  kegiatan  Forest  City  melibatkan  penambakan  yang 
menjejaskan hutan paya bakau di Sungai Pulai, di bahagian barat daya Johor, adakah 
kementerian menilai kesesuaian Forest City sebagai peneraju Malaysia Pavilion di 
Marrakech, Morocco? 
Apakah sumbangan daripada Forest City dari segi kewangan, dan adakah 
model pembangunan Forest City dapat meyakinkan pelawat-pelawat antarabangsa ke 
Malaysia Pavilion bahawa negara ini melaksanakan pembangunan secara mampan 
dan yang bersesuaian dengan aktiviti-aktiviti yang mengurangkan pelepasan gas rumah 
hijau? Sekian, terima kasih. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, buat julung kalinya Malaysia telah membangunkan 
pavilion di persidangan COP22. Pembangunan Pavilion Malaysia di UNFCCC ataupun 
COP22 adalah menggunakan pendekatan Public Private, Partnership yang melibatkan 
penyertaan  kementerian  agensi  kerajaan,  pihak  swasta,  badan  antarabangsa  dan 
pertubuhan  bukan  kerajaan.  Pembangunan  Pavilion  Malaysia  di  Persidangan 
UNFCCC-COP22 telah diputuskan oleh Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 22 
Disember  2015  supaya  Malaysia  membangunkan  pavilion  secara  ‘public-private 
partnership’  di  Persidangan  Ke-22  Konvensyen  Rangka  Kerja  Perubahan  Iklim 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNFCCC CAP-22) di Marrakech, Morocco pada 
7 hingga 18 November 2016.  
Perbelanjaan bagi pembangunan pavilion ini adalah dengan menggunakan 
sumbangan dari pelbagai pihak. Kementerian telah menjemput pelbagai pihak untuk 
menyumbang  serta  mengambil  bahagian  dalam  pembangunan  serta  aktiviti  dan 
program  di  Pavilion  Malaysia  di  Persidangan  UNFCCC-COP22.  Salah  satu 
penyumbang kepada pembangunan pavilion ini adalah Country Garden Pacific View 
(CGPV) yang juga mengambil bahagian dalam persidangan tersebut.  
Projek pembangunan Forest City yang dilaksanakan oleh Country Garden 
Pacific View (CGPV) adalah tertakluk kepada semua peraturan dan undang-undang 
seperti EIA sebagaimana projek-projek penambakan yang lain. 
  ■1450 
Pembangunan  Pavilion  Malaysia  di  persidangan  CAP-22  adalah  untuk 
mempromosi agenda pertumbuhan hijau (green growth) dan pelaksanaan tindakan 
serta inisiatif perubahan iklim yang dilaksanakan oleh Malaysia. Fokus utama aktiviti 
Pavilion  Malaysia  adalah  mengenai  perhutanan,  sumber  tenaga  boleh  baharu, 
kecekapan  tenaga,  pengurusan  sisa  dan  pembangunan  Bandar  rendah  karbon. 
Beberapa kertas kerja telah dibentangkan oleh agensi-agensi yang berkaitan yang 
mempromosikan program-program yang telah dilaksanakan di Malaysia seperti berikut:     
(i)  Green Investment Opportunities in Malaysia oleh Malaysian 
Investment Development Authority (MIDA);  
(ii)  Overview of E-Waste Management in Malaysia from Industry 
Perspective  oleh Shan Poornam Metals Sdn. Bhd.;  
(iii)  Climate Actions from Malaysian Oil & Gas Industry Sector 
oleh Petroleum Nasional Bhd. (Petronas);  
(iv)  Renewable Energy in Malaysia: Strategies and Development 
oleh Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air;  
KKDR 13.3.2017                                                                 5                   
 
(v)  Energy Efficiency Strategies in Malaysia oleh Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air;   
(vi)  Sustainable Cities - Malaysia’s Approach (Related to SDG11 
-  Sustainable Cities and Communities) oleh Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air; 
(vii)  Energy  and  Water  Nexus  in  Malaysia  oleh  Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air;  
(viii)  Climate  Related  Studies  in  Malaysian  Universities  oleh 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air;  
(ix)  Malaysia’s Flood Mitigation Plan oleh Jabatan Pengairan dan 
Saliran; dan  
(x)  Forest City: A Prime Model of a Future City oleh Country 
Garden Pacific View.  
Selain itu, Pavilion Malaysia juga turut menjadi medan bagi menguruskan 
pertemuan Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar dan juga Tuan Yang 
Terutama Josh Frydenberg semasa Mesyuarat Asia  Pacific Rainforest Partnership 
Roundtable.  
Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  juga  telah 
mengadakan pertemuan bilateral dengan wakil Khas Perubahan Iklim United Kingdom, 
Tuan Yang Terutama Sir David Anthony King yang bertempat di Pavilion Malaysia. 
Antara  perkara  yang  dibincangkan  semasa  pertemuan  tersebut  adalah  mengenai 
kerjasama dalam bidang perubahan iklim, pelaksanaan Paris Agreement dan komitmen 
negara-negara  maju  kepada  negara-negara  membangun  dalam  perubahan  iklim. 
Antara perjumpaan lain termasuklah bersama Driss Merroun, Minister of Urbanism 
Marocco.  
Pembangunan Pavilion Malaysia telah memudahkan urusan Yang Berhormat 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar yang juga sebagai ketua delegasi Kerajaan 
Malaysia di dalam persidangan tersebut untuk membuat persediaan sebelum hadir di 
sesi High Level Segment untuk membuat kenyataan National Statement di sesi plenari- 
persidangan. Pavilion ini juga menjadi tempat Yang Berhormat Menteri mengadakan 
perbincangan mengenai perkara-perkara berbangkit selepas pertemuan beliau dengan 
TYT Sir David Anthony King dari United Kingdom serta TYT Josh Frydenberg dari 
Australia berhubung Asia-Pacific Rain Forest Summit. Yang Berhormat Menteri juga 
telah  mengadakan  sesi  perbincangan  dengan  golongan  belia  yang  diwakili  oleh 
Malaysian Youth Delegation (MYD) di Pavilion Malaysia.      
Dalam  masa  yang  sama,  Yang  Berhormat  Menteri  juga  telah  menerima 
anugerah daripada Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) bagi pihak Ericsson 
Malaysia  &  Sri  Lanka  atas  inovasi  konglomerat  tersebut  menggunakan  teknologi 
maklumat dan komunikasi di dalam program penanaman pokok bakau di Malaysia.   
Di peringkat pegawai tertinggi kerajaan pula, Pavilion Malaysia telah menjadi 
medan utama bagi beberapa sesi perbincangan dua hala. Di antara wakil negara dan 
pertubuhan dunia yang telah mengunjungi Pavilion Malaysia bagi membincangkan isu 
perubahan iklim adalah Jepun, Mexico dan Sekretariat UNFCCC.  Selain itu, Pavilion 
Malaysia juga menjadi lokasi perbincangan kumpulan perunding di bawah pakatan 
Like-Minded Developing Countries (LMDC) bagi menyelaras pendirian kumpulan ini 
sebelum berhadapan dengan negara maju semasa perundingan di peringkat UNFCCC.  
Pavilion Malaysia juga menjadi lokasi bagi negara menghebahkan peluang 
pelaburan yang ditawarkan di Malaysia serta potensi produk pelancongan yang menarik 
bagi para pengunjung di persidangan ini. Booth penerangan serta petugas pavilion dari 
Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar,  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan Malaysia (MOTAC) serta Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia 
(MIDA) telah memanfaatkan pavilion ini bagi tujuan promosi kepada para pengunjung 
dari pelbagai negara parti yang hadir ke persidangan ini. Antara aktiviti yang dijalankan 
oleh pihak MOTAC dan MIDA termasuklah sesi penerangan melalui pembentangan, 
pengedaran brosur dan risalah berkaitan, tayangan video  dan klip promosi serta 
konsultasi secara one-on-one dengan para pengunjung yang hadir di pavilion ini.   
Kemuncak aktiviti di Pavilion Malaysia ialah pelancaran Reducing Emissions 
from  Deforestation  and  Degradation  dan  Role  of  Conservation,  Sustainable 
Management of Forests and Enhancement of Forest Carbon Stocks in Developing 
Countries (REDD+) Day.  
6                                                KKDR 13.3.2017                                                                                  
 
Semasa majlis ini, Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
telah menyerahkan REDD+ Safeguards Summary Information System (REDD+ SIS) 
kepada wakil UNFCCC. Penyerahan REDD+ SIS adalah susulan daripada Malaysia’s 
Submission on Reference Levels for REDD+ Result Based Payment under UNFCCC 
yang dikemukakan semasa persidangan COP-20 di Lima, Peru pada tahun 2014. 
Kedua-dua  dokumen  ini  adalah  penting  untuk  membolehkan  Negara  mengakses 
results-based  payments  bagi  program  REDD+  daripada  dana  antarabangsa  atau 
negara penyumbang (donor countries). Sekian, terima kasih. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
 
 
