DN 2.12.2014  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 2 Disember 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul  minta  Menteri  Pendidikan  menyatakan  apakah 
langkah  insentif  yang  diambil  atau  dirancang  oleh kerajaan  bagi meningkatkan  tahap 
penguatkuasaan bahasa Inggeris dalam kalangan pelajar di luar bandar selaras dengan 
langkah  Kerajaan  untuk meningkatkan  lagi  tahap penguatkuasaan  bahasa  Inggeris  di 
peringkat IPTA demi melahirkan graduan bertaraf antarabangsa. 
Menteri  Pendidikan  II  [Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat atas keprihatinan tentang penggunaan bahasa Inggeris di sekolah-sekolah.  
Kerajaan menyedari kepentingan bahasa Inggeris terutama kepada pelajar-pelajar di luar 
bandar. Kerajaan telah melaksanakan satu dasar yang dipanggil, ‘Dasar Memartabatkan 
Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris’ ataupun yang sentiasa dipanggil 
MBMMBI.  Secara  amnya  untuk  memperkukuhkan  bahasa  Inggeris,  kementerian  telah 
melaksanakan program-program kursus bahasa Inggeris yang dipanggil Program Pro-ELT 
yang telah memberi kursus kepada 5,010 orang guru bahasa Inggeris, itu telah tamat dan 
sedang melaksanakan kursus kepada 9,000 lagi guru-guru yang akan tamat pada April 
tahun depan dan 1,500 lagi yang akan tamat pada akhir tahun hadapan.  
Di samping juga ia dibantu oleh penutur jati ataupun native speakers seramai 360 
orang yang datang daripada United Kingdom, Amerika Syarikat, Australia, New Zealand 
dan pelbagai negara yang lain.  Program ETA ataupun English Teacher Assistant yang 
merupakan 100 orang Fulbright Scholar dari Amerika juga diletakkan di sekolah-sekolah 
seluruh  negara.  Untuk  menambahkan  guru-guru  bahasa  Inggeris,  diadakan  Program 
Intervensi Tambah Opsyen di mana guru-guru yang tidak mempunyai opsyen bahasa 
Inggeris boleh menambah opsyen mereka dalam program yang kita katakan Program PITO.   
Di sekolah-sekolah pula, dengan program KSSR yang baru, ditambahkan waktu 
belajar bahasa Inggeris daripada 7-8 waktu kepada 10 waktu, 1 waktu 30 minit dan cara 
mengajar bahasa Inggeris juga telah diubah menggunakan Modul Seni Bahasa ataupun 
dengan izin, The Art of Learning the Language. Bermakna Tahun 1, Tahun 2 mereka tidak 
diajar sangat grammar. Kaedah pengajaran mereka didedahkan dengan story telling, cara-
cara cerita-cerita dahulu. Macam kita belajar bahasalah. Kita cakap bahasa Melayu dahulu 
pun dengan cara belajar bercakap dulu, bukan cara tatabahasa dahulu.   
Dengan Program LINUS 2.0 ini, kemahiran membaca dipastikan setiap pelajar di 
Tahun  1  hingga  Tahun  3  dapat  belajar  bahasa  Inggeris,  dapat  membaca  sekurang-
kurangnya bahasa Inggeris dengan baik. Ditambah pula dengan komponen sastera, puisi, 
cerita pendek di kelas-kelas mereka. Itu secara keseluruhannya. Untuk secara spesifik, 
untuk program-program di luar bandar, kita ada program Oral Proficiency in English for 
Secondary Schools ataupun dipanggil OPS secara pendek yang meliputi 827 buah sekolah.   
Ini  khusus  untuk  pelajar-pelajar  luar  bandar  terutama  sekolah-sekolah  yang 
pencapaiannya rendah iaitu sekolah-sekolah Band 3 dan juga Band 6 di mana penekanan 
diberi kepada kemahiran mendengar dan bertutur di Tingkatan 1 dan 2.  
2  DN 2.12.2014 
 
Di Tingkatan 3 dan 4 untuk meningkatkan aktiviti interaksi dalam pelbagai situasi 
sama ada dalam darjah ataupun di luar darjah yang kita panggilkan Program OPS-English 
2.0 yang menggunakan akhbar-akhbar harian dan juga dengan mengadakan pembelajaran 
di luar sekolah melalui English Camp dan sebagainya.  
Ditambah pula dengan Program Peningkatan Penguasaan Bahasa Inggeris SPM 
yang  menyasarkan  pelajar-pelajar,  murid-murid  Tingkatan  3  hingga  Tingkatan  5  yang 
ditumpukan  kepada  sekolah-sekolah  hotspots.  1,191  buah  sekolah  hotspots  ataupun 
sekolah-sekolah yang peratus gagal bahasa Inggerisnya lebih daripada 23 peratus.  Ini lah 
tumpuan-tumpuan dan juga menggunakan pendekatan serampang dua mata di mana dua 
kumpulan  utama  iaitu  dalam  kelas  dengan  menggunakan  differentiated  teaching  and 
learning programme dan di luar kelas menggunakan OPS-English 2.0 yang saya katakan 
tadi.  Insya-Allah  dengan  diharapkan  dengan  penguasaan  program-program  tadi, 
penguasaan Bahasa Inggeris terutama sekolah-sekolah luar bandar dapat ditingkatkan.   
■1010 
Rakyat seluruh negara hari ini melihat bahawa memang Kementerian Pelajaran 
telah  mengambil  beberapa  langkah  dalam  menambah  baik  penguatkuasaan  bahasa 
Inggeris khususnya di luar bandar. Hari ini kita melihat seluruh negara, pejabat pendidikan 
daerah menubuhkan jawatan SISC Plus untuk mengukuhkan penguasaan bahasa Inggeris 
di luar bandar di seluruh negara.   
Pertanyaan  saya,  sejauh  mana  keberkesanan  dalam  program-program  yang 
dijalankan oleh juru latih SISC Plus ini dan seperti juga mana yang kita tahu pada tahun ini 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak dalam ucapan Bajet 2015 mahu meningkatkan tahap minimum Band MUET bagi 
kemasukan ke IPTA bermula dari sesi akademik 2015/2016 dalam program ijazah sarjana 
muda dan adakah ini tidak menjejaskan peluang bagi pelajar-pelajar luar bandar bergelar 
warga institusi pengajian tinggi memandangkan polemik ini mewujudkan dilema dalam 
masyarakat di luar bandar atau adakah pembaharuan ini selaras dengan hasrat kerajaan 
menjadikan bakal graduan kita lebih bernilai di pasaran. Mohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Program SISC+ 
merupakan satu program baru yang terlalu awal untuk kita membuat penilaiannya. Akan 
tetapi di samping SISC+ ini juga, kita lihat program-program tadi yang sedang dilaksanakan 
oleh kerajaan itu, saya jangka akan meningkatkan lagi.  
Kita melihat kesungguhan-kesungguhan dalam melatih saya katakan tadi 5,000 
yang telah lulus kursus dan 9,000 dalam latihan. Sejumlah 1,500 lagi sedang juga akan 
diambil merupakan komitmen yang begitu tak pernah dilakukan oleh mana-mana kerajaan 
pun. Bila saya bercakap dengan British Council, ia mengatakan bahawa tidak pernah dia 
melihat ada satu usaha yang begitu positif, begitu konkrit, begitu jitu yang dilaksanakan oleh 
mana-mana kerajaan untuk meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris. 
Terima kasihlah juga kerana bertanya tentang MUET. Kemasukan di universiti ini. 
Oleh sebab itulah dalam ucapannya, dalam penggulungannya di Dewan Rakyat dahulu, 
Yang Amat Berhormat Menteri Pendidikan juga merangkap Timbalan Perdana Menteri 
mengatakan bahawa kelonggaran diberi kepada pelajar-pelajar untuk kemasukan sesi yang 
akan datang ini. Sebenarnya senate diberi kuasa, untuk kemasukan ke universiti ini, senat 
universiti diberi kuasa untuk membuat ketetapan mengikut saranan yang dibuat oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Jadi  kita  juga  faham,  kita  juga  bincang  dengan 
kementerian, kita tidak mahu pelajar-pelajar di luar bandar itu dinafikan kemasukan ke 
universiti kerana tahap bahasa Inggeris yang telah ditetapkan itu.  Oleh sebab itulah, 
dikatakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Pendidikan  bahawa  kita  memberi 
kelonggaran dan senate diberi hak untuk membuat kelonggaran tersebut agar mereka ini 
tidak akan ketinggalan. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Realiti yang 
ada di hadapan kita yang kita kena terima ialah guru, murid. Kalau guru bagus, inshaaAllah 
murid akan menerima baik dan prestasinya tinggi.  Ini juga berlaku dalam pengajaran 
bahasa  Inggeris.  Saya  ingin  bertanya,  apakah  kementerian  mendapati  memang  ada 
kelemahan itu di kalangan guru-guru kita yang mengajar khusus dalam mata pelajaran 
Inggeris?  
DN 2.12.2014  3 
 
Dan daripada program dan pelan rangka yang kita telah atur tadi seperti yang 
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri, bila jangka kita dapat mengatasi masalah kita ini. 
Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih. Sememangnya itulah sebenarnya yang 
difahami oleh semua bahawa jika kita mempunyai guru yang hebat, sekolah akan menjadi 
hebat, di samping pengetua-pengetua hebat. Oleh sebab itulah, memahami isu itu, perkara 
itu, sebab itulah guru-guru bahasa Inggeris yang dahulunya lebih kurang 60,000 dikenakan 
satu pemeriksaan di mana sebab itulah kita mendapati bahawa hampir 30,000 lebih guru-
guru kita yang memang dikatakan tidak dapat mencapai tahap penguasaan bahasa Inggeris 
yang baik.   
Laksana  itu,  kita  mengadakan  program-program  Pro-ELT  seperti  yang  saya 
katakan  tadi  memastikan  5,000;  9,000  dan  1,000  akan  dilatih  untuk  memastikan 
penguasaan guru dalam bahasa Inggeris itu mantap. Sebenarnya ia memakan masa yang 
lama  sedikit.  Ia  tidak  akan  melihat  satu  keputusan  yang  begitu  mendadak  kerana 
penguasaan bahasa Inggeris ia merupakan satu budaya. Kita perlu membudayakan.  
Oleh sebab itulah program-program saya katakan tadi dengan meningkat masa 
belajar di sekolah-sekolah rendah, ia bermula di sekolah rendah lagi. Di sekolah rendah di 
mana ditingkatkan masa dan kalau dahulunya tujuh, lapan waktu naik kepada 10 waktu. 
Penambahan lebih 20 peratus waktu untuk pembelajaran bahasa Inggeris. Oleh sebab 
itulah dasar-dasar MBMMBI itu dilaksanakan.  
Saya jangka kita perlu memberi masa sedikit. Sekurang-kurangnya kita perlu 
melihat empat, lima tahun barulah kita dapat melihat cara keputusan apa yang telah 
dilaksanakan oleh kerajaan ini. Saya tidak ada apa-apa masalah. Saya merasakan ia akan 
memperlihatkan satu peningkatan yang begitu baik kerana usaha-usaha ini satu usaha 
yang tidak pernah kita lakukan dahulu. Satu usaha yang memang hebat yang sedang 
dilakukan oleh  kementerian yang  saya dan kementerian  amat  yakin  bahawa  ia akan 
membawa satu keputusan yang amat baik.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. saya benarkan 
satu lagi soalan tambahan.  Akan tetapi, sebelum itu saya ingin menarik perhatian Yang 
Berhormat-Yang Berhormat sekalian bahawa ada bersama-sama kita di Dewan yang mulia 
ini ialah 33 orang pelajar dan 10 orang guru yang diketuai oleh Cikgu Mohd. Azmi Ariffin 
dari Sekolah Menengah Parit Bunga, Muar. Orang Muar ini... [Tepuk] Saya agaknya dari 
kawasan Datuk Hajah Noriah binti Mahatlah ini, ya.  Selamat datang.  
Baiklah seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi. 
Silakan. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  saya 
ingin mengetahui sama ada kerajaan sedar atau tidak fenomena baru yang berlaku di 
sekolah-sekolah di Lembah Klang. Baru-baru ini saya telah dijemput satu program di 
Sekolah Kebangsaan Bukit Damansara. Bila saya bercakap dengan anak-anak daripada 
sekolah ini, tidak seorang pun yang bercakap Bahasa Malaysia.   
Fenomena ini, selepas itu saya berjalan lagi, dua sekolah dan perkara yang                                                                                                
sama juga berlaku. Anak-anak kita di Lembah Klang ini tidak lagi bertutur dalam Bahasa 
Malaysia.  Jadi  adakah  kerajaan  sedar  fenomena  baru  ini  berlaku?  Kita  hendak 
memperkasakan bahasa Malaysia tetapi yang berlaku di Lembah Kelang adalah sebaliknya 
sekarang ini. Apakah tindakan yang akan diambil oleh pihak kerajaan? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberitahu 
perkara yang sedang berlaku tersebut. Saya katakan tadi bahawa dasar kementerian ialah 
untuk memastikan kita memartabatkan bahasa Malaysia sebagai bahasa asas dan juga 
pada masa yang sama kita hendak pastikan memperkukuhkan bahasa Inggeris, kedua-
duanya sekali.   
Asasnya,  kurikulum  kita  mesti  berteraskan  kepada  bahasa  Malaysia  dan 
memastikan setiap pelajar memahami dan mampu untuk bertutur dengan baik dalam 
bahasa Malaysia. Jadi kita perlu ada perimbangan.  Akan tetapi mungkin penuturan itu tidak 
mengatakan bahawa mereka tidak faham bahasa Malaysia kerana itu merupakan bahasa 
asas. Kalau dahulu pun kita memang ada sekolah-sekolah Inggeris yang mana pelajar-
pelajarnya bercakap bahasa Inggeris di sekolah-sekolah.  
4  DN 2.12.2014 
 
Digalakkan bercakap, bertutur bahasa Inggeris di sekolah-sekolah untuk mereka 
memastikan mereka dapat membuat latihan dalam penggunaan bahasa Inggeris. 
■1020 
Walau bagaimanapun, kita ingin melihat pengimbangan itu berlaku dan kita kena 
pastikan agar bahasa Malaysia itu terus menjadi bahasa utama dan bahasa Inggeris itu 
juga diperkukuhkan, diperimbangkan agar kita mampu untuk bersaing di peringkat global.  
Terima kasih atas maklumat yang telah diberikan oleh Yang Berhormat tersebut. 
 
2.  Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdullah  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
kejayaan-kejayaan yang telah dicapai kanak-kanak di bawah program PERMATA Negara 
sejak penubuhannya. 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Program Permata Negara merupakan program asuhan dan didikan awal kanak-kanak 
PERMATA yang ditubuhkan pada tahun 2007 dengan konsep setiap anak PERMATA 
Negara. 
Kurikulum  PERMATA  Negara  telah  dibentuk  khusus  bersesuaian  dengan 
keperluan pembangunan intelek dan fizikal kanak-kanak di bawah umur empat tahun 
melalui pendekatan belajar sambil bermain sesuai dengan fitrah semula jadi kanak-kanak. 
Kurikulum ini telah diterima sebagai Kurikulum Asuhan dan Didikan Awal Kanak-kanak 
Kebangsaan pada tahun 2008. 
Daripada segi keberkesanannya, Program PERMATA Negara dengan kerjasama 
Universiti  Pendidikan  Sultan  Idris  atau  UPSI  telah  menjalankan  tiga  kali  kajian 
keberkesanan pelaksanaan Program PERMATA untuk menilai keberkesanan program ini. 
Berdasarkan kajian tersebut, majoriti daripada kanak-kanak yang telah mengikuti Program 
PERMATA telah menunjukkan keupayaan melebihi satu tahun milestone mereka. Program 
PERMATA juga telah menjalankan ujian tahap kepintaran kanak-kanak PERMATA dan 
mendapati 10 peratus kanak-kanak yang mempunyai tahap kepintaran atas paras. Ini 
membuktikan keberkesanan program pembelajaran PERMATA. Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih kepada Menteri yang memberi 
jawapan, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Program PERMATA Negara ini telah 
diperluaskan ke negeri-negeri yang dikuasai oleh pembangkang iaitu Kelantan, Selangor, 
dan Pulau Pinang bagi membuktikan kesungguhan dan kebertanggungjawaban kerajaan 
terhadap masa depan anak-anak kita. Adakah kerajaan menghadapi sebarang kesulitan 
dalam menguruskan program ini ke negeri-negeri yang berkenaan?  
Soalan saya seterusnya yang kedua, kita dapati masih ramai ibu bapa yang 
kurang jelas tentang konsep dan objektif Program PERMATA Negara. Apakah kaedah yang 
digunakan  oleh  kerajaan  dalam  memperluaskan  program  ini  untuk  ke  setiap  pelosok 
masyarakat seluruh negara? Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tentang permasalahan yang timbul di negeri-
negeri yang telah Yang Berhormat sebutkan tadi, pada masa ini saya belum mendapat apa-
apa maklumat. Akan tetapi program yang kita laksanakan sekarang ini telah melibatkan 
18,419 yang melibatkan Pusat Anak PERMATA Negara, kemudian KEMAS, kemudian 
Jabatan Perpaduan Negara, taska tempat kerja dan Yayasan Pembangunan Keluarga 
Terengganu. Jadi jumlah kesemuanya ialah 18,419. 
Bagaimanakah kita hendak kembangkannya? Pada masa sekarang ini, kerajaan 
telah menetapkan bahawa kita akan cuba untuk melaksanakan satu di setiap Parlimen. Ini 
kerana program ini cukup cantik dan menarik yang kita akan tumpukan kepada anak-anak 
yang belum pergi tadika di bawah umur empat tahun ataupun lima tahun. Kita lihat ada 
perkembangan yang menarik. Mereka ini terdiri daripada anak-anak mereka yang kita 
anggap berpendapatan rendah. 
Kita sedia maklum bahawa ini Program PERMATA yang orang melihatnya seperti 
program taska, program asuhan awal kanak-kanak. Akan tetapi PERMATA, kita lebih besar 
daripada itu.  
DN 2.12.2014  5 
 
Kita ada tujuh program lain lagi yang melibatkan anak-anak di antara 13 tahun 
sampai Form 5 dan juga program khusus untuk keagamaan. Jadi ini akan dimulakan 
selewat-lewatnya pada tahun depan, sekolah pun sudah siap. Ini kalau kita lihat, Permata 
ini bukan sahaja menumpukan kepada anak-anak di bawah umur, yang tidak pergi tadika 
tetapi juga kepada mereka yang sudah pun masuk ke peringkat 13 tahun sampai 18 tahun 
dan sampai Tingkatan 5 juga ada program PERMATA. 
Malah, ada satu lagi program yang diberi nama PERMATA Perkasa. Ini khusus 
memberi tumpuan kepada pemuda-pemuda termasuk anak-anak yang kita katakan mat 
rempit yang kita akan masukkan ke program ini.  
Tuan Yang di-Pertua, program ini buat masa sekarang mencapai kejayaan yang 
cemerlang dan saya percaya kalau semua pihak mengambil kurikulum PERMATA ini 
terutamanya untuk taska sebagai sebahagian daripada kurikulum mereka, sudah pasti kita 
dapat membentuk anak-anak untuk masa depan Malaysia. Jadi pada masa sekarang ini 
kita lihat Perpaduan, KEMAS, Yayasan Terengganu.  
Dan juga, program tempat kerja. Jadi yang ini kita masih di peringkat awal kerana 
masalah bajet dan sebagainya. Akan tetapi kita boleh ambil programnya. Semua taska 
boleh ambil program PERMATA untuk mereka masukkan sebagai sebahagian daripada 
program mereka seperti yang dibuat oleh KEMAS. 
Ini maklumat yang saya terima yang terkini. Yang Berhormat. Tanah milik negeri 
bagi negeri-negeri di Pulau Pinang, Selangor dan juga Kelantan, tanah milik negeri sudah 
pasti milik mereka tetapi pihak Permata cuba bina di atas tanah Kerajaan Persekutuan dan 
kalau perlu, kita menyewa. Jadi saya rasa ini tiada masalah kerana Program PERMATA ini 
sama seperti program taman asuhan dan didikan awal yang lain yang mana dibenarkan. 
Malah, di negeri pembangkang ada taskinya sendiri tetapi saya percaya kalau mereka 
mengikuti  program  PERMATA,  anak-anak  ini  dapat  dibentuk  menjadi  manusia  yang 
cemerlang di masa akan datang, manusia yang lebih menumpukan kepada kejayaan dunia 
dan akhirat. 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya sangat 
menghargai usaha-usaha PERMATA untuk memberi pendidikan awal membentuk disiplin 
dan akhlak mulia serta membina modal insan anak-anak seusia empat hingga lima tahun. 
Saya difahamkan permintaan juga sangat tinggi. 
Cuma saya hendak tanya bolehkah PERMATA diperkembangkan lagi untuk ibu-
ibu  muda  yang  keluarga  mereka  berpendapatan  sangat  rendah  dan  miskin  dengan 
memberi ruang dan tempat kepada bayi yang seusia tiga bulan sehingga setahun kerana ini 
juga dapat membantu mereka mengurangkan kos hidup. Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Pada 
masa sekarang, Program Permata ini memberi tumpuan kepada didikan awal, ia bukan 
tadika. Di bawah empat tahun. 
Akan  tetapi  supaya  untuk  membolehkan  Yang  Berhormat  dapat  melihat 
bagaimana kita laksanakan program ini, saya bagi maklumat tentang Program PERMATA 
yang dilaksanakan oleh Jabatan Perdana Menteri. Ini bukan termasuk KEMAS. Ini di bawah 
Jabatan Perdana Menteri. Jadi empat tahun sampai lima tahun ada 106 orang; tiga tahun 
sampai empat tahun 765 orang; dua sampai tiga tahun ada 704 orang; dan setahun 
sehingga dua tahun ada seramai 242 orang. 
■1030 
Percubaan yang kita buat sekarang ini, terima kasih atas soalan itu. Pada tahun 
2013, kita buat percubaan untuk 0 sehingga 1 tahun. Bererti ibu-ibu, bukan ibu muda, ibu 
lah. Ibu yang muda ataupun dewasa, dewasa pun boleh beranak juga... [Ketawa] Jadi 
sekarang ini, ibu muda percubaan yang kita buat hanya untuk 6 orang dan ini telah berjaya 
iaitu di mana kita beri perhatian kepada yang berumur di antara 0 hingga 1 tahun. Akan 
tetapi kita harus ingat bahawa untuk menyediakan tempat ini, dia kena ada facilities dan 
pengasuh  yang  berlainanlah.  Jadi  pada  peringkat  awal  ini,  kita  cuba  di  Dungun, 
Terengganu dahulu dan ia telah berjaya.  
 
6  DN 2.12.2014 
 
Sekarang ini saya tengok permintaan daripada guru-guru terutamanya guru-guru 
yang  mungkin  sekolah-sekolah  mereka  berdekatan  di  antara  satu  dengan  yang  lain 
memohon supaya program ini dilaksanakan di satu tempat berpusat contohnya macam 
untuk  lima  buah  sekolah  di  satu  tempat  untuk  membolehkan  guru-guru  muda  ini 
menghantar anak-anak mereka yang berumur 0 hingga 1 tahun ke tempat tersebut dan 
mereka boleh mengambilnya selepas mengajar. Ini kita menjurus ke arah tersebut.  
Oleh sebab program di Terengganu yang kita laksanakan yang kita laksanakan 
pada tahun 2013 ini berjaya, maka kita akan mengembangkannya ke seluruh negara. Saya 
cuma minta kepada Ahli Yang Berhormat, apabila program ini diperkenalkan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ataupun bentangkan belanjawan, marilah kita memberikan 
sokongan beramai-ramai. Ini kerana di Dewan Rakyat baru-baru ini, apabila kerajaan 
membentangkan bajet RM711 juta, dia ingat RM711 juta itu hanya kepada PERMATA yang 
dianjurkan  oleh  Jabatan  Perdana  Menteri,  padahal  itu  adalah  untuk  semua  program 
PERMATA yang diberikan kepada semua jabatan-jabatan yang lain.   
PERMATA ini terlalu berjaya tetapi persepsi negatif yang dibawa oleh sesetengah 
pihak merugikan kita.  Jadi yang telah masuk program PERMATA, nampak kejayaan ini dan 
orang lain masih lagi membuat pelbagai persepsi. Kita harus melihat PERMATA ini dengan 
menyertainya ataupun melihat secara dekat dan bukan membuat persepsi yang salah, 
menyebabkan kita rugi.  
Jadi program ini Yang Berhormat sudah pasti kita ada facility yang cukup ataupun 
sesetengahnya mungkin jabatan ataupun kerajaan negeri menyediakan facilities, maka 
program atau kurikulum PERMATA ini boleh masuk, orang kata menyertai tempat tersebut.  
Jadi tempat tersebut itu lebih baik kalau sekiranya sudah ada tempat. Kita sudah pun 
melatih  guru-guru  dan  kita  boleh  masuk  ke  tempat  tersebut.  Walau  bagaimanapun, 
PERMATA sendiri akan melaksanakan program 0 hingga satu tahun ini di pelbagai tempat 
yang akan ditentukan dari semasa ke semasa. 
Akan tetapi sekali lagi saya mahu sebutkan jikalau ada seperti yang dibuat oleh 
Kerajaan Negeri Terengganu, kalau ada pihak kerajaan sendiri yang tampil ke hadapan 
untuk bersama-sama dengan PERMATA, itu adalah lebih baik ataupun jabatan-jabatan 
yang telah ataupun yang sedang menjalankan program PERMATA ini ingin menyertai 
program 0 sehingga 1 tahun, itu juga baik ataupun Yang Berhormat sendiri mengambil daya 
usaha untuk menganjurkan program ini di tempat masing-masing, itu juga amat baik. Jadi 
semua pihak rakyat Malaysia dialu-alukan untuk menyertai program PERMATA untuk anak-
anak PERMATA Negara. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Datuk 
Hajah Noriah binti Mahat saya benarkan seorang lagi. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya juga 
ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar dan juga guru-guru dari Sekolah Menengah 
Parit Bunga, Muar yang diketuai oleh Cikgu Azmi bin Ariffin... [Tepuk] Saya juga ingin 
berterima  kasih  banyak  kepada  Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim,  Menteri  di  Jabatan 
Perdana Menteri kerana sudi memberi makanan kepada pelajar-pelajar kita dari Sekolah 
Menengah Parit Bunga untuk makan tengah hari ini nanti. Terima kasih Dato’ Seri...  
[Tepuk] 
Terima kasih daun keladi,  
Inilah pemimpin yang kami amat sanjungi dan kasihi. 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa program PERMATA adalah 
program yang begitu menarik sekali sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Menteri sebentar tadi, lebih-lebih lagi pengasasnya ialah Yang Amat Berbahagia Datin Seri 
Rosmah Mansor. Marilah kita berikan tepukan kepada Datin Seri Rosmah Mansor kerana 
kejayaan program ini [Tepuk]  
Cuma apa yang saya hendak soalkan pada pagi ini Tuan Yang di-Pertua, apakah 
mekanisme  bagi  menggalakkan  lebih  ramai  lagi  kanak-kanak  berbilang  kaum  untuk 
menyertai program PERMATA ini dan apakah tindakan pihak kerajaan untuk menangkis 
salah anggap daripada pelbagai pihak tentang aktiviti ini dan juga peruntukan kepada 
program ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 2.12.2014  7 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Soalan yang menarik. Di Dewan Rakyat baru-
baru ini, saya telah menjawab pelbagai soalan. Di antaranya apabila mereka melihat 
program ini hanya untuk satu kaum.  Apabila saya bagi nama-nama, sebab saya tidak boleh 
bagi nama-nama anak-anak seramai 18,000 ini. Tidak boleh beri nama sebab ia di bawah 
umur. Jadi saya bagi dua, tiga nama sahaja sebagai contoh yang menunjukkan dia ada di 
Sarawak, dia ada di Sabah dan dia ada dalam program PERMATA yang kita buka di tempat 
kawasan orang-orang Cina.  
Jadi semua anak-anak yang menyertainya adalah orang Cina. Kita ada program 
dalam masyarakat India itu sendiri dan semua anak-anak yang hadir di situ, 100 peratus 
orang India. Akan tetapi program tersebut tidak berapa mendapat sambutan sedikit dan 
sekarang kita akan berpindah ke Batu Caves untuk program yang kita buat percubaan di 
Selangor. Jadi program PERMATA adalah untuk rakyat Malaysia pelbagai kaum. Paling 
penting di sini, semua pihak harus mengetahui program PERMATA ini mampu untuk 
menggerakkan anak-anak setahun lebih dahulu daripada anak-anak biasa. Contohnya, 
walaupun dia berumur 2 tahun tetapi dia mampu berfikir seperti anak-anak berumur 3 
tahun, lebih kurang seperti itu. 
Jadi program ini cukup bagus. Sepatutnya rakyat Malaysia menyertainya dengan 
bersungguh-sungguh dan mencampakkan persepsi negatif yang dibawa oleh sesetengah 
pihak. Saya sedih sebab ada sesetengah pihak melihat persepsi negatif kononnya ia 
diasaskan oleh orang tertentu, maka mereka melihatnya sebagai persepsi negatif. Saya 
kata kalau hendak kira orang yang mulia di negara ini, inilah dia orang yang mulia. Mampu 
untuk menggerakkan satu program bagi membuat acuan masa depan rakyat Malaysia.  
Rakyat Malaysia yang kita bentuk nanti, biarlah rakyat Malaysia yang lebih berfikiran 
terbuka, tidak ekstremis, rakyat Malaysia yang mampu untuk bergaul di antara satu sama 
lain, yang tidak bersifat perkauman dan sebagainya.   
Jadi ini ialah didikan awal yang kita buat dan didikan untuk mengesan bakat.  Kita 
ada PERMATA Seni. Untuk mengesan bakat ini, kita juga memberikan tumpuan sebagai 
percubaan yang dibuat khusus di sekolah bagi Tingkatan 1 hingga Tingkatan 5 di dua buah 
universiti dan juga program yang lebih bercorak kepada kerohanian sebab kita lihat anak-
anak yang sudah mampu untuk berinteraksi dengan baik, dia boleh menghafal dengan baik.  
Makna kata dia boleh menjadi tahfiz dengan lebih bersistem di peringkat yang lebih awal 
sebagai contoh. Jadi program ini akan dimulakan pada tahun hadapan.   
Jadi apakah kerajaan akan buat? Kerajaan akan meneruskan usaha-usaha baik ini 
walaupun ada pihak yang cuba menegatifkan pemikiran, pendekatan positif yang dibawa 
oleh pihak kerajaan.  Kita akan teruskan.  Kita hendak beritahu kepada Yang Berhormat 
bahawa  kebaikan  akan  diteruskan  tanpa  berundur  ke  belakang  dan  dengan  itu  saya 
rasakan negara kita ini akan mencapai kemajuan. Akan tetapi kalau kita kejar brake, bawa 
kereta brake, bawa kereta brake.  
Macam kita bawa kenderaan, kita brake berhenti, brake rosak kita tidak sampai ke 
destinasi dan kita sentiasa tension dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita bawa dengan 
teratur dan kita tidak lagi berundur ke belakang tetapi kita menuju ke hadapan dengan lebih 
positif, saya percaya semuanya akan jadi lebih baik.  PERMATA ialah program mengesan 
dan juga membina insan-insan di peringkat umur seawal 0 hingga mereka 18 tahun dan 
selepas itu mereka boleh berdikari dan insya-Allah mereka akan berjaya dalam kehidupan 
mereka di masa akan datang.  Terima kasih. 
■1040 
3.  To'  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan, apakah status kemajuan pembinaan Lebuhraya Pantai Timur 2 (LPT2) terkini 
dan apakah kekangan yang menyebabkan kelewatan projek berkenaan serta bilakah LPT2 
ini akan dibuka sepenuhnya kepada pengguna. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin atas soalan yang 
dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 1 
Disember 2014, kemajuan fizikal keseluruhan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 atau 
LPT2 di Terengganu telah 99 peratus siap.  
8  DN 2.12.2014 
 
Pada masa kini, jajaran LPT2 yang telah siap dan boleh dilalui oleh pengguna 
yang sepanjang 159 kilometer atau 86 peratus daripada 184 kilometer jarak keseluruhan 
projek berkenaan. Ini termasuklah jajaran dari Persimpangan Cheneh ke Persimpangan 
Kijal sepanjang 29 kilometer yang baru dibuka pada lalu lintas pada 21 November 2014 
yang lalu.  
Manakala baki jajaran LPT2 yang masih sedang dalam peringkat akhir pembinaan 
dan belum disiapkan ialah melibatkan jajaran dari Persimpangan Kijal ke Persimpangan 
Paka sepanjang 25 kilometer, Tuan Yang di-Pertua. Jajaran ini telah mengalami kelewatan 
berbanding perancangan asal iaitu 31 Ogos 2014 disebabkan oleh masalah teknikal iaitu 
berikutan terdapat pergerakan tanah di tiga buah jambatan di laluan jajaran berkenaan.  
Oleh  itu  bagi  memastikan  pematuhan  terhadap  tahap  keselamatan,  pihak 
kontraktor telah diberikan tempoh lanjutan masa atau EOT dengan izin, selama empat 
bulan  lagi  untuk  melaksanakan  kerja-kerja  pengukuhan  struktur  tanah  dan  jambatan 
terbabit. Pada masa kini, kerja-kerja akhir pembaikan terlibat sedang giat dilaksanakan dan 
ia dijangka dapat disiapkan pada akhir bulan ini.  
Sehubungan itu, keseluruhan projek LPT2 ini dijangka akan disiapkan dan dibuka 
sepenuhnya kepada lalu lintas pada 31 Disember 2014 sekiranya tidak ada kejadian luar 
jangka seperti banjir a force major, dengan izin. Sekian, terima kasih. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab dengan begitu jelas, yang 
membawa khabar gembira kepada kami khususnya di Pantai Timur. Projek LPT2 telah 
dimulakan semenjak 2006 dan dijangka siap 2011 melibatkan empat Menteri Kerja Raya 
dah  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian.  Saya  harap  LPT2  ini  dapat 
digunakan oleh pengguna sebagaimana yang dijanjikan.  
Soalan tambahan saya, berapakah tambahan kos dan peningkatan kos LPT2 ini 
akibat daripada kelewatan penyiapan projek. Apakah tindakan KKR dan JKR terhadap 
pegawai-pegawai yang tidak kompeten mengawasi projek ini sehingga berlaku kelewatan 
daripada  segi  penyiapan  projek  LPT2  ini.  Apakah  langkah  kerajaan  di  sudut 
penguatkuasaan rondaan dan kawalan bagi memastikan tidak berlaku kemalangan di lebuh 
raya ini khususnya yang melibatkan pengguna dan haiwan ternakan.  
Apakah kerajaan berhasrat untuk menyediakan laluan mesra pengguna motosikal 
termasuk berkuasa tinggi kerana terlalu banyak kemalangan berlaku Tuan Yang di-Pertua, 
sejak akhir-akhir ini dan yang akhirnya, adakah Kementerian Kerja Raya (KKR) telah 
menetapkan pihak yang akan menyelenggarakan lebuh raya ini dan adakah kerajaan telah 
menetapkan untuk mengutip tol ataupun tidak daripada pengguna lebuh raya ini. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator di atas beberapa soalan yang dikemukakan. Untuk menjawab persoalan ini Yang 
Berhormat Senator, untuk yang menyentuh mengenai kos. Menurut laporan Ketua Audit 
Negara Yang Berhormat ya, kos pembinaan LPT2 ini daripada segi pertambahan kos 
pembinaan  LPT2  ini  telah  mencecah  sebanyak  RM800  juta,  Yang  Berhormat  ya.  Ini 
disebabkan  sebahagian  besarnya  oleh  faktor  kenaikan harga bahan  binaan dan juga 
pertambahan daripada skop akibat tender semula beberapa buah pakej atau lebih tepat 10 
buah pakej keseluruhannya Yang Berhormat, yang terpaksa ditamatkan secara persetujuan 
bersama sebelum ini. 
Untuk menjawab mengenai isu pegawai Yang Berhormat, saya ingin menyatakan 
di  sini  dalam  perkara  ini,  kelewatan  penyiapan  projek  ini  bukanlah  disebabkan  oleh 
pegawai-pegawai  yang  tidak  kompeten  Yang  Berhormat,  tetapi  lebih  disebabkan oleh 
perkara-perkara  lain.  Namun  secara  umumnya  pihak  kementerian  selalunya  akan 
mengambil tindakan tegas ke atas pegawai-pegawai yang tidak kompeten dan sudah tentu 
langkah-langkah  yang  menjurus  kepada  situasi  di  mana  daripada  segi  masalah 
pencerobohan, masalah kemalangan.  
Antara  langkah  yang  diambil  oleh  pihak  kementerian  termasuklah  dengan 
mengadakan rondaan dengan lebih kerap lagi, Yang Berhormat dan ini bagi memastikan 
kejadian vandalisme, kejadian pencerobohan ini dapat kita minimumkan. Selain daripada itu 
Yang Berhormat, kita juga mengambil pendekatan dengan pemasangan gegelung dawai 
berduri ataupun barbed wire, Yang Berhormat. 
DN 2.12.2014  9 
 
Kita  memahami  Yang  Berhormat,  terdapat  beberapa  jajaran  di  mana  ini 
merupakan tumpuan di mana pemilik haiwan ternakan suka mengunting dawai-dawai ini. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, kita banyak menggantikan pagar-pagar yang 
rosak akibat vandalisme ini terutama oleh pemilik-pemilik haiwan ternakan.  
Selain daripada itu Yang Berhormat, langkah proaktif yang sering dilaksanakan 
termasuklah mengadakan mesyuarat secara berkala dengan pihak-pihak berkepentingan 
seperti pihak majlis, Yang Berhormat. Pihak veterinar yang bertanggungjawab atas haiwan 
ternakan. Begitu juga kita sering mengadakan engagement dengan pemimpin-pemimpin 
masyarakat termasuk jawatankuasa keselamatan kampung, ketua-ketua kampung malah 
kita juga melibatkan pengerusi-pengerusi masjid dan sebagainya.  
Selain  daripada  itu,  kita  banyak  mengadakan  program-program  mewujudkan 
kesedaran yang melibatkan kerjasama daripada pemimpin masyarakat tempatan dan juga 
imam-imam membantu kita dalam khutbah mereka seperti sering menasihatkan jemaah 
yang mempunyai ternakan supaya kurangkan aktiviti menyeberang lebuh raya kita yang 
melibatkan  keselamatan  kerana  bukan  sahaja  boleh  berlaku  kemalangan  tetapi  juga 
bahaya kepada mereka sendiri. Selain daripada itu, kerjasama dengan pihak polis juga kita 
pertingkatkan. Selain daripada mesyuarat, kita juga meminta pihak polis untuk mewujudkan 
speed trap dan sebagainya untuk keselamatan.  
Untuk menjawab kepada persoalan mengenai syarikat yang dilantik untuk tujuan 
operasi dan penyelenggaraan, Yang Berhormat, untuk sementara waktu ini iaitu jajaran 
melibatkan Kuala Terengganu ke Paka dan juga Jabor ke Kijal, rondaan dibuat adalah oleh 
pihak ketiga yang dilantik oleh pihak JKR. Ini untuk sementara waktu, Yang Berhormat. 
Dalam soal ini Roadcare sebagai syarikat konsesi Pantai Timur dilantik secara sementara 
sehinggalah  ke  hujung  tahun  ini  Yang  Berhormat  untuk  tujuan  operasi  dan  juga 
penyelenggaraan.  
Antara tugas-tugas mereka adalah untuk membuat rondaan rutin, mengalihkan 
debris  akibat  kemalangan,  mereka  juga  membuat  laporan  sekiranya  berlakunya 
pencerobohan dan sebagainya. Bermula awal Januari sehinggalah bulan Jun, operasi dan 
penyelenggaraan lebuh raya ini akan dilaksanakan oleh pihak LLM di mana pihak LLM akan 
melantik  pihak  yang  ketiga  sehinggalah  pelantikan  syarikat  konsesi  yang  akan 
mengendalikan operasi dan penyelenggaraan dibuat. 
■1050 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pihak UKAS pada ketika ini sedang meneliti 
atau memperincikan tender bagi tujuan melantik syarikat konsesi yang akan melaksanakan 
tugas-tugas operasi dan penyelenggaraan dan dijangkakan perjanjian melibatkan pihak 
konsesi ini akan ditandatangani seawal bulan Jun tahun hadapan.  Kita melihat bahawa 
sekiranya ini berlaku,  pengguna  dijangka  akan  menikmati  perjalanan  secara  percuma 
sehinggalah sekurang-kurangnya bulan Jun tahun hadapan iaitu tahun 2015.  Jumlah tol 
masih belum diputuskan, ini akan diumumkan oleh pihak kerajaan nanti.  Itu sahaja Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Dato’ Lim Nget Yoon:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Kelewatan penyiapan 
projek kerajaan bukan sahaja berlaku di LPT2 sebagai contoh KLIA2, Airport Sabah dan 
sebagainya.  Jadi yang ini, semua akan orang tuntut kelemahan kerajaan.  Jadi soalan 
saya, apakah langlah untuk memastikan kelewatan penyiapan projek kerajaan jangan 
berlaku?  Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat  
atas soalan tambahan. Secara umumnya Yang Berhormat, apabila berlaku kelewatan 
projek-projek, selalunya kita akan memberikan amaran kepada kontraktor. Itu langkah 
pertama yang kita lakukan dan sekiranya kelewatan itu disebabkan oleh faktor-faktor yang 
tidak  melibatkan  kecuaian,  tidak  melibatkan  kelewatan  secara  sengaja.  Kita  akan 
memberikan penambahan masa, Yang Berhormat. Iaitu extension of time (EOT).   
Akan tetapi sekiranya projek tersebut sengaja dilewatkan dan pihak kontraktor 
tidak  menunjukkan  kewibawaan  dan  juga  kesungguhan  untuk  menyelesaikan  projek, 
selalunya  kita  akan  mengambil  jalan  untuk  memuktamadkan  kontrak  dan  seterusnya 
melantik kontraktor penyelamat. Ini bagi memastikan perjalanan projek itu tidak terganggu 
dan selain daripada itu, daripada segi tindakan-tindakan yang kita lakukan, termasuklah 
membawa  kontraktor  ini  ke  mahkamah  untuk  didakwa  sekiranya  kelewatan  ataupun 
kerugian daripada segi masa dan sebagainya itu dapat dibuktikan secara jelas.   
10  DN 2.12.2014 
 
Tadi saya tidak menjawab mengenai laluan motosikal yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat. Izinkan saya, sebenarnya reka bentuk geometri Jalan LPT2 adalah dual 
carriageway iaitu dengan lebar lorong sebanyak 3.75 meter iaitu 7.5 meter untuk jumlah 
dua  buah  lorong sehala.  Penyediaan  bahu  jalan  selebar  tiga  meter  ini  adalah  untuk 
mencukupi dan selesa untuk motosikal berkuasa tinggi. Tidak secara spesifik tetapi dengan 
kelebaran ini Yang Berhormat, dijangka cukup selesa untuk perjalanan motosikal berskala 
tinggi.  Itu sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua  terima kasih  saya  ucapkan  atas soalan  yang 
dibangkitkan. 
 
4.  Tuan  Haji  Abdul  Shukor  bin  P  A  Mohd  Sultan  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, adakah kerajaan melihat perlu diwujudkan satu peraturan baru untuk syarikat 
berkaitan  kerajaan  (GLC)  supaya  mengutamakan  anak  tempatan  termasuk  memberi 
insentif bagi menarik minat mereka bekerja dalam sektor ini. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih atas soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul 
Shukor bin P. A. Mohd Sultan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  syarikat  berkaitan  kerajaan  GLC 
khususnya GLC utama yang terlibat dalam Program Transformasi GLC G20 sentiasa 
mengutamakan rakyat tempatan dalam pengambilan pekerja. Malah antara sumbangan 
terbesar  GLC  kepada  negara  enyediaan  peluang  pekerjaan  kepada  rakyat  Malaysia. 
Sehingga 31 Disember 2013, G20 telah mengambil pekerja seramai 254,000 orang di 
Malaysia, yang mana 216,000 orang atau kira-kira 85 peratus daripadanya terdiri daripada 
rakyat  tempatan.  G20  juga  secara  berterusan  menyediakan  peluang  latihan  dan 
pembangunan diri kepada para pekerjanya. Pada 2013, G20 telah membelanjakan RM513 
juta bagi tujuan melatih dan membangunkan kapasiti dan kompetensi para pekerja, sekian 
terima kasih. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri yang menjawab. Soalan saya, apakah sudah jadi dengan agenda 
pemerkasaan bumiputera dan kedua apa pula peranan teraju dalam GLC ini?  Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan yang ditujukan. 
Sebenarnya  daripada  segi  untuk  G20  ini  mereka  menyokong  Program  Transformasi 
Bumiputera yang diuruskan oleh Unit Peneraju Agenda Bumiputera menerusi Program 
Pembangunan  Pembekal  di  syarikat-syarikat  pelaburan  dan  juga  kegiatan  pelupusan 
strategik mereka termasuk inisiatif-inisiatif seperti menggalak keusahawanan bumiputera 
dan pertubuhan ekuiti.   
Selain itu menerusi peranan ini, mereka juga bekerjasama sebagai urus setia 
untuk melihat bagaimana cara-cara membangunkan keusahawanan bumiputera melalui 
pembekal-pembekal.  Sekian terima kasih. 
 
5.  To'  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan sejauh manakah kemajuan rundingan Trans Pacific 
Partnership Agreement (TPPA) dan nyatakan sejauh manakah TPPA ini memberi kesan 
kepada  dasar  kerajaan  masa  kini  khususnya  yang  melibatkan  perusahaan  automatif 
tempatan dan agenda pembangunan bumiputera. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi, salam sejahtera 
Tuan Yang di-Pertua.  Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat tadi soalannya 
berkaitan dengan perjanjian perkongsian Trans Pacific Partnership Agreement atau TPPA.  
Ada empat buah komponen soalan.  Yang pertama, Yang Berhormat ingin tahu kemajuan 
rundingan TPPA, yang kedua, kesan TPPA kepada dasar kerajaan, yang ketiga Yang 
Berhormat hendak tahu impak kepada ilusi automatif akhir sekali yang keempat Yang 
Berhormat hendak tahu impak TPPA kepada agenda bumiputera.   
Jadi  sebelum  saya  hendak  menjawab  soalan  saya  hendak  bagi  sedikit  latar 
belakang.   
DN 2.12.2014  11 
 
Yang  pertamanya  TPPA  ini  melibatkan  12  buah  negara  termasuk  Malaysia.  
Malaysia masuki rundingan ini Oktober 2010. Kita sudah lebih empat tahun terlibat dalam 
rundingan ini. Bagi negara yang awal menyertainya sudah lima tahun. Untuk makluman 
juga,  TPPA  ini  lain  daripada  perjanjian  perdagangan  bebas  yang  lain.  Kita  sudah 
tandatangan 13 perjanjian setakat ini, FTA dengan izin, yang ke-13 yang ini ke-14. Lain 
daripada lain kerana ia meliputi bidang yang lebih luas.   
Kalau  FTA  biasa  melibatkan  cuma  perdagangan  barangan  melibatkan  takrif 
sahaja. Terhad skopnya. Akan tetapi TPA ini melibatkan juga standard ataupun piawaian 
melibatkan peraturan perdagangan, melibatkan ketelusan, alam dan sekitar buruh. Jadi 
FTA biasa 13, yang sebelum ini tidak melibatkan perkara-perkara ini. Jadi bidangnya, 
skopnya lebih kuas dan TPPA ini dianggap sebagai satu perjanjian yang moden kurun ke-
21 ataupun 21st century dan berkualiti tinggi. Jadi ini beza TPPA dengan FTA yang lain.  
Kena tandatangan 13. Yang ini lain daripada yang lain. Oleh itu ia menimbulkan banyak 
kontroversi,  bukan  sahaja  di  Malaysia,  negara-negara  lain  pun  melibatkan  banyak 
kontroversi. Itu latar belakang. 
Kemajuan, kita mula lima tahun yang lalu, mesyuarat terakhir melibatkan Menteri 
dan juga peringkat tertinggi, melibatkan pemimpin-pemimpin negara termasuk Perdana 
Menteri kita di Beijing pada bulan November yang lalu, kira-kira sebulan yang lalu. Ada 
kemajuan tetapi belum selesai lagi. Ada orang hendak kata hendak tanda tangan, belum 
lagi. Akan tetapi ada yang berpendapat bahawa dalam toga empat bulan lagi rundingan 
akan selesai. Jadi prosesnya melibatkan tiga empat peringkat. Yang pertama, rundingan 
peringkat pegawai.  Selepas itu peringkat Menteri. 
■1100 
Saya selaku Menteri bertanggungjawab di peringkat saya, saya pun terlibat dalam 
beberapa perundingan.  Lepas itu kita pergi ke Jemaah Menteri maknanya Jemaah Menteri 
kena setuju. Walaupun saya setuju saya kena pergi rujuk kepada rakan-rakan Jemaah 
Menteri. Kalau Jemaah Menteri kata tidak boleh, tidak bolehlah. Lepas itu kita juga telah 
buat keputusan untuk rujukkan ini ke Parlimen. Kita rujuk, akan ada perbahasan dalam 
Parlimen. Kalau Parlimen ada pandangan tertentu maka kerajaan harus akur kepada 
pandangan Ahli Parlimen. Seperti Yang Berhormat sedia maklum kita telah tubuhkan Kokus 
Parlimen yang mana Ahli Yang Berhormat pun ada yang terlibat, lima daripada 10 dalam 
Dewan  Rakyat  dan  lima  daripada  Dewan  Negara.  Ahli  Yang  Berhormat  pun  pernah 
menyertai perbincangan yang melibatkan yang saya sendiri memimpinnya. Jadi Kokus 
Parlimen ini memberi pandangan pada saya, ada daripada pembangkang ada Barisan 
Nasional pun ada.   
  Kalau dalam Dewan Rakyat lima Barisan Nasional, lima orang pembangkang. 
Dewan Negara ada juga wakil-wakil yang mewakili negeri-negeri yang tidak dikuasai oleh 
Barisan Nasional, itu prosesnya. Jadi peringkat pegawai, peringkat Menteri, Kabinet datang 
ke sini di Parlimen dan kita akan buat keputusan sama ada hendak tanda tangan atau tidak.  
Lepas itu akhir sekali ratifikasi. Kalaupun kita tanda tangan kita rasa tidak puas hati ada 
satu lagi peringkat terakhir dipanggil ratifikasi itu prosesnya. Jadi kemajuan yang ada, ada 
berpendapat dalam tiga, empat bulan akan selesai peringkat pegawai dan Menteri tetapi 
proses-prosesnya belum selesai lagi.  Ratifikasinya melibatkan masa yang panjang jugalah.   
  Jadi soalan kedua berkaitan dengan kesan Dasar Negara. Dasar Negara ini kita 
hendak antara lain kalau bidang ekonomi kita hendak memajukan pembangunan ekonomi 
negara. Ada Rancangan Malaysia Kesebelas, rakan saya Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri terlibat. Dasar secara umumnya kita hendak tingkatkan pertumbuhan ekonomi 
negara di mana kita hendak tambah hasil, hendak berkembang lima, enam peratus. Dasar 
kita secara umumnya ya. Dalam dasar itu kita ada hendak galakkan eksport, import 
perdagangan. Jadi TPP ini termasuklah yang kesannya dasar berkaitan eksport dan import 
ini perdagangan negara.  Secara umumnya kita hendak tambah perdagangan negara, itu 
antara sebab kenapa terlibat dalam FTA termasuk TPP hendak tingkatkan perdagangan ya.  
Ini kerana apa dengan FTA ini TPP termasuk dan kita harap eksport kita bertambah dan 
dalam masa yang sama import juga mungkin akan bertambah.   
  Kita hendak akses kepada pasaran produk Malaysia bertambah baik, itu dasar 
kita. Jadi TPP akan beri kesan, Yang Berhormat tanya, apa kesan Dasar Negara. Dasar 
kita tambah perdagangan maka kita harap akan bertambah perdagangan kita. Ia juga kita 
ada  dasar  satu  lagi  dasar  berkaitan  transformasi  ekonomi.  Kita  hendak  jadi,  hendak 
tingkatkan pelaburan, hendak jadi sebuah negara maju tahun 2020.  
12  DN 2.12.2014 
 
Transformasi  ini  melibatkan  beberapa  perubahan  dalam  dasar  kita,  dasar 
berkaitan  dengan  alam  sekitar.  Kita  hendak  selamatkan  Cameron  Highlands,  buruh 
umpamanya, jadi ketelusan kita hendak mansuhkan, hendak banteras rasuah. Ini juga 
termasuk dalam dasar kita.   
Jadi TPP kita bincang juga tentang ketelusan, tentang alam sekitar, tentang buruh.  
Jadi kalau kita berjaya rundingkan satu pakej yang baik ia sudah pasti memberi kesan baik 
kepada  negara  kita.  Satu  kebimbangan  ialah  tentang  kedaulatan  negara,  dasar  kita 
mempertahankan kedaulatan negara. Lahad Datu hendak pertahankan, sempadan kita.  
Kita tidak mahu kompromi dasar-dasar negara. Jadi makna kesan ini TPP ini kita hendak 
pastikan bahawa tidak menjejaskan kedaulatan negara. Jadi itu antara perkara-perkara 
yang saya sentuh berkaitan bahagian kedua.   
  Bahagian ketiga soalan Yang Berhormat yang berkaitan dengan industri automotif.  
Sebelum itu saya hendak jelaskan di sini satu lagi perkara yang saya tidak sebut tadi ialah 
tentang  dasar  kita  ialah  untuk  menggalakkan  pelaburan.  Jadi  TPP  kita  harap  akan 
menggalakkan pelaburan. Pada masa yang sama kita juga ada syarikat-syarikat Malaysia di 
luar negara. Petronas di Kanada, Khazanah di luar negara, di Kanada ada, di Amerika ada.  
Kita  ada  syarikat-syarikat  Malaysia  di  luar  negara.  Jadi  kita  hendak  syarikat-syarikat 
Malaysia boleh beroperasi dengan keadaan yang baik di luar negara. Pada masa yang 
sama kita hendak menarik pelaburan asing.  Itu antara dasar-dasar kita dan TPP kita harap 
akan  menambahkan  pelaburan  asing  dan  mempermudah  syarikat-syarikat  Malaysia 
beroperasi di luar negara. 
  Okey yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, automatif.  Kita harap kita dapat jual 
kereta kita lebih banyaklah di luar negara. Pada masa yang sama kita hendak lindung 
pasaran kita.  Ini masih lagi dalam rundingan. Mengenai automotif ini ia bukan semata-mata 
tertakluk TPP. Sebenarnya eksport kereta kita ini sedikit sangat. Dalam dasar sekarang pun 
kita belum mampu untuk mengeksport kereta kita ke luar negara. Satu, harga yang kedua, 
kualiti. Umpama tahun lepas cuma 900 juta sahaja eksport kereta kita ke luar negara.  
Import kira-kira RM12 bilion, RM12 bilion kita import kereta dari Jerman, Jepun, eksport 
cuma  RM900  juta  sahaja  jadi  beza  cukup  besar.  Jadi  sama  ada  Dasar  TPP  boleh 
membantu kereta kita untuk eksport luar negara. Ini kita harap begitulah tetapi eksport 
bergantung kepada harga dan juga kualiti.   
  Sektor automotif bukan sahaja kereta komponen juga. Umpamanya kita eksport 
import kira-kira RM8 bilion, komponen luar negara, komponen automatif, kita eksport cuma 
RM4 bilion jadi nisbah 2:1. Jadi kita harap dengan TPP ini kita akan dapat akses pasaran 
lebih baik. Kita hendak eksport lebih banyak komponen automotif ke luar negara itu 
automotif. Bumiputera memang kesannya ada kita sudah ada kajian. Apa pun Agenda 
Pemerkasaan Bumiputera adalah penting.  Tadi ada soalan Yang Berhormat nombor empat 
tadi, ada merujuk kepada Agenda Pemerkasaan Bumiputera.   
  Jadi apa yang kita rundingkan kita panggil carve out kita hendak kecualikan.  
Dalam kita runding ini semua kita tidak mahu dasar Bumiputera kita terjejas. Itu pendirian 
kitalah. Jadi itulah beberapa perkara yang saya hendak maklumkan. Apa pun TPP kah apa 
yang kita laksanakan kita kena buat pertimbangan yang teliti, kita buat sesuatu. Tadi Yang 
Berhormat Kementerian Kewangan sebut tadi GST umpamanya. GST ada buruk, ada 
baiknya. Buruk ada juga tetapi baik lebih banyak lagi daripada buruk. Jadi kita akan buat 
pertimbangan. Kita dalam hidup ini kena seimbanglah.  Kalau buruk tidak ada suatu yang 
kita buat dan tidak ada kesan. Kesannya ada tetapi yang GST ini yang baik lebih banyak 
maka kerajaan buat keputusan untuk tambah hasil, lebih adil.   
Macam harga minyak ada buruk baiknya. Harga minyak turun sekarang ini yang 
baiknya harga sudah turun sudah RON95, RON97, diesel, naik sedikit diesel tetapi kita ikut 
pasaran antarabangsa. Jadi harga turun bagus untuk kita tetapi untuk Petronas apabila 
harga turun maka mungkin untungnya kurang. Jadi apa yang kita buat ada buruk, ada 
baiknya. Itu contoh saya guna GST dan harga minyak tadi. Jadi TPP pun ada buruk, ada 
baiknya. Tidak ada suatu dalam dunia baik belaka, ada buruk. Jadi dalam TPP ini kita buat 
kajian.   
Jadi kalau baik banyak maka kenapa tidak kita ambil peluang daripada kebaikan 
tersebut.  Apa pun ringkas cerita kita akan buat kajian akan bentang dalam Parlimen.  Kalau 
baik lebih banyak maka kita akan teruskan.  Kalau rakyat masih lagi rasa bimbang maka 
sudah pasti kerajaan akan mengambil tindakan sewajarnya.  
DN 2.12.2014  13 
 
Minta maaf saya panjang sedikit Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih bagi peluang 
kepada saya untuk beri sedikit penjelasan kerana Yang Berhormat pun ada empat buah 
komponen, empat bahagian. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan sangat-sangat berterima kasih saya kepada Yang Berhormat Menteri sendiri kerana 
menjawab  dengan  begitu  jelas  dan  panjang  lebar  berkaitan  dengan  Kementerian 
Perdagangan, Antarabangsa dan Industri.  Industri automotif amat penting kepada negara 
kerana menyumbang sebanyak 3.2 peratus daripada KDNK.  Jumlah eksport RM5.3 bilion 
dan jumlah pelaburan RM5 bilion serta menyediakan peluang pekerjaan sebanyak 550,000 
orang.   
Soalan  tambahan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah  langkah  kerajaan  bagi 
memastikan pembangunan industri automotif tempatan khususnya Proton dan Perodua 
yang mampan dan berdaya saing di dalam dan di luar negara selari dengan hasrat Dasar 
Automotif Negara (DAN) serta tidak terjejas dengan TTPA. Apakah pelan hala tuju bagi 
memperkasakan syarikat bumiputera dan melahirkan usahawan bumiputera yang lebih 
berdaya saing dalam industri automotif khususnya dari segi pembangunan teknologi modal 
insan dan rantaian bekalan kesan daripada TPPA ini.  
Sejauh manakah TPPA dapat menerima agenda pembangunan bumiputera yang 
dilaksanakan kerajaan masa kini? Apakah agenda pembangunan bumiputera diteruskan 
selepas TPPA dimuktamadkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sekali 
lagi kepada Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
atas soalan tadi.  Sebahagian telah pun saya jawab jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Jawab yang belum dijawab Yang Berhormat.   
Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:  Saya  hendak  ulang  agenda  pembangunan 
bumiputera 14 September kita umumkan. Satu agenda untuk memperkasakan kewangan 
bumiputera akan teruskan.   
■1110 
Saya katakan tadi kita hendak kecualikan agenda pembangunan bumiputera dan 
beberapa  peruntukan  dalam  TPP  itu  dan  itu  kita  punya  pendirian.  Jadi  kita  akan 
mempertahankan kedudukan tersebut. Jadi yang bumiputera itu sudah jawab. Yang saya 
hendak jelaskan sedikit lagi berkenaan automatif tadi, apa pun dalam apa-apa yang kita 
lakukan kita kena competitive, maknanya daya saing ini bergantung pada dua perkara. 
Antara lainnya yang pertama ialah kualiti produk dan harga.  
Kalau kita kualiti bagus, harga munasabah maka barangan kita akan dapat kita 
jual. Itulah sebabnya dalam mana-mana sektor pun kita dapati bahawa ada beberapa 
players, ada beberapa jenama, automatif umpamanya kita ada Proton, Perodua, Honda, 
Toyota, Hyundai. Pengguna pula tidak mahu, kita tidak boleh paksa, kita boleh galak 
gunakan kaedah pemasaran tetapi kita tidak boleh paksa mereka membeli sesuatu produk. 
Akhirnya kita kena meyakinkan mereka, hendak yakin itu kualiti dan juga harga.  
Jadi setakat ini saya dah cakap di banyak pentas, saya tidak puas hati selaku 
Menteri  bertanggungjawab  kepada  industri  automatif.  Tidak  puas  hati  kerana  eksport 
keluaran produk Malaysia bidang automatif ini rendah, kecil. Saya sebut tadi untuk tahun 
lepas cuma RM900 juta yang kita eksport, bilangan sedikit sangat. Yang kita import kira-kira 
RM12 bilion, bilion lawan juta, nisbahnya 12:1 lebih kurang. Setiap kereta yang kita eksport, 
kita import dua belas, lebih kurang begitulah Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi dasar kita ialah yang pertama kita hendak tingkatkan daya saing syarikat-
syarikat kita. Akan tetapi daya saing ini kerajaan boleh membantu tetapi syarikat-syarikat 
hendaklah bekerja kuat kerana hendak lawan dengan Toyota, dengan GM Volkswagen, 
gergasi ini bukan senang. Kita tidak boleh paksa orang Jepun beli kereta kita. Akhirnya dia 
kena berdaya saing.  
 
14  DN 2.12.2014 
 
Jadi ini cabaran yang kita hadapi dalam industri automatif. Apa pun TPP ini kita 
akan terus dengan program bantuan kerana ia penting macam Yang Berhormat sebut tadi, 
ramai yang bergantung pada sektor ini. Kira-kira 500 ribu orang pekerja direct dan indirect, 
langsung dan tidak langsung bergantung industri automatif. Yang servis kereta, yang repair 
kereta, yang biaya kereta, yang jual kereta, buat kereta, komponen, yang motosikal, bas, 
jadi 500 ribu, angka yang cukup besar.  
Jadi kita hendak bangunkan industri tempatan tetapi pada masa yang sama kita 
hendak pastikan industri ini mempunyai daya saing. Jadi kita akan teruskan dengan TPP. 
Walaupun ada TPP, teruskan usaha-usaha untuk membangunkan bina upaya industri 
tempatan dan ia satu perkara yang amat mencabar untuk menjadikan industri automatif 
Malaysia berdaya saing ini satu perkara yang amat mencabar dan TPP sudah pasti akan 
menjadikan ia semakin mencabar walaupun kita belum muktamad lagi rundingan. Terima 
kasih.  
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya 
mengucapkan  tahniah  dan  terima kasih kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  dapat 
menjawab dengan begitu baik sekali. Cuma saya amat bersetuju mengenai perjanjian ini 
ada  baiknya  dan  juga  ada  keburukannya.  Jadi  saya  ingin  ambil  daripada  aspek 
kebaikannya, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sebab apabila kita 
menggalakkan  Foreign  Direct  Investment  (FDI),  apa  langkah-langkah  kerajaan  untuk 
memastikan teknologi transfer itu dapat berlaku dengan baik sebab saya rasa ini amat 
penting supaya kita dapat memanfaatkan pelaburan luar itu dengan mendapat  benefit 
dengan izin daripada segi teknologi transfer. Terima kasih.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Senator  Puan  Norliza.  Yang  pertama  pelaburan  asing  ini  memang  kita  perlulah,  itu 
sebabnya  kita  ada  program  galakan.  Kenapakah  kita  perlu?  Yang  pertama  hendak 
dapatkan teknologi macam Yang Berhormat sebut tadi. Yang kedua, peluang pekerjaan dan 
kita harap akan wujud rantaian. Maknanya dengan adanya FDI ini, ia akan membantu 
umpamanya PKS, perusahaan kecil dan sederhana. Negeri Yang Berhormat, Pulau Pinang 
umpamanya banyak multinasional. Jadi isu ini isu teknologi transfer ini, isu yang besar. 
Ada, kalau kita langsung tidak ada, tidak betul tetapi kita tidak berpuas hati.  
Umpamanya di Pulau Pinang, beberapa buah syarikat, Yang Berhormat pun tahu 
syarikat ini, ia ada tiga empat ribu orang pekerja, ia ada program dengan beberapa PKS. 
Jadi ia ada program untuk membangunkan, untuk memindahkan teknologi kepada syarikat-
syarikat PKS dengan hanya berjaya bukan sahaja untuk jadi pembekal tetapi mampu untuk 
eksport ke luar negara. Sesetengah syarikat ini telah pun disenaraikan di Bursa di Pulau 
Pinang yang mula SME. Itu kejayaanlah tetapi pada masa yang sama ada juga yang gagal. 
Jadi kalau tengok secara keseluruhannya, kalau tanya pandangan peribadi saya, kita belum 
berpuas hati. Banyak lagi yang perlu dilakukan.  
Saya enam minggu lepas ada dialog dengan rakan-rakan di Pulau Pinang dan ini 
antara perkara yang dibangkitkan. Dalam dialog tersebut, Yang Berhormat pun hadir. 
Dalam dialog tersebut yang menyatakan bahawa technology transfer ini belum memadai, 
tidak memuaskan. Itu betul dan kita harap syarikat-syarikat multinasional termasuklah 
syarikat-syarikat asing akan berusaha dengan lebih gigih untuk memindahkan teknologi 
kepada tempatan. Kalau tengok pada Proton umpamanya sebagai contoh, Proton bermula 
dengan 10 peratus ke-15 peratus komponen tempatan, sekarang ini sudah 90 peratus enjin 
dibuat di sini.  
Jadi maknanya daripada 15 peratus hingga 90 peratus, ini mungkin salah satu 
kejayaan pembinaan teknologi daripada Mitsubishi rakan kongsi Proton pada peringkat 
awalnya. Walaupun Proton belum mampu untuk menembusi pasaran dunia tetapi boleh kita 
katakan  Proton  telah  berjaya  untuk  memindahkan  teknologi  kepada  orang  tempatan 
termasuklah engineer, jurutera dari Malaysia yang berjaya untuk mendapatkan teknologi 
pada luar negara. Jadi ada kejayaan tetapi banyak lagi yang perlu kita lakukan untuk 
memastikan  ia  benar-benar  memberi  faedah  kepada  perusahaan  kecil  sederhana  di 
Malaysia.  
 
DN 2.12.2014  15 
 
6.  Dato’ Lim Nget Yoon minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi 
menyatakan bilangan pekebun kecil yang sedang menerima subsidi dari Lembaga Minyak 
Sawit sehingga kini.  
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato' Noriah binti 
Kasnon]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Terima kasih 
Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh 2011 sehingga 2014, Lembaga Minyak Sawit 
Malaysia atau dengan ringkasnya MPOB dengan izin telah menyediakan bantuan dan 
subsidi yang telah memanfaatkan seramai 46,849 orang pekebun kecil di seluruh negara. 
Bantuan-bantuan tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  Skim Tanam Semula Sawit Pekebun Kecil atau ringkasnya dengan 
izin TSSPK; dan Skim Tanam Baru Sawit Pekebun Kecil dengan 
ringkas  TBSPK.  Di  bawah  kedua-dua  skim  tersebut,  seramai 
45,202  orang  pekebun  kecil  telah  menerima  bantuan  di  mana 
penerima  bantuan  di  bawah  TSSPK  seramai  17,569  orang 
pekebun kecil dan 27,633 orang pekebun kecil di bawah skim 
TBSPK. Kedua-dua skim ini menyediakan geran dengan kadar 
sebanyak RM7,500 sehektar untuk Semenanjung dan RM9,000 
sehektar  untuk  Sabah  dan  Sarawak.  Bantuan  ini  adalah  bagi 
membantu pekebun kecil membiayai kos penyediaan tanah, bahan 
tanaman dan input pertanian.  
(ii)  Bantuan Penyelenggaraan Kebun atau PBK ringkasnya. Seramai 
747 orang pekebun kecil telah menerima bantuan penyelenggaraan 
kebun pada kadar RM500 sebulan selama tempoh dua tahun. 
Mereka yang menerima bantuan ini terdiri daripada pekebun kecil 
yang menerima bantuan PSSPK atau tanam semula sawit dan 
memiliki keluasan tanah tidak melebihi 2.5 hektar.  
(iii)  Skim Diskaun Cantas atau SKIDIC. Pekebun kecil diberi bantuan 
diskaun  sebanyak  RM1,000  bagi  pembelian  setiap  unit  mesin 
penuaian  bermotor  atau  cantas.  Bantuan  ini  bertujuan 
menggalakkan penggunaan cantas bagi meningkatkan produktiviti 
penuaian  serta  mengurangkan  kebergantungan  kepada 
penggunaan buruh asing. Seramai 900 orang pekebun kecil telah 
menerima bantuan di bawah skim SKIDIC ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  akan  terus  berusaha  mengenal  pasti  dan 
melaksanakan  program-program  bagi  memperkukuhkan  pembangunan  sektor  pekebun 
kecil sawit. Ini termasuk penyebaran maklumat mengenai amalan pertanian yang baik ke 
arah meningkatkan produktiviti dan pendapatan daripada hasil tanaman sawit. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
■1120 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  atas  jawapan.  Soalan  tambahan  saya  ialah  berapa 
lamakah proses untuk satu permohonan mendapat kelulusan kementerian serta prosedur 
dalam pelaksanaan skim tanam semula sawit dan skim tanaman baru sawit pekebun kecil? 
Soalan tambahan saya yang kedua, kenapakah berlaku kelewatan bekalan benih sawit 
yang akan menyebabkan kerja-kerja penanaman tergendala? Oleh sebab sesuatu kerja-
kerja tanaman kalau diganggu, dilewatkan, bukan sahaja mengganggu pekebun kecil, serta 
menjejaskan ekonomi negara. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Lim Nget Yoon. Ini adalah menyentuh rapat tentang prosedur dan tempoh 
pemprosesan. Untuk makluman Yang Berhormat dan Ahli Dewan yang mulia ini, tempoh 
yang  biasa  diambil  untuk  memproses  sesuatu  permohonan  setelah  borang  dihantar 
biasanya mengambil tempoh lingkungan 3 bulan.  
 
16  DN 2.12.2014 
 
Saya tengok Yang Berhormat tidak berpuas hati. Boleh ajukan kepada saya 
secara terperinci, Yang Berhormat, kalau ada kes-kes tertentu, yang khusus untuk saya 
sendiri semak. Prosedurnya, mengambil borang dari pejabat-pejabat MPOB cawangan atau 
pegawai-pegawai Tunas kita yang ada di seluruh negara. Selepas diisi, boleh dihantar dan 
selepas diterima, biasanya pegawai Tunas akan membuat lawatan tapak, akan turun 
padang melihat dan menyemak butir-butir yang telah diajukan oleh pemohon. Biasanya 
Yang  Berhormat,  kalau  lengkap,  kalau  tidak  ada  masalah,  status  tanah,  pertindihan 
permohonan, pertindihan tuan milik, biasanya dalam tempoh yang saya nyatakan tadi, Yang 
Berhormat.  Biasanya, dengan izin, SOPnya.  
Cuma ada kes-kes tertentu apabila borang tidak lengkap atas pelbagai sebab, 
antaranya yang saya nyatakan tadi, kita akan dikembalikan dan borang kena dihantar 
semula. Memang berlaku Yang Berhormat, walaupun pahit terpaksa kita terima, yang 
mengatakan  ada  kes-kes  kelewatan  setelah  lulus,  kelewatan  pembekalan  atau 
penghantaran  pokok  benih  dan  sebagainya.  Pada  peringkat  awal  tempoh  hari  Yang 
Berhormat, memang ada beberapa kes tetapi kita sudah dan sedang diperhalusi dan 
perbaiki. Di mana ia melibatkan pembekal tidak bersedia dengan pokok benih yang telah di 
commit, dengan izin, untuk dihantar.  
Sekarang ini proses kita mengikat pembekal dengan kontrak. Ssekiranya mereka 
ingkar atau gagal, maka penalti dan tunjuk sebab akan kita keluarkan kepada mereka dan 
kita akan senarai hitamkan mereka. Kalau ada lagi setelah kita perbaiki proses ini, ada lagi 
masalah Yang Berhormat, yang memang nanti kelak akan menjejaskan ekonomi negara 
jangka panjangnya, maklumkan kepada kita secara hitam putih dan kita boleh hantar 
pegawai. Seperti yang saya katakan, saya dan Menteri sendiri, inshaa-Allah boleh lihat 
secara direct masalah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya 
buka  ruang  untuk  soalan  tambahan  yang  seterusnya.  Saya  sekali  lagi  ingin  menarik 
perhatian Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian bahawa ada bersama kita di Dewan 
yang mulia ini ialah delegasi-delegasi dari kawasan Labis. Saya rasa Yang Berhormat Labis 
juga ada di sini. Oleh itu, saya bersama Ahli-ahli Dewan yang mulia ini mengalu-alukan 
kehadiran  semua.  Selamat  datang.  Seterusnya,  soalan  tambahan,  dipersilakan  Yang 
Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan, saya minta Yang Berhormat Menteri sebut masa depan minyak sawit Malaysia? 
Apakah indikator dalam penentuan subsidi? Apakah kerajaan menentukannya berasaskan 
CPI iaitu consumer price index, atau berasaskan kegunaan minyak berkenaan di dalam 
negara atau pun berdasarkan eksport? Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’ Noriah binti Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad. Tentang masa depan sawit negara di pasaran 
global  Yang  Berhormat,  ia  sebagaimana  produk-produk  komoditi  yang  lazim.  Banyak 
dipengaruhi  oleh  kebergantungan  kepada  permintaan  dan  penawaran  dan  juga 
pertumbuhan ekonomi negara-negara pengimport atau pun yang kita eksport, bergantung 
rapat. Jadi, buat masa ini walaupun permintaan ada tetapi kerana penurunan harga, maka 
memang ia sedikit sebanyak menjejaskan kadar pendapatan eksport kita dalam 2012-2013.  
Akan tetapi kita yakin dengan permintaan dan dengan adanya kempen-kempen 
anti-sawit yang telah kita jawab, yang telah kita buktikan dengan penemuan saintifik, atas 
kehebatan atau pun kebaikan-kebaikan sawit seperti di Perancis dan negara-negara EU 
misalnya,  hari  ini  minyak  sawit  sudah  mula  diterima  dengan  baik  daripada  sebelum-
sebelum ini atas hasutan ataupun agenda-agenda beberapa NGO yang tidak suka atau pun 
yang telah melabelkan produk-produk “no palm oil” di pasar raya-pasar raya.  
Antara langkah untuk menstabilkan pasaran masa depan juga antaranya Yang 
Berhormat, adalah seperti kita hari ini sudah mengecualikan duti eksport ke atas CPO atau 
minyak  sawit  mentah.  Daripada  September  2014  hingga  habis  Disember  2014  untuk 
mengimbangi harga yang memberi kesan sedikit kepada harga CPO tempatan.  
DN 2.12.2014  17 
 
Kita  juga  sedang  memberi  fokus  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  penggunaan 
minyak sawit dalam negara dalam program bio-diesel atau pun kita sebut program B7 
daripada B5, menggunakan biodiesel 5 peratus sawit.  
Kita sudah menginjak kepada pencapaian penggunaan kepada B7 di seluruh 
negara, termasuklah di Sabah dan Sarawak menjelang penghujung Disember 2014 ini. Ini 
akan membantu meningkatkan penggunaan sawit dalam negara. Kita sedikit sebanyak 
dapat mengimbangi harga yang menurun apabila sebanyak lebih daripada 575,000 tan 
akan digunakan setahun dalam program khusus B7 ini, Tuan Yang di-Pertua. Itu antaranya 
Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
7.   Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan berikutan kejayaan Ops Titik yang telah 
dijalankan pada tahun ini, adakah kerajaan berhasrat untuk menjadikan ops ini sebagai satu 
langkah berterusan bagi menjamin penyeludupan ini dapat dibendung sepenuhnya. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Seri Nallakaruppan yang mengajukan soalan kepada kementerian. Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) 
memang  sedar  bahawa  aktiviti  penyelewengan  dan  bahan  petroleum  bersubsidi 
berkurangan  dengan  ketara  dengan  wujudnya  Ops  Titik  yang  dilancarkan  pada 
pertengahan Mei lalu dan dijangka berakhir pada Disember 2014 ini.  
Walau  bagaimanapun,  tugas  penguatkuasaan  dan  juga  pencegahan  masih 
diteruskan bagi memastikan aktiviti di atas tidak kembali berleluasa melalui pendekatan-
pendekatan seperti berikut: 
■1130 
(i)  mengawal dan menetapkan kuota asas jualan minyak diesel di 
stesen-stesen minyak;  
(ii)  mewartakan minyak diesel sebagai barangan larangan eksport 
di bawah peraturan-peraturan kawalan bekalan iaitu Larangan 
Eksport 2011 yang berkuat kuasa mulai tahun 2011; 
(iii)  mengambil tindakan undang-undang ke atas penjenayah yang 
menyeleweng  bahan  petroleum  bersubsidi  di  bawah  Akta 
Kawalan  Bekalan  1961  dan  juga  siasatan  di  bawah  Akta 
Pencegahan  Pengubahan  Wang  Haram  dan  Pencegahan 
Pembiayaan Keganasan 2001; dan 
(iv)  menambah  baik  peruntukan  undang-undang  di  dalam  Akta 
Kawalan Bekalan 1961 yang sedia ada bagi menyesuaikannya 
dengan keperluan semasa dan peruntukan penalti yang lebih 
berat.  
  Kerajaan akan memutuskan sama ada Ops Titik ini akan diteruskan untuk masa 
hadapan setelah kajian dibuat mengenai pelaksanaannya kelak. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Menteri yang menjawab. Soalan tambahan saya, berapakah jumlah kes yang 
telah berjaya didakwa dan mendapat hukuman serta berapakah yang telah terlepas? 
Berapakah  banyak  hasil  yang  telah  dapat  diselamatkan  oleh  kerajaan?  Terima  kasih 
Menteri, tolong jawab. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
18  DN 2.12.2014 
 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan tambahan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Perdagangan 
Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  telah  melaksanakan  operasi  khas  yang 
dinamakan  Ops  Titik  seperti  soalan  Yang  Berhormat  tadi,  sebagai  satu  usaha  untuk 
membanteras penyelewengan. Hasil-hasil daripada kes dan juga rampasan seperti soalan 
tambahan  Yang  Berhormat,  ingin  saya  maklumkan  kepada  Dewan  ini,  sehingga  1 
Disember, Ops Titik telah berjaya menghasilkan 490 kes berkaitan cubaan penyelewengan 
bahan petroleum bersubsidi dengan nilai rampasan dianggarkan berjumlah RM22.24 juta, 
dengan sejumlah 327 buah kenderaan telah disita.  
Ini Ops Titik yang dijalankan oleh penguat kuasa di bawah KPDNKK. Ada lagi Ops 
KPDNKK bersama pasukan petugas khas Jabatan Peguam Negara. Kita ada dua iaitu 
sebanyak 72 kes telah diambil dengan nilai rampasan petrol, diesel dan juga gas petroleum 
cecair dan kenderaan termasuk Yang Berhormat, 18 buah kapal laut yang dianggarkan 
berjumlah RM194.90 juta.  
Selain  daripada  itu,  untuk makluman  Yang  Berhormat,  wang  tunai  berjumlah 
RM949,929 telah disita dan sebanyak 435 buah akaun sindiket yang dipercayai diperoleh 
hasil daripada kegiatan penyelewengan bahan petroleum bersubsidi telah dibekukan untuk 
siasatan  di  bawah  Akta  Pencegahan  Pengubahan  Wang  Haram  dan  Pencegahan 
Pembiayaan Keganasan 2001.  
Ada persoalan Yang Berhormat mengenai dengan hasil daripada pertuduhan yang 
kita bawa di mahkamah. Sebanyak 562 kes yang dihasilkan di bawah Ops Titik dan juga 
operasi KPDNKK bersama pasukan petugas khas Peguam Negara. Sebanyak 34 kes telah 
dipertuduh  di  mahkamah  dan  tujuh  kes  telah  dijatuhkan  hukuman  dengan  jumlah 
keseluruhan denda berjumlah RM954,700. Terima kasih. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, sekarang 
petroleum di negara kita tanpa subsidi. Jadi, adakah Ops Titik ini akan jadi sejarah? Terima 
kasih. Itu sahaja. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Seperti yang saya sebut dalam jawapan tadi, Ops Titik ini akan kita putuskan 
sama ada hendak diteruskan pada masa hadapan setelah kajian kita buat. Akan tetapi 
walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat, penguatkuasaan daripada segi 
bekalan minyak masih lagi diteruskan. Penguatkuasaan ataupun kawalan di stesen-stesen 
minyak walaupun sekarang ini kerajaan telah pun mengapung mengikut pasaran, tetapi 
masih lagi menjadi tanggungjawab penguat kuasa untuk memantau dan juga memastikan 
supaya penjualan minyak-minyak di petrol station ini mengikut seperti arahan yang telah 
pun dikeluarkan oleh kementerian. Ini kerana mungkin terdapat perbezaan harga yang 
dijual di petrol station dengan harga industri yang harganya mungkin berubah pada setiap 
hari. Cuma di petrol station ini, harganya ditetapkan sebulan sekali. Terima kasih. 
 
8.  Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Menteri Kewangan menyatakan 
rasionalnya  untuk  menggantikan  i-BR1M  kepada  program  pemberian  khairat  yang 
dikelolakan oleh Bank Simpanan Nasional pada tahun hadapan. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Tuan Yang di-Pertua bersama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, 
Kementerian Kewangan telah menerima lima soalan lisan mengenai program Bantuan 
Rakyat 1Malaysia (BR1M) pada sesi Dewan Negara kali ini. Sehubungan itu, izinkan saya 
untuk  menjawab  kesemua  soalan  yang  telah  diterima  memandangkan  isu-isu  yang 
dibangkitkan  adalah  sama  iaitu  mengenai  mekanisme  pelaksanaan  dan  skim  khairat 
kematian. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Datuk Chua Tee Yong: Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan 
soalan tersebut Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman, Yang 
Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, Yang Berhormat Senator 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul serta Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar. 
DN 2.12.2014  19 
 
Tuan Yang di-Pertua, pemberian BR1M adalah bermatlamat untuk membantu 
meringankan  beban  hidup  rakyat  berpendapatan  rendah  bagi  membeli  barang-barang 
keperluan harian seperti beras, ikan, daging, sayur-sayuran dan lain-lain. Bantuan ini 
diberikan secara menyeluruh kepada semua yang layak tanpa mengira kaum, agama, 
mahupun latar belakang politik. 
Program BR1M merupakan bantuan tahunan yang telah bermula pada tahun 
2012.  Setiap  tahun,  pelbagai  langkah  penambahbaikan  telah  dilakukan  oleh  kerajaan 
seperti peningkatan nilai bantuan, penambahan kategori baru serta pengenalan takaful 
kematian i-BR1M. Pada tahun 2015, kerajaan juga telah bersetuju untuk menggantikan i-
BR1M kepada Skim Khairat Kematian (SKK). Penggantian ini mengambil kira pandangan 
serta  pengalaman  hasil  pelaksanaan  i-BR1M  2014  di  mana  bagi  SKK  (Skim  Khairat 
Kematian), kerajaan hanya akan membelanjakan peruntukan mengikut jumlah sebenar 
kematian serta tidak lagi perlu untuk membayar premium kepada syarikat takaful. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  BR1M  diberikan  kepada  mereka  yang  membuat 
permohonan dan lulus tapisan semakan yang dibuat oleh Kementerian Kewangan melalui 
LHDN bagi mengurangkan ketirisan dan memastikan mereka yang benar-benar layak 
sahaja  menerima  bantuan  BR1M.  Proses  verifikasi  dilaksanakan  secara  menyeluruh 
dengan semakan bersama data-data dari pelbagai agensi. Antaranya, Jabatan Pendaftaran 
Negara, LHDN, Jabatan Perkhidmatan Awam, Jabatan Akauntan Negara Malaysia dan 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja.  
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  dari  semasa  ke  semasa  akan  membuat 
penambahbaikan ke atas pelaksanaan BR1M bagi memastikan bantuan disalurkan kepada 
golongan yang layak sahaja. Kerajaan juga memberi peluang kepada pemohon yang gagal 
untuk  membuat  rayuan  untuk  mengemukakan  maklumat  peribadi  yang  tepat  bagi 
dipertimbangkan semula. Sebagai contoh bagi tahun ini, kerajaan telah memberi peluang 
untuk membuat rayuan selama dua bulan iaitu pada bulan April dan Mei. Sekian, terima 
kasih. 
■1140 
  Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Memandangkan bahawasanya organisasi 
yang bertanggungjawab berbeza dari sebelumnya, apakah juga terdapat perubahan dalam 
struktur  tuntutan  dan  juga  jumlah  tuntutan  dan  mohon  bagi  pihak  kementerian 
memperincikan sistem baru dari segi pelaksanaannya.  
Soalan kedua saya, seperti mana yang kita maklum, bahawasanya rakyat kita ini 
duduk di seluruh negara, ceruk rantau negeri, bukan semua daerah ataupun kawasan yang 
mempunyai Bank Simpanan Nasional.  Apakah langkah untuk mengatasi ketiadaan bank ini 
bagi tujuan tuntutan dan sebagainya? Terima kasih. 
  Datuk  Chua  Tee  Yong:  Terima  kasih  atas  soalan  tambahan  yang  telah 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator. Daripada segi pelaksanaan, perbezaan di 
antara SKK atau i-BR1M. Untuk i-BR1M, kita sedia maklum tahu bahawa daripada segi 
manfaat yang diberi, daripada segi kes kematian RM1,000. Di bawah SKK ia adalah sama. 
Akan tetapi, perbezaan yang ketara adalah di bawah i-BR1M, warga emas sebatang kara 
tidak layak untuk mendapat, boleh dikatakan manfaat atau boleh dikatakan kadar kematian 
pembayaran sebanyak RM1,000.  Akan tetapi, di bawah SKK ini, mereka adalah layak 
jikalau mereka menulis waris dalam borang tersebut.  
Pada  masa  sekarang,  kita  sedang  mengemaskinikan  data-data  dan  semua 
penerima-penerima  BR1M  sebanyak  tujuh  juta  ini  akan  menerima  surat  yang  telah 
dikirimkan dua minggu lepas daripada Kementerian Kewangan dan di dalam surat tersebut 
juga terdapat borang di mana dalam borang tersebut terdapatlah satu ruang iaitu dipanggil 
sebagai bahagian C yang menulis dalam skim khairat kematian perlu diisi- boleh dikatakan 
waris.  
  Daripada segi penyampaian kadar kematian ini daripada segi RM1,000 dari BSN, 
selain daripada BSN, juga terdapatlah daripada segi rangkaian-rangkaian di mana jikalau 
terdapat kerjasama dengan boleh dikatakan pejabat-pejabat post office, kita juga sedang 
melihat  daripada  segi  untuk  meningkatkan  cara-cara  menyampaikan  SKK ini.  Sekian, 
terima kasih. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam:  Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ada dua soalan.  
20  DN 2.12.2014 
 
Pertama,  berapakah  dapat  diselamatkan  dalam  nilai  ringgit  apabila  kerajaan 
menukar daripada bantuan takaful kepada bantuan khairat? Saya percaya ini satu tindakan 
yang amat baik ya kerana dapat menyelamatkan banyak wang negara.  
Kedua,  adakah  BR1M  ada  cadangan  untuk  bekerjasama  dengan  bantuan 
kebajikan oleh Kementerian Kebajikan? Ini kerana saya melihat banyak penerima BR1M 
tidak layak dan ini telah membazirkan wang yang diberi kepada mereka sedangkan ramai 
juga di kalangan penduduk miskin seperti ibu tunggal, orang kurang upaya yang patut 
mendapat bantuan bulanan, katalah RM300 atau RM400 tetapi mereka tidak menerimanya. 
Saya  fikir  golongan  ini  lebih  layak  diberi.  Oleh  sebab  itu,  pada  ketika  ini  banyak 
permohonan lebih kurang 500 atau 600 ribu memohon bantuan kebajikan tetapi tak terima. 
Yang dapat sekarang dalam 500 ribu. Jumlah diberi setahun dalam RM1.3 bilion. Jadi kalau 
kita  tambah  lagi  setengah  juta  orang  penerima  kebajikan,  tambah  RM1.3  bilion  lagi. 
Sedangkan BR1M kita terpaksa belanja RM4 bilion lebih.  
  Jadi soalan saya tadi yang kedua ialah apakah BR1M akan bekerjasama dengan 
Jabatan Kebajikan bagi memberi bantuan kebajikan yang lebih baik kepada mereka yang 
patut menerima bantuan kebajikan bulanan? Terima kasih. 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang 
Berhormat Tan Sri Senator. Mengenai amaun yang boleh dijimatkan, sebenarnya mengikut 
data kita sekarang, kerana sebelum akhir tahun, yang kita telah membayar premium 
kepada syarikat-syarikat takaful adalah sebanyak RM197 juta. Pada masa sekarang, yang 
mendapat tuntutan sehingga sekarang adalah sebanyak RM52 juta.  
Akan tetapi, kita harus sedia maklum bahawa tuntutan sekarang adalah untuk 
16,000 orang yang telah mengemukakan tuntutan tetapi yang sebenarnya layak mendapat 
i-BR1M sebanyak 24,000. Maka, terdapat 8,000 lagi yang belum mengemukakan tuntutan 
mereka. Mereka boleh mengemukakan tuntutan mereka- tarikh tamat 31 Mac 2015.  
Maka daripada segi penjimatan, sebenarnya apabila kerajaan menggunakan Skim 
Khairat Kematian ini, kita menjangka terdapat lagi lebih banyak tuntutan yang akan diterima 
kerana pada tahun 2014 ini, untuk skim i-BR1M ini, mereka yang merupakan warga emas 
sebatang kara adalah tidak layak. Akan tetapi, dengan adanya SKK ini, maka mereka akan 
menjadi  layak.  Daripada  segi  jumlah  amaun  yang  boleh  dijimatkan,  saya  tiadalah 
sebenarnya amaun  yang  dapat  dipastikan  kerana terdapat  banyak  lagi  daripada  segi 
tuntutan dan juga amaun yang belum boleh ditentukan.  
  Akan tetapi, kita yakin dengan penggunaan Skim Khairat Kematian (SKK) ini, tentu 
ia akan menjimatkan kerana kita tidak perlu membayar insurans premium kepada takaful. 
Sebagai contoh, seperti yang kita sekarang tahu bahawa apabila kita membeli insurans, 
kadang-kadang kalau kita tidak membuat tuntutan, yang untung syarikat insurans.  
  Nombor dua, daripada segi skim kebajikan dan juga skim daripada segi BR1M ini, 
sebenarnya BR1M tujuannya adalah untuk kerajaan menukar daripada subsidi secara 
blanket kepada targeted subsidy. Maka, tujuan asal BR1M dilaksanakan adalah untuk 
menolong rakyat dengan penggunaan direct grant supaya boleh dikatakan subsidi yang 
ingin diberi dapat dikurangkan ketirisan.  
Sebenarnya yang memohon BR1M untuk tahun 2014 sebagai contoh, terdapat 
permohonan sehingga lapan juta, tetapi akhirnya yang telah diluluskan adalah tujuh juta. Ini 
adalah kerana kita sentiasa menapis penerima-penerima BR1M di mana terdapat juga kes 
yang ada terima pada tahun 2013 tetapi tahun 2014 dia tidak terima kerana isunya apabila 
daripada segi pihak kementerian mendapat tahu bahawa mereka sebenarnya tidak layak, 
maka pada tahun 2014, mereka tidak akan diberikan kelayakan melalui BR1M. 
  Daripada segi Jabatan Kebajikan, wang yang disampaikan adalah khususnya 
untuk menolong rakyat-rakyat yang layak di mana mereka memerlukan bantuan kerana 
mereka adalah di bawah paras garis kemiskinan. Maka, sama ada BR1M dengan Jabatan 
Kebajikan dapat bekerjasama, ini sesuatu yang harus dikaji.  
Daripada segi Jabatan Kebajikan, saya akan menyampaikan mesej daripada Tan 
Sri yang mengatakan memang terdapat yang layak yang tidak mendapat bantuan tersebut. 
Saya yakin kalau Yang Berhormat Senator Tan Sri mengemukakan secara spesifik isu-isu 
daripada segi mereka yang layak yang tidak dapat menerima, tentu Jabatan Kebajikan akan 
menolong. Sekian, terima kasih. 
DN 2.12.2014  21 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Selesailah sudah soalan-
soalan lisan kita pada hari ini.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG MALAYSIAN AIRLINE  
SYSTEM BERHAD (PENTADBIRAN) 2014 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.48 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan,  “Rang  Undang-
undang Malaysian Airline System Berhad (Pentadbiran) 2014 untuk mengadakan undang-
undang khas bagi maksud pentadbiran Malaysian Airline System Berhad (MAS), syarikat 
subsidiari  milik  penuhnya  dan  syarikat  subsidiari  milik  separanya  yang  membekalkan 
barangan  atau  menjalankan  perkhidmatan  atau  kedua-duanya  yang  penting  bagi 
pengendalian MAS, pelantikan seorang pentadbir dengan kuasa untuk mentadbir dan 
menguruskan  MAS,  syarikat  subsidiari  milik  penuhnya  dan  syarikat  subsidiari  milik 
separanya yang membekalkan barangan atau menjalankan perkhidmatan atau kedua-
duanya;  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  penubuhan  suatu  entiti  baru  yang  akan 
menggantikan  MAS  sebagai  syarikat  penerbangan  nasional;  dan  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi perkara yang berkaitan”, dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  undang-undang  khas  ini  adalah  dikehendaki  demi 
kepentingan awam untuk memastikan perkhidmatan udara oleh MAS sebagai syarikat 
penerbangan nasional diteruskan dan jaringan perhubungan yang berterusan. Ada dua 
rasional utama mengapa rang undang-undang ini diperlukan.   
Pertamanya,  MAS  memainkan  peranan  yang  luas  dalam  pembangunan  dan 
sosioekonomi  Malaysia.  MAS  sebagai  syarikat  penerbangan  negara  sebuah  syarikat 
strategik yang penting dan berperanan dalam menyediakan sambungan antarabangsa dan 
domestik  negara  dan  dengan  itu  menyumbang  ke  arah  pembangunan  negara  dan 
sosioekonomi.   
■1150 
Kajian telah menunjukkan bahawa MAS menyumbang dalam anggaran RM6.9 
bilion setahun iaitu lebih kurang 0.9 peratus daripada jumlah KDNK ataupun GDP Malaysia 
dan industri penerbangan adalah di antara pengganda ekonomi yang tertinggi sehingga 12 
kali ganda.  
Keduanya adalah berkenaan situasi semasa MAS, susulan kejadian MH370 dan 
MH17  yang  memerlukan  respons  yang  menyeluruh  ataupun  holistik.  MAS  kini  dalam 
keadaan kekurangan kewangan selepas mencatatkan kerugian bersih terkumpul sebanyak 
RM4.1 bilion untuk tahun 2011 hingga tahun 2013 dan kerugian bersih sebanyak RM748 
juta bagi tempoh enam bulan pertama tahun ini. Ini telah diburukkan lagi dengan kejadian 
MH370 dan MH17.  
Mengikut laporan yang telah dikeluarkan oleh MAS sendiri minggu lepas, mereka 
telah mencatat kerugian sebanyak RM576 juta untuk suku tahun ketiga sahaja. Ini telah 
menyebabkan kerugian untuk sembilan bulan pertama tahun ini, meningkat kepada RM1.32 
bilion. Memandangkan kepentingan perkhidmatan MAS dalam pembangunan Malaysia, 
pembetulan secara holistik dalam menangani keadaan ini adalah amat penting. Untuk itu 
perundangan ini adalah satu-satunya cara yang paling berkenan dan cepat untuk mentadbir 
dan menguruskan MAS, subsidiari milik penuhnya dan syarikat subsidiari milik separanya 
yang membekalkan barangan atau perkhidmatan atau kedua-duanya yang penting untuk 
pengendalian syarikat penerbangan nasional ini tanpa gangguan terhadap operasinya.   
22  DN 2.12.2014 
 
Rang undang-undang ini juga bertujuan untuk menubuhkan satu entiti baru yang 
dikenali sebagai Malaysian Airline Berhad dengan model perniagaan yang baru yang mana 
adalah kritikal bagi memastikan kelangsungan, keuntungan dan daya maju.  Seterusnya 
Malaysian Airline Berhad akan mengambil alih perniagaan, harta, hak tanggungan dan hal 
ehwal  tertentu  MAS.  Rang  undang-undang  ini  memperuntukkan  antara  lain  suatu 
mekanisme yang berkesan, cekap dan lancar untuk meminda hak perniagaan, harta, hak 
tanggungan dan hal ehwal MAS kepada Malaysian Airline Berhad.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  mempunyai  enam  bahagian 
merangkumi 36 fasal termasuk satu jadual.  Bahagian I iaitu fasal 1 hingga 3, akta yang 
dicadangkan ini bertujuan untuk mengadakan perkara permulaan. Akta ini terpakai selama 
tempoh lima tahun atau sehingga Malaysian Airline Berhad disenaraikan dan sahamnya 
diniagakan di pasaran Bursa Malaysia mengikut mana-mana yang lebih awal.  Ini adalah 
selaras dengan matlamat akta yang dicadangkan untuk memperuntukkan langkah-langkah 
sementara bagi memastikan perkhidmatan udara yang penting dan jaringan perhubungan 
ke Malaysia, dari Malaysia serta dalam Malaysia oleh MAS tidak terganggu.   
Selanjutnya Menteri diberi kuasa untuk menetapkan pemberhentian yang lebih 
awal bagi akta ini jika matlamat akta yang dicadangkan ini tercapai lebih awal. Sekiranya 
tempoh pemakaian akta hendak dilanjutkan maka cadangan pelanjutan tersebut perlulah 
dibentangkan di Parlimen untuk dibahaskan dan diluluskan. 
Bahagian II iaitu fasal 4 hingga 17 mengandungi peruntukan berhubung dengan 
peletakan MAS, syarikat subsidiari milik sepenuhnya dan syarikat subsidiari milik separanya 
yang kini disebut sebagai syarikat yang ditadbir. Kesan dan jangka masa pentadbiran serta 
perkara berkaitan lain yang berhubungan dengan pelantikan, kelayakan kuasa dan fungsi 
pentadbir.  Tertakluk kepada  persetujuan  Menteri  yang ditakrifkan sebagai  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, mana-mana pemegang saham MAS atau Lembaga Pengarah 
MAS boleh melalui resolusi menempatkan syarikat yang ditadbir di bawah pentadbiran.   
Seterusnya pemegang saham MAS ataupun Lembaga Pengarah MAS tersebut, 
dirujuk sebagai pelantik mempunyai kuasa untuk melantik pentadbir. Pentadbiran syarikat 
yang ditadbir akan bermula daripada tarikh pelantikan pentadbir dan berakhir apabila 
pentadbiran itu ditamatkan oleh pentadbir atau ditamatkan oleh pelantik.   
Fasal 5 hingga fasal 11 memperuntukkan pelantikan pentadbir, fungsi dan kuasa 
pentadbir  serta  kesan-kesan  pelantikan  pentadbir.  Seorang  pentadbir  hendaklah 
merupakan  seorang  yang  sebenar  ataupun  natural  person  telah  bersetuju  dengan 
pelantikan tersebut itu dan merupakan seorang juru audit syarikat yang diiktiraf di bawah 
Akta Syarikat 1965 atau seseorang yang berupaya untuk menjalankan tugas pentadbir bagi 
memastikan pentadbir berupaya untuk melaksanakan fungsi dan kuasanya dengan bebas. 
Mana-mana pihak yang mempunyai kepentingan dalam syarikat yang ditadbir tidak boleh 
dilantik sebagai pentadbir.   
Dalam hal ini, pihak yang mempunyai kepentingan dalam syarikat yang ditadbir 
termasuklah mana-mana pihak yang merupakan penerima gadai janji mana-mana harta 
syarikat yang ditadbir atau mempunyai pemegangan saham secara langsung atau tidak 
langsung dalam syarikat yang ditadbir atau seseorang secara langsung atau tidak langsung 
mempunyai  kepentingan  dalam  apa-apa  kontrak  atau  perkiraan  untuk  membekalkan 
barangan atau perkhidmatan kepada syarikat yang ditadbir atau seorang juru audit syarikat 
yang ditadbir atau seorang pegawai syarikat yang ditadbir. Pentadbir berfungsi untuk 
menjalankan dan menguruskan perniagaan, hal ehwal dan pengendalian syarikat yang 
ditadbir termasuklah mengambil alih semua kuasa yang diberikan kepada pengarah dan 
menjalankan fungsi pegawai syarikat yang ditadbir. 
Fasal 12 memperuntukkan suatu moratorium yang menghalang permulaan atau 
penerusan langkah-langkah atau tindakan undang-undang tertentu terhadap syarikat yang 
ditadbir  apabila  pentadbir  dilantik.  Moratorium  yang  ditetapkan  itu  akan  memastikan 
bahawa pentadbiran syarikat yang ditadbir boleh dijalankan dengan berkesan dan tanpa 
gangguan.  Walau bagaimanapun, moratorium ini tidak terpakai bagi apa-apa prosiding sivil 
atau jenayah yang diambil oleh badan kawal selia terhadap syarikat yang ditadbir. Jangka 
masa moratorium adalah selama 12 bulan daripada tarikh pentadbir dilantik melainkan 
pentadbiran ditamatkan terlebih dahulu. Tempoh moratorium juga boleh dilanjutkan oleh 
Menteri sekali sahaja bagi tempoh tidak lebih daripada 12 bulan jika Menteri berpuas hati 
bahawa terdapat hal keadaan yang mewajarkan pelanjutan tersebut. 
DN 2.12.2014  23 
 
Fasal  14  adalah  berhubung  dengan  perkhidmatan  peralihan.  Fasal  ini 
memperuntukkan bahawa seseorang yang terikat di bawah satu kontrak atau mempunyai 
obligasi  untuk  membekalkan  barangan  atau  perkhidmatan  atau  kedua-duanya  kepada 
syarikat yang ditadbir, mempunyai obligasi di bawah undang-undang untuk membekalkan 
barangan ataupun perkhidmatan atau kedua-duanya kepada Malaysian Airline Berhad dan 
syarikat subsidiarinya jika dikehendaki oleh pentadbir.  
Kegagalan  orang  itu  membekalkan  barangan  atau  perkhidmatan  atau  kedua-
duanya kepada Malaysian Airline Berhad dan syarikat subsidiarinya akan membolehkan 
Malaysian Airline Berhad dan syarikat subsidiarinya mendapatkan daripada orang itu apa-
apa kos yang dilakukan atau ganti rugi bagi apa-apa kerugian yang ditanggung. Fasal ini 
bertujuan  untuk  memastikan  perkhidmatan  yang  berterusan  kepada  Malaysian  Airline 
Berhad dan syarikat subsidiarinya.  
Bahagian III iaitu fasal 17 hingga 22 memperuntukkan pentadbiran syarikat yang 
ditadbir oleh pentadbir termasuklah pelantikan penasihat bebas, kelayakan penasihat bebas 
keputusan  yang  berhubungan  dengan  cadangan  yang  disediakan  oleh  pentadbir  dan 
pelaksanaan cadangan.  
Pentadbir mempunyai kuasa sama ada untuk berunding semula terma dan syarat 
mana-mana  kontrak  atau  perjanjian  syarikat  yang  ditadbir  atau  menyediakan  suatu 
cadangan berkenaan dengan syarikat yang ditadbir atau membuat kedua-dua rundingan 
semula  dan  menyediakan  cadangan.  Cadangan  itu  boleh  memperuntukkan  bagi 
pemindahan apa-apa harta perniagaan atau tanggungan syarikat yang ditadbir dengan cara 
peletakan hak di bawah Bahagian V atau mengikut undang-undang yang berkaitan yang 
terpakai.  
Penasihat bebas boleh dilantik oleh pelantik untuk menyemak cadangan yang 
disediakan oleh pentadbir. Bagi memastikan kesaksamaan dan semakan yang objektif 
terhadap  cadangan  pentadbir,  penasihat  bebas  hendaklah  tidak  mempunyai  apa-apa 
kepentingan dalam syarikat yang ditadbir dan Malaysian Airline Berhad.  
Pelantik  hendaklah  mempertimbangkan  cadangan  pentadbir  bersama  dengan 
laporan  penasihat  bebas  dan  jika  pelantik  meluluskan  cadangan  itu,  cadangan  itu 
hendaklah dilaksanakan mengikut termanya. Walau bagaimanapun, jika pelantik menolak 
cadangan itu, pelantik boleh mengarahkan pentadbir supaya mengkaji semula cadangan itu 
atau  menyediakan  cadangan  yang  baru  atau  menamatkan  pentadbiran  syarikat  yang 
ditadbir. 
  Bahagian IV, fasal 23 hingga 28 memperuntukkan berhubung penubuhan dan 
matlamat Malaysian Airline Berhad serta perkara-perkara berkaitan pekerja syarikat yang 
ditadbir. Selaras dengan tujuan akta ini, Malaysian Airline Berhad yang ditubuhkan akan 
mengendalikan  syarikat  penerbangan  nasional  Malaysia  sebagai  suatu  perusahaan 
komersial.  
■1200 
Malaysia Airlines Berhad juga boleh menjalankan perniagaan lain sebagaimana 
yang difikirkan patut oleh Lembaga Pengarah Malaysia Airlines Berhad.  
Malaysia Airlines Berhad mengikut budi bicaranya boleh menawarkan pekerjaan 
kepada mana-mana pekerja syarikat yang ditadbir berdasarkan terma dan syarat yang 
ditentukan oleh Malaysia Airlines Berhad. Walau bagaimanapun, tawaran pekerjaan itu 
tidak dibuat atas kapasiti Malaysia Airlines Berhad sebagai syarikat pengganti, pemegang 
secara hak atau penerima pindahan atau majikan pengganti bagi syarikat yang ditadbir. 
Oleh itu, Malaysia Airlines Berhad tidak bertanggungan ke atas apa-apa kewajipan 
syarikat yang ditadbir berhubung dengan apa-apa pelan persaraan atau pelan manfaat 
pasca pekerjaan pekerja atau bekas pekerja syarikat yang ditadbir atau bagi apa-apa wang 
yang kena dibayar kepada mana-mana syarikat-syarikat yang ditadbir sebelum Malaysia 
Airlines Berhad menjadi majikan. 
Fasal 26 mengadakan peruntukan bagi kuasa Malaysia Airlines Berhad untuk 
mengenakan kaedah-kaedah kerja, tata kelakuan dan peraturan-peraturan selaras dengan 
undang-undang yang terpakai. 
 
24  DN 2.12.2014 
 
Fasal 27 menyatakan kehendak dan tatacara bagi apa-apa perbincangan atau 
rundingan antara Malaysia Airlines Berhad dengan kesatuan sekerja dan persatuan yang 
ditubuhkan.  Fasal  ini  memperuntukkan  semua  perkara  yang  dibincangkan  atau 
dirundingkan di antara Malaysia Airlines Berhad dengan kesatuan pekerja atau persatuan 
hendaklah dibuat melalui mesyuarat dan semua kesatuan sekerja dan persatuan hendaklah 
diwakili sewajarnya dalam mesyuarat itu. 
Notis 14 hari hendaklah diberi kepada kesatuan sekerja dan persatuan untuk 
memanggil mesyuarat bagi memperuntukkan tempoh masa yang munasabah bagi tujuan 
mesyuarat.  Ketidakhadiran  mana-mana  kesatuan  sekerja  atau  persatuan  hendaklah 
menyebabkan  penangguhan  mesyuarat  itu.  Apabila  mesyuarat  yang  ditangguhkan  itu 
bersidang semula, keputusan yang dibuat secara bersama oleh mereka yang hadir pada 
mesyuarat  yang  ditangguh  itu  dengan  Malaysia  Airlines  Berhad  hendaklah  sah  dan 
mengikat Malaysia Airlines Berhad dan semua kesatuan sekerja dan persatuan. Tujuan 
mesyuarat  adalah  untuk  memastikan  ketelusan  berhubung  isu  atau  perkara  yang 
dibincangkan dan kesaksamaan kepada semua pihak. 
Fasal 28 mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubung dengan atau 
memberi kesan kepada produktiviti atau penggunaan tenaga pekerja dengan berkesan 
dalam Malaysia Airlines Berhad adalah tidak termasuk sebagai perkara-perkara yang boleh 
dirundingkan di bawah fasal 27. Malaysia Airlines Berhad hendaklah menentukan perkara 
yang berhubungan dengan pencarian sumber manusia dan penggunaan tenaga kerja, 
penilaian pekerja, kelayakan cuti, waktu bekerja, penjadualan kerja termasuk had masa 
penerbangan  dan  tempoh  tugas  penerbangan.  Dalam  membuat  penentuan  tersebut, 
Malaysia  Airlines  Berhad  hendaklah  mematuhi  segala  undang-undang  dan  standard 
antarabangsa yang terpakai. 
Bahagian V, fasal 29 dan 30 memperuntukkan berhubung peletakan hak ataupun 
harta tanggungan syarikat yang ditadbir di bawah akta yang dicadangkan. 
Bahagian VI, fasal 31 hingga 36 memperuntukkan peruntukan am akta seperti 
pemakaian akta lain, tanggungan rugi bagi pentadbir, kekebalan, had atas pemberian 
perintah mahkamah dan kesahan transaksi. 
Fasal 31 mengecualikan pemakaian seksyen 132E, Akta Syarikat 1965 ke atas 
MAS dan Malaysia Airlines Berhad. Seksyen 132E, Akta Syarikat 1965 ini memperuntukkan 
kelulusan pemegang saham adalah dikehendaki bagi transaksi pihak berhubungan ataupun 
related  party  transaction  dan  pengecualian  seksyen  132E  adalah  diperlukan  dalam 
transaksi  pihak  berhubungan  MAS  dan  Malaysia  Airlines  Berhad  kerana  terdapat 
kemungkinan tidak ada pemegang saham yang lain untuk meluluskan ketetapan pemegang 
saham yang diperlukan. Ini berikutan seksyen 132E mengecualikan pihak berhubungan 
ataupun related party daripada mengundi. 
Fasal 31 memperuntukkan pentadbir, pelantik atau mana-mana orang lain berhak 
untuk mendapatkan tanggung rugi daripada harta syarikat yang ditadbir berkenaan dengan 
kos perbelanjaan yang dilakukan dan kemudahan kredit yang diberikan kepada syarikat 
yang  ditadbir semasa  pentadbiran syarikat  yang  ditadbir.  Hak  tanggung  rugi  tersebut 
hendaklah dibayar mendahului ataupun paid in priority, dengan izin, semua hutang yang 
bercagar dan tidak bercagar ataupun secured and unsecured debts, dengan izin. 
Fasal 34 memperuntukkan tiada tindakan guaman, pendakwaan atau apa-apa 
juga prosiding boleh dibawa terhadap Menteri, pelantik, pentadbir, penasihat bebas, mana-
mana pegawai yang berkhidmat dengan pelantik atau penasihat bebas, mana-mana orang 
lain yang bertindak di sisi undang-undang bagi pihak pelantik, pentadbir dan penasihat 
bebas dengan syarat perbuatan ataupun perkara itu dibuat dengan suci hati ataupun in 
good faith, dengan izin, dan dalam menjalankan apa-apa kuasa dan menunaikan apa-apa 
kewajipan yang diberikan di bawah akta yang dicadangkan. 
Jadual  memperuntukkan  tentang  peletakan  hak  dan  pemindahan  harta  dan 
tanggungan syarikat yang ditadbir ke Malaysia Airlines Berhad dan penerima pindahan 
dinamakan dalam cadangan itu dan menyatakan kesan peletakan hak tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali adalah sangat penting untuk ditekankan bahawa 
rang undang-undang ini tidak akan melibatkan kerajaan dalam apa-apa perbelanjaan wang 
tambahan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih. 
DN 2.12.2014  25 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  sesiapa  yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan undang-undang khas bagi 
pentadbiran Malaysian Airline System Berhad, syarikat subsidiari milik sepenuhnya dan 
syarikat  subsidiari  milik  separanya  yang  membekalkan  barangan  atau  menjalankan 
perkhidmatan  atau  kedua-duanya  yang  penting  bagi  pengendalian  Malaysian  Airline 
System Berhad dan pelantikan seorang pentadbir dengan kuasa untuk mentadbir dan juga 
menguruskan Malaysian Airline System Berhad, syarikat subsidiari milik sepenuhnya dan 
syarikat  subsidiari  milik  separanya  yang  membekalkan  barangan  atau  menjalankan 
perkhidmatan atau kedua-duanya; untuk mengadakan peruntukan bagi menubuhkan suatu 
entiti baru yang akan menggantikan Malaysian Airlines System Berhad sebagai syarikat 
penerbangan nasional; dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan, 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Sebelum  Yang  Berhormat  semua  bahaskan  saya  minta  kerjasama  untuk 
mengemukakan nama-nama yang berhasrat untuk membahaskan peruntukan bekalan ini. 
Sekarang saya mulakan dengan pertama sekali Yang Berhormat Syed Shahir. 
 
12.07 tgh. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Rang undang-undang ini dibentang di Dewan Rakyat pada 26 
November yang lalu dan dibentang di sini pada 2 Disember. Cuma saya ingin menyatakan 
Tuan Yang di-Pertua bahawa kita tidak mempunyai masa banyak untuk mengkaji sebuah 
rang undang-undang ini. Saya bertanya kepada rakan-rakan kita hanya bertemu dengan 
rang undang-undang ini semalam. Walau bagaimanapun ia tidak boleh kita biarkan begitu 
sahaja kerana ini menyentuh kepentingan umum bukan sahaja kepentingan kerajaan tetapi 
kepentingan rakyat yang mana sebahagian daripada rakyat itu ialah pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri yakni 
di bawah fasal 3 tafsiran, di mana biasanya kalau sesebuah undang-undang ada tafsiran 
yang disebut dalam konteks ini mengenai pekerja. Saya telah melihat bahawa tidak ada 
tafsiran mengenai pekerja walaupun dalam rang undang-undang ini banyak sekali perkara 
yang menyentuh kepentingan para pekerja. Tidak ada. Saya mohon Yang Berhormat 
Menteri untuk menjelaskan mengapa hal sedemikian tidak dimasukkan dalam tafsiran 
tersebut. 
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua mengenai seksyen 14. Seksyen 14 atau fasal 
14 berhubung dengan perkhidmatan peralihan. 
■1210 
Di mana fasal 14 ini menyebut kalau dalam teks bahasa Inggeris, dengan izin, 
“Any person is under a contract or obligation to provide goods or services or both if retain…” 
Jadi, ertinya, perkhidmatan itu pada fahaman kita termasuk pekerja yang memberi khidmat, 
bukan hanya syarikat-syarikat atau kontraktor-kontraktor. Dalam kata lain, adakah misalnya 
pekerja-pekerja ini akan dikekalkan sebab ada suku kata ‘retain’ yang disebut dalam fasal 
14 ini?  
Kita maklum bahawa syarikat penerbangan Malaysia Airlines yang ada sekarang 
ini  menggaji  kurang  lebih  20,000  orang  pekerja  dan  pegawai.  Daripada  pengarah, 
juruterbang, kapten, pengurus dan sebagainya, ada 20,000. Soalnya ialah, apakah akan 
terjadi kepada sejumlah 20,000 ini? Adakah mereka ini akan dikekalkan atau tidak? Kalau 
menurut apa yang kita difahamkan bahawa ¼ daripada pekerja-pekerja dan pegawai-
pegawai ini akan diberhentikan. Ertinya, daripada 20,000 tinggal lebih kurang 14,000. 
Apakah benar? Saya mohon Yang Berhormat Menteri menjawab, apakah benar 
pertanyaan ini? Kalau benar, apakah tanggungjawab syarikat yang akan mengambil alih 
MAS atau Malaysian Airline System yang ada sekarang ini? 
26  DN 2.12.2014 
 
Oleh  sebab  berdasarkan  kepada  apa  yang  dibentang  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri tadi, Malaysia Airlines Berhad (MAB) merupakan satu entiti baru. Dengan izin, a 
new entity dan ia tidak merupakan apa yang disebut dalam bahasa Inggeris dengan izin, 
“Assignee or transferee or a successor employer...” di bawah klausa ataupun fasal 26.  
Kalau demikian halnya, bagaimanakah dengan perjanjian kolektif yang sedia ada 
yang  ditandatangani  oleh  syarikat  penerbangan  Malaysia  Airlines  dengan  kesatuan-
kesatuan dan persatuan-persatuan yang sedia ada? Tidakkah ini bercanggah dengan 
seksyen  17  Akta  Perhubungan  Perusahaan  1967?  Ini  kerana  Akta  Perhubungan 
Perusahaan 1967 seksyen 17 menyatakan dengan izin: 
“Effect of collective agreement.  
17(1) A collective agreement which has been taken cognizance 
of by the Court shall be deemed to be an award and shall be binding on 
—  
(a)  the parties to the agreement including in any case where a 
party is a trade union of employers, all members of the trade 
union to whom the agreement relates and their successors, 
assignees or transferees; and”  
Ini dalam undang-undang yang ada sekarang ini. Sedangkan di bawah fasal 26 ini 
adalah sebaliknya. Tuan Yang di-Pertua, memang biasanya kita dengar bahawa pekerja 
aset negara. Ini selalu kita dengar yang disebut daripada Perdana Menteri, Menteri dan 
sebagainya, pemimpin-pemimpin dan tokoh-tokoh menyebut bahawa pekerja aset negara. 
Namun dalam hal ini nampaknya, ia tidak diterjemahkan sedemikian.  
Tuan Yang di-Pertua, fasal 26 ini juga menyebut bahawa antara lain pentadbir 
tidak boleh dinamakan sebagai pihak dalam apa juga tuntutan termasuk tuntutan yang 
dibuat di bawah Akta Perhubungan Perusahaan 1967, Akta Pekerja atau Employment Acts 
1955, Sabah Labour Ordinance 1950, Sarawak Labour Ordinance 1952 dan Akta Kesatuan 
Sekerja 1959.  
Ertinya, kalau sekarang ini ada kes-kes yang masih tertangguh di mahkamah 
sama ada di Mahkamah Perusahaan mahupun di mahkamah-mahkamah yang lain, jika 
dilulus  rang  undang-undang  ini,  ia  tidak  mengikat  apa  yang  akan  diputuskan  oleh 
mahkamah. Misalnya Tuan Yang di-Pertua, katalah seorang pekerja dipecat. Dia telah 
memfailkan kes di bawah seksyen 20 Akta Perhubungan Perusahaan 1967. Menteri di 
bawah seksyen 20(6) menghantar kes ini ke mahkamah. Mahkamah membicarakan kes 
tersebut.  
Semasa perbicaraan, perkara itu masih belum selesai. Pada masa yang sama kita 
meluluskan rang undang-undang ini. Apakah akan berlaku kepada kes tersebut? Katalah 
dibuktikan  bahawa  pengurusan  atau  majikan  bersalah  dalam  memecat  beliau  dan 
mahkamah mengatakan bahawa “Untuk itu, maka saudara akan dapat pampasan sekian-
sekian”. Dalam hal ini, di bawah fasal 26, mengikut fahaman saya, ia tidak akan mengikat. 
Jadi apa makna award itu atau penghakiman itu? Ia menjadi paper judgment sahaja dengan 
izin, menjadi Kertas yang diputuskan tetapi tidak dapat dilaksanakan kalau mengikut apa 
yang ada dalam klausa ini atau fasal ini. 
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan kes-kes yang lain. Misalnya kes yang 
dibawa di bawah seksyen 69, Akta Kerja 1955 berhubung dengan kontrak perkhidmatan.          
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya minta mencelah ini. Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat sebab di sini, syarikat MAS ini 
memang sudah kerugian besar dan jika kerajaan tidak masuk dan membuat sesuatu, 
kemungkinan besar syarikat ini boleh bankrap.  
Tentang kes mahkamah ini, kalau bukan MAS, kalau apa-apa syarikat lain, kalau 
seseorang itu dapat satu Kertas award itu tetapi kalau syarikat itu sudah hendak bankrap, 
seorang pekerja itu dia boleh dapat apa?  
DN 2.12.2014  27 
 
Kalau kita biarkan MAS dan MAS bankrap, bolehkah pekerja-pekerja ini dapat 
apa-apa  daripada  MAS  atau  cadangan  kerajaan  ini  mempunyai  sedikit  kaveat  tetapi 
memberi  proteksi  kepada  kebanyakan  pekerja-pekerja  MAS?  Apakah  pendapat  Yang 
Berhormat tentang ini?  
■1220 
  Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud:  Terima  kasih  pada  sahabat  saya. 
Sebenarnya  kes-kes  yang  dibawa  ke  mahkamah  dan  sekiranyalah  kes-kes  tersebut 
dimenangi oleh pekerja ia tidak akan membankrapkan syarikat, pertama.  
  Keduanya ialah memang dalam apa keadaan sekali pun, MAS sebagai syarikat 
penerbangan ini merupakan syarikat penerbangan nasional. Ia berbeza dengan syarikat-
syarikat swasta yang lain. Jadi maknanya sementara kita mengalu-alukan bahawa syarikat 
penerbangan nasional ini terus kekal, masa yang sama kita tidak boleh menafikan hak 
pekerja sebagai rakyat. Mereka juga ada hak. Apakah ertinya oleh sebab dia lambat sedikit 
atau kesnya didengar kemudian daripada tarikh kelulusan rang undang-undang ini maka dia 
terpaksa menerima akibatnya? Saya berpendapat...  
  Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Kalau saya tidak silap pada krisis ekonomi yang berlaku di 
Malaysia, jadi semua bank, banyak-banyak bank merged dan ramai pekerja bank telah 
diretrench  dan  mereka  dapat  pampasan  retrenchment.  Jadi  dengan  pampasan 
retrenchment itu, mereka mungkin boleh start business kecil kah dan mereka juga boleh 
dapat  kerja  yang  lain.  Kalau  semua  bank  tidak  merge  pada  masa  itu,  semua  bank 
bankruptcy yang pekerja di semua bank itu dapat zero. Jadi yang sekarang, kita tidak 
boleh- sebelum pelaksanaan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Akta. 
  Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Akta  ini,  kita  sudah  too  passive  atasnya.  Apakah 
pandangan? 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua 
bahawa kita bukan menolak. Saya bercakap mengenai hak dan perlindungan. Memang 
benar, kalau dalam keadaan krisis bukan hanya dalam bank. Malah dalam industri lain 
sejak tahun 1974 apabila berlaku krisis minyak. Tahun 1986, 1987, 1997, 1998 siapa yang 
pergi  dahulu?  Pekerja.  Akan  tetapi  persoalannya  ialah  apabila  berlaku  sedemikian, 
pampasan diberi kepada pekerja dan wakil mereka dirunding, itu poin dia. 
  Akan tetapi dalam konteks ini, kalau dibaca betul pentadbir dan pelantik itu kita 
kena  teliti  betul,  kerana  ini  soal  pertanggungjawaban.  Kalau  misalnya  pentadbir 
mengatakan saya tidak ada urusan dengan saudara, ini urusan baru. Jadi bagaimana? 
Sedangkan khidmat pekerja ini sejak mungkin 20 – 25 tahun dan sebagainya. Itu poin saya. 
Saya tidak menyatakan, oh! kita kena macam mana pun mesti kita dahului dulu hal ini, 
tidak. Protection, perlindungan dan ini soal hak. Apakah makna kalau misalnya mereka 
tidak dapat menjalankan haknya? Sedangkan dia berkhidmat dan dia tidak ada pilihan lain. 
  Tuan Yang di-Pertua, kalau jumlah itu 6,000 didarab dengan 2 bersamaan 12,000. 
Darab dengan 3, 18,000. Itu satu andaian. Ertinya katalah dia berkahwin dan ada seorang 
anak, ertinya 18,000 orang akan terkesan akibat daripada kehilangan punca pendapatan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerana  dalam  fasal  25  menyatakan  bahawa  Malaysia 
Airlines Berhad boleh dengan budi bicaranya menawarkan pekerjaan kepada sesiapa juga 
selepas daripada tawaran ini. Itu yang disebut, dan dalam Bahasa Inggeris dengan izin, dia 
kata, “Malaysia Airlines Berhad may, in its sole discretion, offer employment to any person 
who immediately before the date of that offer is in the employment or service of the 
Administered Companies on such terms and conditions as the Malaysia Airlines Berhad 
may determine.”  
Maknanya dengan budi bicara dia, dia hendak ambil atau tidak ambil itu hak dia. 
Kita  tidak  boleh  kata  no.  Oleh  sebab  saya  anggota  kesatuan.  Kesatuan  saya  ada 
agreement dengan majikan. Maka  oleh sebab itu selesaikan ini dahulu, tidak. Dalam 
konteks ini, tidak ada. Kalau mengikut faham fasal 25 ini. 
28  DN 2.12.2014 
 
  Maka oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa harus dilihat 
perkara ini. Ini kerana kita tidak boleh menafikan bahawa sumbangan para pekerja ini 
terhadap syarikat penerbangan yang kita ada adalah besar. 
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun tadi disebut oleh Yang Berhormat Menteri fasal 
28, yakni mengenai mesyuarat dengan kesatuan-kesatuan dan persatuan-persatuan. Pada 
andaiannya bahawa kesatuan-kesatuan dan persatuan-persatuan adalah yang sedia ada 
sekarang ini, tidak. Ia tidak begitu. Oleh sebab kalau dilihat dalam fasal 28 ini menyebut,  
“Semua perkara yang hendak dibincangkan atau dirundingkan 
antara Malaysia Airlines Berhad dengan: 
(a)  mana-mana kesatuan kerja yang diiktiraf”.  
Maknanya duly recognized mengikut Akta Perhubungan Perusahaan 1967 dan 
Akta Kesatuan Pekerja 1959. Kalau misalnya pihak majikan memikirkan dia tidak mahu 
mengiktiraf, maka entiti kesatuan itu memang tidak ada. Saya ingin menarik perhatian 
bahawa  sesuai  dengan  apa  yang  disebut  dalam  fasal  28  ini  iaitu  mengikut  Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967 secara khususnya seksyen 9, yang bercakap mengenai 
pengiktirafan kesatuan, yang ada sekarang ini.  
Undang-undang yang ada sekarang ini menyatakan bahawa, “Sesebuah kesatuan 
sekerja hendaklah diberi – menuntut pengiktirafan daripada majikan untuk membolehkan 
kesatuan tersebut mengadakan perundingan bagi perjanjian kolektif seperti mana yang 
terdapat dalam seksyen 12, seksyen 13, seksyen 17 dan sebagainya”. Akan tetapi kalau 
misalnya majikan mengatakan tidak, saya tidak mahu memberi pengiktirafan, dan kita 
bercakap mengenai period atau tempoh masa lima tahun. Maka apakah pada penghujung 
tahun kelima itu barulah proses pengiktirafan itu selesai? Sedangkan banyak perkara lain 
yang sangat perlu diberikan perhatian. 
  Oleh  yang demikian  Tuan Yang  di-Pertua,  berdasarkan  kepada hujahan  dan 
concern, kepedulian kami dalam hal ini. Kita mohon supaya dilihat semula perkara-perkara 
tersebut. Ini kerana yang sangat penting soal protection tadi. 
■1230 
  Kita selalu bercakap mengenai Perlembagaan Persekutuan. Dalam Perlembagaan 
Persekutuan  selain  daripada  hak  negeri,  hak negara,  hak  rakyat juga  ada  di  bawah 
Perlembagaan Persekutuan. Saya masih ingat sebuah penghakiman yang dibuat oleh 
seorang hakim yang sangat terkenal di India yang menyatakan bahawa apabila pekerja 
dipecat di India dan hilang pekerjaannya, ini seperti dia dijatuhkan hukuman gantung. 
Ertinya, dia hilang punca pendapatan. Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
pihak Menteri melihat semula perkara ini secara serius dan memberikan perhatian dan 
pertimbangan kerana 20,000 ini atau 14,000 ini atau 6,000 ini rakyat Malaysia yang perlu 
kepada perlindungan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya harap Ahli Yang 
Berhormat  yang  lain  pun  kalau  boleh  membuat  sesuatu  kajian  macam  itu  baik 
dibentangkan, itulah pendapat beliau berkaitan dengan akta ini dan pemahaman amat 
penting. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi. 
 
12.31 tgh. 
  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Assalamualaikum  warahmatullaahitaala 
wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, di dalam membahas Rang Undang-
undang Malaysian Airlines ini amatlah menjadi satu perkara yang emosi bagi saya. Ini 
kerana MAS inilah penerbangan pertama yang membawa saya ke luar negara dari Alor 
Setar pergi ke Kuala Lumpur, dari Kuala Lumpur terus ke kota London untuk belajar. Pada 
masa itu, walaupun kita menjadi pelajar di sana tetapi tidak pernah mendengar perkara-
perkara  songsang  tentang  MAS.  Teringat  saya  pada  ketika  itu  MAS  menjadi  satu 
kebanggaan rakyat Malaysia, sebaliknya pada masa ini saya rasa pada rakyat Malaysia 
tidak mahu berbincang berhubung dengan Malaysian Airlines System. Sebentar tadi Yang 
Berhormat Menteri menyatakan bahawa tahun 2011, kerugian MAS adalah sebanyak RM4 
bilion. 
DN 2.12.2014  29 
 
  Saya membaca walaupun mendapat nota ini semalam. Semalam menghabiskan 
masa walaupun dalam bilik air, membaca dan faham sedikit sebanyak rang undang-undang 
ini yang saya rasa, saya terima rang undang-undang ini. Akan tetapi masalahnya, apa yang 
berlaku  kepada  MAS  pada  ketika  ini  patut  dikaji.  Saya  faham  pelantikan  pentadbir, 
moratorium dan sebagai. Saya juga bersetuju dengan Senator iaitu sahabat saya yang 
bercakap dengan begitu panjang berhubung dengan kakitangan MAS. Kadang-kadang 
apabila kita berjumpa dengan kakitangan MAS, mereka sendiri mengatakan kesedihan 
mereka kepada kita. Kata mereka, semasa MAS pada zaman kebanggaan, bonus kepada 
mereka di tahap yang sama.  
Akan  tetapi  apabila  MAS  berada  dalam  kecelakaan,  merekalah  orang  yang 
pertama yang terpaksa meninggalkan pekerjaan mereka. Akan tetapi saya percaya Yang 
Berhormat, tidaklah seperti India. Kalau berhenti kerja pun, saya ingat di Malaysia ini tidak 
seperti India, insya-Allah kerja-kerja lain masih lagi bercambah. 
  Saya hendak melihat ke dalam perjalanan MAS itu. Semalam saya WhatsApps 
kepada rakan-rakan saya, saya kata pada hari ini akan dibahaskan rang undang-undang 
MAS. Akan tetapi apa yang dihantar kepada saya amat menakutkan, tidak menyentuh 
langsung bahagian undang-undang. Kata mereka buatlah undang-undang apa sekali pun, 
kalau MAS itu tidak berubah pentadbirannya, maka undang-undang ini hanya undang-
undang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  agak  menarik  komen-komen  mereka.  Salah  seorang 
daripada  sahabat  menceritakan  kepada  saya,  malah  berlaku  sendiri  kepada  saya. 
Bagaimana  susahnya  hendak  mendapat  seat  ataupun  kerusi  dalam  penerbangan-
penerbangan sama ada di dalam negeri atau pun di luar negeri. Saya pernah berlaku pada 
suatu ketika hendak membeli tiket, jawapan yang diberikan MAS, sudah penuh. Akan tetapi 
bila kita naik menduduki economy class yang mana kita cuba hendak masuk ke business 
class, kita lihat kerusi kosong begitu banyak. Jika kerusi kosong yang begitu banyak, maka 
siapakah yang menanggung kerugian ini? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berhenti sekejap, sekejap saja Yang 
Berhormat. Saya ingin mengalu-alukan kehadiran rombongan dekan profesor dan tenaga 
akademik dari Universitas Andalas, Padang, Indonesia yang baru saja masuk ke galeri 
Dewan Negara ini. Selamat datang ke Malaysia, khususnya dalam sesi soal jawab Dewan 
Negara Parlimen Malaysia. Teruskan Yang Berhormat. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat 
datang bapak-bapak. Saya katakan tadi bahawa apabila kita naik kapal terbang, kita 
melihat sendiri kerusi-kerusi yang kosong dan jawapan yang diberikan oleh ticketing officer, 
sudah penuh. Kadang-kadang jawapan yang menyakitkan hati kita lagi, tidak dapat hendak 
menyediakan makanan, kalau Dato’ naik juga, katanya tidak ada makanan. Itu pun kadang-
kadang kita kata tidak mengapalah, makanan tidak adapun tidak mengapalah, kita akan 
naik juga. Ada biskut-biskut kering pun bagilah. Begitu sekali sayangnya kita kepada MAS 
untuk hendak memenuhi kerusi-kerusi atau pun hendak memenuhi cita rasa kita untuk 
terbang bersama MAS. 
  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang turut dimaklumkan kepada saya, ada yang 
membuat perbandingan. Salah seorang rakan, former Minister, sekarang ini dia tidak naik 
lagi MAS dari Sarawak. Menyatakan kepada saya, beliau sekarang ini  travel dengan 
Emirates  Airlines.  Katanya,  walaupun  dia  sanggup  bayar  tiket  MAS  yang  di  antara 
RM22,000 hingga ke RM26,000 katanya harga, dia masih sanggup. Emirates hanya offer 
antara RM12,000 ke RM16,000. Akan tetapi ketika ini beliau meninggalkan MAS kerana 
katanya, bila dia naik Emirates ini, managernya sendiri yang menelefon beliau dan kini 
menjadi sahabat baik.  
Bertanya khabar selepas pulang ke Malaysia sama ada servis yang diberikan baik 
ataupun tidak. Berlaku kepada saya sendiri, semasa di Dubai menaiki Emirates dan flight 
delay, dengan izin, ada pegawai daripada Emirates yang menelefon mengatakan flight 
delay selama dua jam. Tuan boleh datang lewat ataupun datang ke lounge kami untuk 
bersama-sama  menikmati  makanan  juadah  di  dalam  lounge  mereka.  Kalau  MAS, 
sepanjang yang saya naik MAS, tidak pernah ada pegawai walaupun kita ini ahli Enrich 
Platinum sekali pun tidak pernah mereka memanggil kita, memaklumkan kepada kita, 
bertanya khabar kepada kita. 
 
30  DN 2.12.2014 
 
■1240 
Apatah lagi menyediakan kuih pada hari jadi saya pernah menaiki kapal terbang 
pada 14 April saya pernah naik Emirates, iaitu hari jadi saya.  Masya-Allah Tuan Yang di-
Pertua, kek, saya pun tidak sangka, isteri saya pun tidak sangka, anak-anak saya pun tidak 
sangka.  Seolah-olah saya berada di dalam restoran.  Semuanya bangun menyanyikan lagu 
“Happy Birthday to You”.  Ini yang membuatkan saya kurang yakin dengan service yang 
diberikan oleh MAS.  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  Boleh celah sikit.  Boleh celah sikit Yang 
Berhormat. Dato’.   
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Sila. 
  Dato'  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Saya  hendak  tahu  saja,  bila  Yang 
Berhormat Dato’ dapat layanan hadiah hari jadi seperti yang Yang Berhormat Dato’ kata itu, 
adakah Yang Berhormat Dato’ memberitahu lebih awal ataupun mereka tahu sendiri?  Saya 
tanyakan begitu supaya saya dan penumpang-penumpang lain akan mendapat peluang 
yang sama seperti Yang Berhormat Dato’. Apa akan jadi kalau umpamanya yang meraikan 
hari jadi itu bukan kita tapi pasangan kita, anak kita.  Jadi soalan saya adakah mereka tahu 
secara automatik atau Yang Berhormat Dato’ beritahu untuk manfaat rakan-rakan yang lain.  
Terima kasih.  
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, rekod kita ini ada 
bersama mereka. Contoh kalau kita Enrich Members, dia tahu segala rekod mengenai kita.  
Begitu juga dengan Emirates kerana saya Member of Emirates Star Alliance. Jadi mereka 
tahu hari jadi saya sebab itu ada kuih. Mungkin saya handsome sikit ataupun muda sikit 
daripada sahabat saya Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus.  Mereka berminat agaknya.   
Diteruskan Tuan Yang di-Pertua, dalam WhatsApp yang dapat daripada seorang 
Tan  Sri  yang  mengepalai  sebuah  syarikat  yang  besar,  konglomerat  yang  besar,  dia 
menyatakan  syarikatnya  menghabiskan  sebanyak  RM10  juta  setiap  tahun  menaiki 
penerbangan MAS kerana polisi syarikat hendak membantu penerbangan Malaysia dan 
beliau  berkata  setiap  kompelin  yang  diberikan  oleh  beliau  sendiri,  kata  beliau  Yang 
Berhormat Dato' Sri Idris Jala, Azmil, Ahmad Jauhari, semuanya dihantar. Memang surat itu 
berbalas tapi hanya daripada special officer yang menyatakan kami menerima cadangan 
dan kompelin tersebut.  Tapi beliau berkata, selepas itu beliau menaiki, perkara yang sama 
juga berlaku. Beliau juga menyatakan kepada saya oleh sebab makanan di dalam MAS itu 
terlalu sedap, dia selalu minta makan Maggi mi dalam penerbangan tersebut. Katanya 
Maggi mi lebih sedap daripada makanan yang disediakan.  
  Tuan Yang di-Pertua, kalau dibandingkan MAS business class, contoh ke London 
dengan harga RM22,000 ke RM26,000 manakala Oman, Qatar dan Emirates hanya di 
antara RM11,000 dan RM16,000. Saya percaya dan saya yakin sekiranya MAS tidak 
bertindak apabila syarikat baru mengambil alih maka perkara yang sama akan berlaku.  
Ada juga yang menyatakan bahawa tayangan-tayangan movie di dalam MAS tayangan-
tayangan movie yang ditunjukkan semasa zaman P. Ramlee. Tuan Yang di-Pertua, ini 
berlaku kepada saya dua minggu lepas semasa saya ke Guang Zhou, China. Movienya 
yang telah ditunjuk lebih kurang tiga tahun lepas, baru hendak ditunjuk di dalam MAS. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini kalau kita lihat daripada segi makanan, services dan 
sebagainya, seorang sahabat saya daripada Amerika selalu ke Malaysia. Beliau sanggup 
mengambil SIA daripada Los Angeles ke Singapore, Singapore ke Malaysia. Saya bertanya 
kepada sahabat saya kenapa tidak mengambil MAS sedangkan mesyuaratnya di Kuala 
Lumpur, kenapa mesti ke Singapura dulu sedangkan Malaysian hospitality juga sama.  
Kadang-kadang mengatasi SIA pada satu ketika dulu. Jawab beliau, walaupun kecil, remeh, 
katanya dalam Malaysian Airline dia serve Pepsi. Saya minum CocaCola. Pepsi dan 
CocaCola menjadi isu besar kepada pelanggan-pelanggan daripada Amerika dan juga 
daripada  Eropah  kerana  mereka  ini,  kalau  tuan-tuan  ada  sahabat  daripada  Amerika 
ataupun dari England dan sebagainya, mereka ini tidak minum Pepsi. Mereka minum Coke 
Light, Diet Coke dan sebagainya. 
  Ini yang menjadi minuman kegemaran mereka selain daripada kita bercakap soal 
beverages lain, minuman-minuman kesukaan mereka.  
 
DN 2.12.2014  31 
 
Yang  kita  mendengar  ada  cadangan-cadangan  supaya  jangan  disediakan 
minuman-minuman keras dalam kapal terbang tetapi minuman-minuman yang tidak keras 
ini yang mustahak supaya ia juga dapat dinilai oleh orang-orang dari luar negara.  Saya 
tidak faham kenapa, apa masalahnya hendak masukkan CocaCola dengan Pepsi kedua-
duanya sekali dalam penerbangan tersebut. Mungkin Pak Menteri kita dapat memberi 
penerangan berhubung dengan perkara ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat dalam rang undang-undang ini bahawa 
pelantikan pentadbiran dan sebagainya, kemungkinan syarikat baru akan mengambil alih 
MAS.  Saya  hendak  minta  kepada  Bapak  Menteri,  walaupun  kita  menyerah  kepada 
Khazanah Nasional untuk menentukan partner ataupun rakan kongsi yang baru untuk 
hendak mengambil alih MAS ini.  Mari kita lihat sejenak bagaimana kapal terbang ataupun 
sistem-sistem lain seperti Alitalia yang juga national carrier of Italy.  Aer Lingus contohnya, 
national carrier of Ireland, Air Serbia dan mereka ini telah diambil alih oleh Etihad dan 
Etihad telah pun memulihkan mereka ini.  
  Apa salahnya kalau kerajaan juga berbincang dengan pihak Etihad kerana mereka 
telah memulihkan setakat yang saya baca lima airline yang hendak ditutup dan mereka ini 
juga adalah national carrier.  Saya sebutkan tadi Alitalia, Aer Lingus, Air Serbia, Virgin 
Australia yakni private airlines dan dibiayai oleh Richard Branson juga termasuk dengan 
Etihad dan Air Berlin yang mana Singapore juga mempunyai saham di dalamnya.  Namun 
keseluruhan pentadbiran dan juga kakitangan-kakitangan di mana strategi reduce work 
force ini dibuat dengan secara teliti, dengan secara detail tanpa rakyat-rakyat Itali, rakyat-
rakyat Serbia dan juga Ireland protes berhubung dengan pengambilalihan ini.   
  Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pelantikan yang hendak dibuat.  
Dengan izin with due respect to Datuk Ahmad Jauhari.  Saya menyatakan bahawa Datuk 
Ahmad Jauhari bukan tidak layak tapi tidak kena tempatnya diletakkan di dalam Malaysian 
Airline System ini.  Kalau letak untuk menjaga IPP, kemungkinan beliau akan menjadi 
seorang  yang  boleh  dibanggakan.  Cuba  kita  lihat  sistem  penerbangan  yang  lain.  
Bagaimana pemilihan mereka kepada pentadbir-pentadbir ataupun CEO-CEO yang dilantik.  
CEO Qatar Airways, namanya Akbar Al Baker. Rakyat Qatar, umurnya lebih kurang saya. 
■1250 
Sebelum menjadi CEO Qatar, beliau Pengarah Eksekutif Qatar Airways Holiday, 
Qatar Aviation Services, Qatar Duty Free Company, Doha International Airport, Internal 
Media  Services,  Qatar  Aircraft  Catering  Company  dan  Ahli  Pengarah  IATA  iaitu 
International Air Transport Association. Ini latar belakang beliau sebelum beliau dilantik 
menjadi CEO of Qatar Airways.  
Kita tengok lagi CEO Etihad. James Hogan namanya. Warganegara Australia.  
Sebelum menjadi CEO Etihad, beliau memegang jawatan sebagai Eksekutif Kanan The 
British  Midland  International,  Pengarah  Pemasaran  Hertz,  Ahli  Lembaga  Pengarah 
Rangkaian Hotel Forte dan CEO Gulf Air selama empat tahun.  
Tengok lagi CEO Emirates, Sir Timothy Charles Clark, warganegara British yang 
lahir  di  Aruba.  Sebelum  menjadi  CEO,  beliau  Eksekutif  Syarikat  Penerangan  British 
Caledonian, Gulf Air dan kemudian bersama Emirates sebagai Ketua Jabatan Perancangan 
dan beliau juga pernah menjadi Pengarah Urusan SriLankan Airlines dari tahun 2003 dan 
juga menjadi Presiden kemudian dilantik menjadi CEO Emirates.  
Akhir  sekali,  mungkin  kita  ambil  contoh  yang  terdekat,  CEO  Singapore 
International Airlines, Choon Phong Goh. Sejak 1 Januari 2011, Goh mendaki tangga 
kejayaan demi kejayaan sebagai seorang yang mahir. Sebelum dilantik ke jawatan ini, 
beliau Eksekutif Naib Presiden Pemasaran dan Jualan SIA, Presiden SIA Kargo, Presiden 
Silkair bagi jawatan-jawatan lain juga di dalam SIA yang terlalu banyak hendak ditulis.  
Daripada empat contoh ini Tuan Yang di-Pertua, eloklah kalau Khazanah Nasional 
ingin mengambil CEO untuk MAS, ambillah orang yang tahu untuk menjalankan perniagaan 
ini.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat banyak sangat campur tangan 
daripada orang-orang yang menjadi tokoh-tokoh besar di dalam menentukan syarikat-
syarikat milik MAS. Ada yang bertanya kepada saya, bagaimana Emirates dapat memberi 
satu suasana yang baik dalam sistem penerbangan mereka.  
32  DN 2.12.2014 
 
Rupa-rupanya bila saya buat kajian, Emirates mempunyai anak syarikat yang 
begitu banyak daripada segi hartanah, perhotelan dan lain-lain, dan semua anak-anak 
syarikat ini memberi keuntungan besar yang di contribute, dengan izin, kepada Emirates 
Holdings.  
Akan tetapi kalau kita lihat MAS, contoh satu cukuplah, kita ambil MAS Catering 
yang mana kita dengar semua is an open secret, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, 25 
tahun kita terpaksa - saya ingat MAS bankrap dulu pun kita tak habis lagi hendak bayar 
dengan MAS Catering ini. Dua puluh lima tahun dengan bayaran RM240 juta diberitakan 
MAS beli telur ayam RM3, masya-Allah, kita beli in bulk, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, 
tetapi kenapa harga menjadi begitu? Betullah Chef Wan kata, nasi lemak yang dimakan 
dalam MAS itu, tak mahulah saya sebut apa yang Chef Wan kata, tetapi beratlah, berat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menghabiskan perbahasan saya ini dengan 
menyatakan bahawa rakan-rakan kita di dalam KWSP, KWAP, Lembaga Urusan Tabung 
Haji,  Tabung  Angkatan  Tentera,  PNB,  semuanya  bercakap  sebab  investment  yang 
dilakukan oleh syarikat-syarikat ini tidak ke mana. Jadi saya hendak mencadangkan supaya 
Yang Berhormat Menteri perhatilah. Walaupun akta ini dibuat, akta ini boleh mengukuhkan 
lagi tetapi seperti mana yang saya katakan awal tadi, akta akan tinggal akta, rang undang-
undang akan tinggal rang undang-undang jika MAS masih lagi di tahap yang sama.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, bagus. Sekarang saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.55 tgh. 
  Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana diberi kesempatan kepada saya untuk turut sama membahaskan 
Rang Undang-undang Malaysian Airline System (MAS).  
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita membicarakan soal MAS, rakyat di luar sana 
sudah tentu meruntun jiwanya, rakyat di luar sana sudah tentu merasa sedih dengan 
perkara-perkara yang berlaku ke atas MAS hari ini. Daripada bertahun-tahun lamanya, MAS 
mengalami kerugian yang amat besar yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri 
sebentar tadi, tahun lepas sahaja RM4 bilion lebih kurang.  
Tidak  kesudahan  dengan  itu,  MAS  juga  mengalami  malapetaka  yang  amat 
dahsyat yang tidak sesiapa menduga pun dalam soal ini. Yang pertamanya, kehilangan 
pesawat MAS MH370 yang kita tidak tahu sampai hari ini di mana kuburnya. Yang kedua, 
pesawat  MAS  MH17  telah  ditembak  dan  keseluruhan  penumpang,  anak-anak  kapal 
terkorban yang sudah tentu memilukan kita. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini, maruah MAS agak tercalar. Di pandangan 
mata  rakyat,  seperti  mana  yang  digambarkan  oleh  sahabat  kita  sebentar  tadi,  MAS 
memang sudah tidak ada kewibawaannya.  
Justeru itu, sebagai syarikat penerbangan negara, syarikat penerbangan nasional 
yang menjadi harapan kepada seluruh rakyat dalam negara kita, ia mesti difikirkan untuk 
kita sama-sama berusaha untuk memulihkan prestasi MAS hari ini. Seharusnya kita dalam 
tindakan kita, kita kena bertekad Tuan Yang di-Pertua bahawa kita mesti kembalikan 
maruah negara kita.  Penerbangan nasional kita, MAS satu maruah negara kita yang 
menjadi harapan, impian kepada seluruh rakyat jelata.  
Ini kerana dalam hal ini, saya hendak mempersoalkan... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat 
berhenti sekejap Yang Berhormat. Saya ingin mengalu-alukan bahawa bersama-sama kita 
di Dewan yang mulia ini ialah delegasi Islamic Consultative Assembly Parliament of Islamic 
Republic of Iran yang diketuai oleh Honorable Musa Gan Zafar Abadi dari Judicial and 
Legal Commission dan delegasi seramai enam orang anggota [Tepuk] Kepada Honorable 
Musa Gan Zafar dan delegasi, Dewan ini mengalu-alukan kehadiran mereka ke Dewan 
yang mulia ini. Terima kasih [Tepuk] 
DN 2.12.2014  33 
 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana 
dalam  hal  ini,  saya hendak  sentuh soal  pentadbiran  ataupun  pengurusan  MAS  yang 
menjadi titik tolak kepada kita untuk kita melihat kejayaan MAS untuk masa-masa akan 
datang.  Dalam untuk melantik... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa menunjukkan tepat jam 1 
petang, maka saya tangguhkan Dewan ini dan akan sambung semula pada jam 2.30 
petang nanti, Yang Berhormat boleh sambung. Sekian, terima kasih.   
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
2.32 ptg. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah kita sambung balik dengan Yang Berhormat 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani. Pagi tadi empat minit Yang Berhormat? Sekarang ada 
beberapa minit lagi? Saya bagi Yang Berhormat 10 minit lagi ya. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Saya ikut arahan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus itu. Terima kasih. 
 
2.32 ptg. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
sambung soal perbahasan saya sebentar tadi sebelum lunch. Saya dengan izin, saya 
hendak sentul soal yang tertinggal sebentar tadi soal pentadbiran ataupun pengurusan 
MAS. Oleh sebab kalau kita lihat, kalau kita hendak kembalikan kecemerlangan Malaysia 
Airlines System (MAS), sudah tentulah pentadbiran atau pengurusan di dalam MAS itu 
sendiri mesti diubah, mesti kena buat sesuatu. Kita harus memandang serius dalam soal 
ini. Lantikan pentadbiran, lantikan pengurusan yang dibuat kepada yang benar-benar layak.  
Saya bukan kata selama ini yang mentadbir, yang menguruskan MAS tidak layak. 
Akan tetapi kita kena lihat, kerajaan harus lihat lebih mendalam soal ini sebab kita tidak 
mahu apabila seseorang pengurus atau pentadbir itu datang untuk mencatat keuntungan 
MAS dengan kita menjual harta benda yang ada pada MAS.  Ini berlaku di dalam syarikat 
penerbangan nasional kita. Apabila kita lihat satu tahun itu rugi, berbilion-bilion, berjuta-juta 
rugi untuk menaikkan imej kononnya akhirnya kita menjual aset yang ada pada MAS. Itu 
yang pertama. 
Keduanya, kita juga melihat ada isu-isu yang berkaitan dengan kesatuan sekerja, 
union di sana dan juga soal penstrukturan semula MAS. Payah hendak sebut sedikit, lidah 
keras. Tuan Yang di-Pertua, kita rasa tidak berpuas hati dan para pekerja yang bekerja 
dengan MAS, saya diberitahu oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi, lebih kurang 
20,000 orang pekerja MAS yang ada sekarang. Kalau dibuat retrench ataupun dibuang 
kerana hendak memberi kelegaan dan kelapangan kepada MAS, lebih kurang tinggal dalam 
16,000.  
Kita lihat, mereka di luar sana pekerja-pekerja MAS yang ada hari ini merasa 
bimbang dan takut, apakah jaminan kepada mereka dari segi pampasan, berbagai-bagai 
yang menjadikan mereka yang bekerja dengan MAS hari ini merasa tidak selesa Tuan 
Yang di-Pertua? Dalam isu ini, saya kira elok kita mencadangkan bahawa kerajaan ataupun 
pengurusan MAS, kerajaan lebih tepat untuk menubuhkan pasukan khas bagi mengatasi 
masalah para pekerja yang kita tidak tahu apa nasib mereka akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, antara isu-isu lain yang perlu saya bangkitkan di sini adalah 
antaranya persaingan antara syarikat-syarikat penerbangan. Tawaran kapasiti penumpang-
penumpang berlebihan tetapi pertumbuhan penumpang agak sedikit, agak kecil disebabkan 
dasar pemberian lesen untuk penerbangan domestik baru seperti banyak penerbangan 
domestik baru yang diberi lesen dan ia menjadi satu cabaran kepada MAS hari ini. 
 
34  DN 2.12.2014 
 
Seterusnya cabaran Dasar Langit Terbuka ASEAN 2015, impak kepada perniagaan 
MAS,  persaingan  lebih  terbuka,  lebih  hebat  dan  ada  di  kalangan  syarikat-syarikat 
penerbangan luar negara menjadikan KLIA sebagai tempat persinggahan destinasi kepada 
mereka. Ini juga saya kira sedikit sebanyak menjejaskan daripada segi keuntungan yang 
akan diperoleh pihak penerbangan nasional kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  MAS  insya-Allah  mungkin  memandangkan  saham  yang 
terbesar di dalam Malaysia Airlines System kita adalah daripada Khazanah Nasional. 
Sudah tentulah saya percaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sudah tentu akan 
menyerahkan kepada Khazanah Malaysia untuk menilai antara siapa yang layak untuk 
menerajui MAS akan datang. 
Mutakhir ini Tuan Yang di-Pertua, kita lihat berbagai-bagai proposal yang diajukan 
kepada Khazanah Nasional waima berjumpa PM sendiri pun ada tetapi kita tidak tahu 
status mereka. Penting kita tanya kepada mereka, ada rakan-rakan saya di luar sana 
berjumpa  dan  tanya  kepada  mereka.  Hendak  mentadbir  MAS,  hendak  mengambil 
pengurusan MAS duit ada atau tidak? Itu pun dia tidak boleh hendak jawab. Guarantornya 
di mana, jaminannya di mana? Tidak ada. Jadi saya melihat perkara ini harus diteliti secara 
lebih detil, lebih mendalam supaya perkara-perkara yang berlaku hari ini tidak berlaku pada 
masa akan datang. 
■1440 
Satu lagi saya lihat Tuan Yang di-Pertua, soal yang dibangkitkan oleh sahabat 
saya sebentar tadi. Soal katering yang ditandatangani, MoU selama 25 tahun. Sahabat 
saya kata tadi satu crate telur pun, sebiji telur RM3. Kalau beli satu crate telur, tak sampai 
pun RM3 saya kira. Ini perkara harus dilihat dan saya melihat perjanjian itu melibatkan lebih 
kurang antara katering BAC dengan MAS melibatkan RM6.25 bilion selama 25 tahun dan 
ini harus diberi kajian semula.  
Kita lihat kita rata-rata dalam negara kita, rakyat Malaysia memang MAS menjadi 
transport utama kita untuk kita terbang ke luar negara dan sebagainya. Saya tidaklah 
sekerap sahabat saya tadi, sahabat saya tadi mungkin satu hari, dua tiga kali naik kapal 
terbang tetapi sungguh kita boleh lihat bagaimana servis yang diadakan di dalam kapal 
terbang itu sendiri, MAS itu sendiri amat teruk kadang-kadang. Jadi inilah yang harus kita 
beri perhatian. 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: [Bangun] 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Ya, silakan. 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Yang Berhormat tadi mengatakan 
bahawa kos makanan yang tidak masuk akal. Apakah Yang Berhormat mencadangkan 
bahawa ada berlakunya penyelewengan dalam pengurusan MAS? 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Asyraf.  Kita 
tidak boleh menuduh, kita tidak tahu. Soal ada penyelewengan ataupun tidak, itu mungkin 
Menteri boleh jawab. Kita tidak tahu, tetapi itulah keadaan sebenarnya. Daripada segi 
kontrak  tender  ataupun  perjanjian  yang  dibuat  amat  tidak  adil,  berat  sebelah.  Tidak 
menguntungkan kita, tidak menguntungkan MAS itu sendiri. Jadi perkara ini Menteri yang 
bertanggungjawab harus melihat keadaan sebenarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya nak tanya selepas ini apa strategi MAS sebenarnya. 
Apakah  strategi  MAS?  Mungkin  ada  strategi-strategi  yang  tertentu  yang  boleh 
mengembalikan kegembiraan rakyat Malaysia, yang boleh mengembalikan keuntungan 
kepada MAS untuk masa-masa akan datang.  
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat penerbangan Brunei (Royal Brunei) 
ataupun penerbangan Arab Saudi (Saudi Air), sebelum kita terbang ada di antara pilot 
ataupun co-pilot membaca doa dalam penerbangan. MAS tidak ada, MAS tidak baca doa 
pun, terus terbang sahaja. Ini antara elemen-elemen yang harus diberi perhatian. Keduanya 
Tuan Yang di-Pertua, soal pramugari MAS.  
Kadang-kadang janganlah pakai mencolok mata sangat, pakailah yang tutup aurat, 
tak salah pun. Royal Brunei pakai tutup aurat, Arab Saudi pakai tutup aurat, tidak ada salah 
pun. Bukan itu yang orang nak tengok dalam penerbangan kita.  
DN 2.12.2014  35 
 
Kalau itulah, kalau pramugari tak payah pakai seluar, itu menjamin keuntungan 
kepada kita, mungkin kita boleh fikir. Ha, tetapi itu bukan menjamin keuntungan kepada 
kita. Yang menjamin keuntungan kepada kita adalah servis kita. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat:  Boleh mencelah? 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani:  Boleh ustaz, tak ada masalah. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik 
dengan Datuk sebut tadi daripada segi tutup aurat itu. Saya lihat kalau ketika pergi ke 
Makkah bawa jemaah haji, pramugari kita memang tutup aurat tetapi kalau di penerbangan 
yang lain-lain, berbeza pula. Macam mana ini boleh terjadi? Terima kasih Datuk. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih ustaz, terima kasih Dato’ Dr. Johari 
bin Mat. Itulah, kenapa masa membawa jemaah haji dia boleh juga tutup aurat. Pakai 
dengan baju kurung cantik, pakai dengan tudung, elok, manis dipandang tetapi apabila 
habis musim haji, habis orang balik haji, pergi haji balik habis, balik kepada pakaian lama, 
pakaian asal. Kadang-kadang, minta maaf cakaplah dalam Dewan ini. Kadang-kadang kita 
pun gerun tengok dengan pakai kebaya itu, ya Allah. Antara itulah, gerun dengan geram 
pun adalah kadang-kadang... [Ketawa] Jadi itulah, perkara-perkara yang hendak saya 
sampaikan.  
Yang pertama, daripada segi krew wanita. Elok berpakaian lebih sopan daripada 
yang ada sekarang dan juga doa semasa penerbangan. Bukan apa, kita minta kepada Allah 
SWT supaya setiap perjalanan kita selamat pergi dan selamat kembali. Itu sahajalah lebih 
kurang perbahasan saya pada hari ini dan saya mohon menyokong Rang Undang-undang 
Malaysian Airline System dan terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang dan peluang kepada saya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dah sebelah 
petang Yang Berhormat ya. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Chin Su Phin. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.47 ptg. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin turut serta 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Malaysian Airline System Berhad (Pentadbiran) 
2014. Seperti mana yang kita tahu bahawa industri penerbangan ini memberi banyak 
faedah  kepada  negara.  Salah  satunya  memberi  kebolehan  sesuatu  negara  itu 
mengembangkan ekonomi dengan adanya industri penerbangan yang begitu efisien dalam 
sesebuah negara. Keduanya, industri ini menggalakkan international investment dalam 
sesebuah negara tersebut dan tidak lupa juga kita kepada industri pelancongan di mana 
industri penerbangan ini merupakan satu key component dalam menggalakkan industri 
pelancongan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  akan  tetapi  malangnya  kalau  kita  lihat  10  tahun 
kebelakangan ini, kalau kita tengok global airlines industry ini telah berkembang begitu 
pesat sekali. On average 7 peratus last ten years, dengan izin. Akan tetapi apa yang 
menyedihkan  kita  ini  ialah  ketika  industri  penerbangan  ini  meningkat  begitu  tinggi,  7 
peratus, mempunyai bilangan penumpang 1.5 bilion di seluruh dunia dalam industri ini 
tetapi MAS masih lagi dalam keadaan yang saya nampak terumbang ambing.  
Perkara ini bukan pertama kali malah kita lihat berulang kali kerajaan melalui 
Khazanah terpaksa melihat semula kedudukan MAS ini sebagai menjaga maruah negara. 
Oleh sebab itu, faktor pertama dalam kita melihat penstrukturan MAS ini bagi saya ialah 
bagaimana pengurusan MAS dan juga khazanah dapat memastikan selepas kita buat 
restructuring ini, kita mempunyai pengurusan yang cekap. Ini kerana kita tidak mahu 
pengurusan-pengurusan yang hanya boleh memberi alasan. Kalau kita rugi, dituduh oleh 
sebab union ataupun staf ramai, sedangkan mereka lupa bahawa staf ini apabila hendak 
diambil  bekerja  adalah  juga  keputusan  daripada  pengurusan.  Oleh  sebab  itu,  saya 
hendaklah tekankan pengurusan ini sangat penting dalam management. ..... 
■1450 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
36  DN 2.12.2014 
 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, saya cuma 
hendak  bertanya,  apakah  pandangan  Yang  Berhormat  disebabkan  masalah  yang 
diterangkan tadi begitu banyak dari dahulu hingga sekarang berterusan? Apakah besar 
kemungkinan  masalah  pengurusan  dalaman  MAS,  mismanagement,  penyalahgunaan 
kuasa, dan ketirisan? Apakah itu mungkin berlaku kerana tidak ada sebab perkara-perkara 
itu berlaku kerana ia dibantu oleh kerajaan tetapi masih berlaku tahun demi tahun hingga ke 
hari ini? Soalan saya, apakah berlakunya mismanagement, penyalahgunaan dan ketirisan 
dalam pengurusan MAS? Terima kasih. 
Datuk Chin Su Pin: Terima kasih Yang Berhormat.  Memang saya pun mahu tahu 
apa  sebabnya  pengurusan-pengurusan  ini  yang  begitu  lama  tidak  berubah,  jadi 
kemungkinan kita salah memilih orang yang duduk di tempat itu.  Ini kita hendak Yang 
Berhormat Menteri jawab juga nanti. 
Kedua, kita juga hendak pengurusan yang bagus, ini bukan sahaja rugi kita tutup 
destinasi  penerbangan  antarabangsa.  Bila  kita  rasa  rugi  sesuatu  destinasi  kita  tutup 
akhirnya kita hendak concentrate kepada destinasi yang untung, yang lama-kelamaan kita 
mengecilkan kita punya economy of scale of doing business, dengan izin.  Kadang-kadang 
sesuatu industri itu dia mungkin rugi sekarang tetapi dalam masa tiga tahun akan datang 
dia kemungkinan akan untung.   
Seterusnya, saya hendak bertanya dalam penyusunan semula ini. Saya minta 
Yang Berhormat Menteri, tolong adakan perbincangan yang lebih serius dengan Khazanah 
Nasional Berhad berkenaan mereka yang hilang pekerjaan dalam penstrukturan MAS ini 
kelak.  Saya  berpendapat  mungkin  Khazanah  Nasional  boleh  beri  peluang-peluang 
pekerjaan dalam Khazanah Nasional Berhad ataupun di bawah anak syarikat Khazanah.  
Mungkin boleh melatih mereka untuk menceburi bidang kerja lain. Berikan latihan kepada 
mereka ataupun mereka mungkin hendak berniaga secara kecil-kecilan, bawa mereka dan 
berikan tanah kepada mereka untuk berniaga. Mereka telah banyak berkorban mungkin 10 
atau  20  tahun  dalam  MAS.  Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memberikan 
perhatian kepada isu ini. 
Berbalik kepada perkara berkenaan pengurusan MAS, saya berpendapat CEO 
tidak semestinya international. Tidak semestinya orang itu datang dari luar negara.  Kalau 
mereka ini datang dari luar negara tetapi dia kena berhadapan dengan 20,000 orang 
kakitangan yang mempunyai budaya yang berbeza dalam industri ini saya takut orang itu 
juga tidak boleh buat. Jadi, apa yang perlu kita buat ialah kita kena lihat berbagai-bagai 
aspek.   
Cuba kita lihat banyak jalan mudah yang diambil sebahagian daripada pengurus-
pengurus berkenaan, kita dalam organisasi seperti MAS sebelum ini apabila rugi jual aset.  
Apabila  rugi  privatization  division  yang  ada.  Saya  sebenarnya  hendak  lihat  bahawa 
sebenarnya dalam airline industry itu terutamanya dalam MAS sebenarnya portfolio yang 
cukup cantik. Division yang sedia ada mempunyai track record yang bagus, kakitangan 
yang mempunyai pengalaman yang bagus dan diakui oleh syarikat airline yang ada di 
seluruh negara. 
Saya berharap agar pengurusan yang baru nanti dapat optimis kan sepenuhnya 
kepakaran yang telah sedia dan ada di dalam MAS ini. Saya rasa sampai di situ sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini.  Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dipersilakan 
seterusnya Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad, silakan Yang Berhormat. Oh! Dia 
tidak ada dalam Dewan. Seterusnya Yang Berhormat Chong Sin Woon. 
 
2.55 ptg. 
  Tuan  Chong  Sin  Woon:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Membicarakan 
tentang MAS atau Malaysian Airline System Berhad.  Saya tidak pasti sama ada selepas ini 
MAS  itu  akan  ditukarkan  ke  Malaysia  Airlines  Berhad  (MAB),  mungkin  minta  Yang 
Berhormat Menteri menjawab selepas ini.  
 
DN 2.12.2014  37 
 
Memulakan perbahasan pada bill kali ini banyak telah dibincangkan oleh rakan-
rakan saya maka saya ingin menanyakan satu soalan yang pada hari ini masih tidak lagi 
terjawab  dan  rakyat  masih  lagi  bertanya-tanya  tentang  isu  Tajudin  Ramli  yang  telah 
mengadakan satu settlement di luar mahkamah untuk menyelesaikan satu laporan yang 
menuduh Tajudin melakukan penyelewengan selepas mengambil alih MAS. 
  Pada  20  Mei  tahun  2009,  Shahari  Sulaiman,  Ketua  Pengarah  MAS  Kargo 
diarahkan oleh pengurusan MAS untuk mengadakan satu laporan kepada SPRM yang 
menuduh Tajudin Ramli selepas mengambil alih MAS dalam tahun 1994, yang pada masa 
itu  MAS  mempunyai  wang  tunai  sebanyak  RM600  juta.  Akan  tetapi  setelah  beliau 
meninggalkan MAS, MAS telah mencatatkan jumlah kumulatif kerugian sebanyak RM8 
bilion dan dituduh bahawa penyelewengan itu termasuk pembelian syarikat, pembelian 
hartanah, pembelian alat-alat di mana Tajudin sendiri mempunyai faedah dalam perkara-
perkara tersebut.  
  Hal ini dibawa ke dalam mahkamah dan hal ini sudah berlangsung selama 3 tahun 
tetapi selepas itu kerajaan campur tangan, satu penyelesaian di luar mahkamah dicapai 
dan perkara ini sudah mula reda. Hari ini MAS masih lagi mengalami satu kerugian yang 
besar sebelum mengalami insiden MH370 dan MH17, MAS sudah berada di dalam satu 
keadaan yang sangat merugikan. MAS adalah antara syarikat penerbangan yang rugi  
dalam dunia ini, beberapa buah syarikat penerbangan. Majoriti syarikat penerbangan hari 
ini di seluruh dunia mencatatkan keuntungan sekurang-kurangnya 6 peratus dan syarikat-
syarikat penerbangan di Amerika Syarikat mencapai keuntungan sehingga 9 peratus dan 10 
peratus tetapi MAS mencatat kerugian -4 peratus.   
Seperti mana yang diberikan tadi, figure atau jumlah yang diberikan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tadi  antara  tahun  2011  hingga  2013,  MAS  mengalami  kerugian 
sebanyak RM4.1 bilion dan cuma untuk kuota kali ini enam bulan pertama 2014, kerugian 
sebanyak RM748 juta. Kerugian-kerugian seperti ini sebelum ini telah dikritik antaranya 
kerana MAS memilih penerbangan laluan ke tempat-tempat yang mewah seperti pergi ke 
Buenos Aires melalui Johannesburg, pergi ke New York melalui Stockholm... 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh minta laluan? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik daripada apa Yang Berhormat katakan tadi. Salah 
satu daripada sebab MAS rugi banyak ialah kononnya pentadbiran daripada tertinggi 
memberitahu  MAS  supaya  pergi  ke  tempat  yang  jauh-jauh,  yang  tidak  mendapat 
keuntungan.   
■1500 
Jadi saya harap apabila kita menstrukturkan MAS sekali lagi saya harap tinggallah 
ini kepada pentadbiran MAS untuk menentukan di mana destinasi yang sepatutnya MAS 
pergi dan di mana destinasi yang sepatutnya MAS jangan pergi kerana tidak mendapat 
keuntungan. Apakah pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Chong Sin Woon:  Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri.  Memang saya 
setuju sangat dengan pendapat Yang Berhormat Tan Sri.  Di mana sudah tiba masanya 
kalau  kita  hendak  menstrukturkan  semula  MAS  menjadi  satu  penerbangan  untuk 
kebanggaan  nasional  haruslah  dilakukan  secara  base  on  business  dengan  izin  dan 
bukannya campur tangan daripada mana-mana pihak untuk mengarahkan supaya MAS 
terbang ke sini, terbang ke situ untuk kebanggaan ataupun muka semata-mata.   
Akan tetapi haruslah melihat bahawa kerajaan telah beberapa kali memberikan 
bantuan kepada MAS dengan menggunakan wang dana rakyat.  Kalau ini sekali lagi kita 
menggunakan  berbilion-bilion  Ringgit  untuk  menstrukturkan  semula  MAS,  diharapkan 
selepas penstrukturan kali ini biarlah MAS menjadi sebuah penerbangan berprestij yang 
berlandaskan perniagaan untuk mencapai status penerbangan nasional.  
Bukan sahaja itu, MAS juga dikritik oleh anaylist antarabangsa bahawa MAS 
sebuah penerbangan yang tidak ada budaya untuk menjaga kos seperti mana yang banyak 
dibincangkan oleh kebanyakan rakan-rakan. Kita mempunyai bekalan kontrak makanan 
selama 25 tahun. Tidak masuk dalam fikiran biasa kenapa kita perlukan kontrak selama 25 
tahun untuk memberikan bekalan makanan ke dalam kabin MAS. Bukan itu sahaja kita 
banyak mempunyai pengalaman. Saya mempunyai seorang jiran yang anaknya bekerja di 
dalam MAS. Balik ke rumah bersama dengan dia beg-beg kacang. Bawa balik ke rumah 
beri kepada jiran, beri kepada kawan.   
38  DN 2.12.2014 
 
Ambillah sebanyak yang mungkin. Macam mana? Dahulu kita nampak lagi barang-
barang dalam penggunaan di kabin boleh diguna pakai, dikeluarkan, diberikan dijual secara 
murah di pasaran. Maka ramai kawan, rakan kita bertanya sama ada wujud ketirisan sama 
ada wujud penyelewengan, mesti Menteri akan menjawab. Akan tetapi sudah dalam fakta di 
muka  hadapan  kita  penyelewengan  yang  sampai  ke  orang  ramai  mendapat  bekalan 
makanan ataupun kacang-kacang seperti yang saya katakan tadi. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mungkin hendak bertanya kepada Yang Berhormat, apakah Yang Berhormat hendak 
mencadangkan supaya kerajaan dalam penstrukturan semula ini menilai kembali semua 
kontrak yang berjangka masa lama ini agar dinilai semula bahkan mungkin dibuat kontrak 
yang baru? 
Keduanya,  apakah  implikasi  undang-undang  sekiranya  berlaku  perubahan 
kontrak-kontrak yang telah pun ditandatangani walaupun sudah 25 tahun dan sebagainya? 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat.  Itulah kalau tidak silap 
saya kalau kita baca dalam bil, itulah yang akan dibentangkan di hadapan kita satu  bill 
yang  akan  memberikan  kuasa  penuh  kepada  pentadbir  untuk  melakukan  segala 
penstrukturan yang diperlukan tanpa boleh dirujuk kepada mahkamah dan pentadbir ini 
diberikan kuasa sepenuhnya untuk menstrukturkan semula kontrak-kontrak sebelum ini.  
Bill  ini  juga  melihatkan  bahawa  yang  akan  mengambil  alih  pentadbiran  itu 
bukanlah successor for the MAS. Jadi ia satu entiti yang baru. Segala kontrak termasuk 
bekalan, kontrak dengan pekerja-pekerja semua tidak akan diiktiraf tetapi akan dibuatkan 
tawaran yang baru. Menteri akan menjawab secara detail. Itu antara sebab kenapa kita 
perlukan bil ini untuk membantu MAS mengadakan satu penstrukturan yang sepenuhnya. 
Kita juga melihat laporan Financial Asia Week yang menyatakan bahawa segala 
yang tidak terjadi di dalam MAS terjadi dalam AirAsia. Apa yang kurang dalam MAS berlaku 
di AirAsia. Malaysia mempunyai dua Airlines System yang masyhur. MAS merupakan 
antara airlines yang paling baik di dunia terpilih oleh pelanggan di dalam cabin service, one 
of the best in the world. Pada masa yang sama kita mempunyai satu bajet airlines AirAsia 
antara yang terbaik di dunia. Maka Malaysia mempunyai kepakaran mempunyai orang 
talent untuk kita mengatur untuk kita mengurus sebuah sistem penerbangan yang baik.   
Tetapi kenapa satu airlines system yang begitu besar yang dimiliki oleh kerajaan 
tidak  dapat  berfungsi,  tidak  dapat  bersaing  dengan  AirAsia  yang  merupakan  sebuah 
syarikat kecil dahulu, cuma dua buah kapal terbang menjadi sebuah bajet airlines yang 
terbaik di antarabangsa. Itu perlu dilihat dan kita pernah, kerajaan pernah mengesyorkan 
bahawa MAS dan AirAsia swap share supaya kedua-dua penerbangan ini bekerjasama 
untuk meneroka pasaran yang lebih besar  tetapi kerana desakan sesetengah pihak, ia 
tidak terjadi. Saya berasa ini satu masa yang baik kerajaan ataupun MAS dan AirAsia 
berbincang kerana destinasi-destinasi yang dilalui oleh MAS juga dilalui oleh AirAsia dan 
kadang-kadang AirAsia mengadakan masa laluan yang lebih baik.   
Saya tidak faham kalau kita memilih penerbangan ke Taiwan contohnya, masa 
penerbangan  lebih  selesa  kalau  kita  terbang  dengan  AirAsia  dan  bukannya  MAS.  
Sesetengah destinasi apabila kita melihat masa penerbangan kenapa MAS memilih masa-
masa yang tidak sesuai sama ada terlalu awal atau terlalu lewat tiba ke destinasi.  Tetapi 
kontrak untuk mendarat di situ... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman:  Boleh mencelah sedikit lagi? 
Tuan Chong Sin Woon:  Boleh. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Oleh sebab Yang Berhormat sebut berhubung dengan MAS dan juga AirAsia 
Airlines, kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat, ingat pada suatu ketika dahulu kerajaan 
ataupun kita telah merge ataupun dekat-dekat hendak merge di antara MAS dan AirAsia.  
Apa pandangan Yang Berhormat berhubung dengan masalah ini. Tidakkah kita boleh 
bertukar fikiran di antara Malaysia Airlines dan AirAsia, sebab seperti Yang Berhormat kata 
kepada saya Malaysia Airlines still one of the best daripada segi cabin service. AirAsia 
adalah yang terunggul bukan sahaja di Asia, tetapi di seluruh dunia. Apakah fikiran Yang 
Berhormat berhubung dengan mengapa kita tidak dapat merge management di antara MAS 
dengan AirAsia? Ini adakah politik ataupun sebab apa? Terima kasih. 
DN 2.12.2014  39 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi. Gulung. Kita masih 
ada 14 orang lagi yang hendak berucap. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
Setahu saya apabila saya membaca laporan kegagalan merge antara dua airlines ini 
kerana desakan  union daripada MAS. Sebab selepas merge swapnya maka ia akan 
dikurangkan pekerjaan di dalam MAS dan itu adalah antara sebab kalau kita melihat 
permulaan penstrukturan MAS, 6000 orang pekerja akan diberhentikan dan itu adalah 
antara indicator yang menunjukkan bahawa salah satu sebab kepada kerugian yang besar 
MAS ini kerana pengambilan yang terlalu ramai staf-staf pekerjaan di dalam MAS Airlines.   
Kalau  tidak  bukannya  penstrukturan  yang  pertama  dilakukan  adalah  retrench 
seramai 6,000 orang pekerja di dalam MAS. Antaranya kenapa dalam bill ini memberikan 
pentadbir kuasa yang mutlak seperti itu menunjukkan bahawa kita perlu melaksanakan 
penstrukturan semula pengambilan pekerja dan segala macam benefit yang ada untuk 
pekerja-pekerja MAS yang menunjukkan bahawa sebelum ini kita mempunyai kontrak 
ataupun benefit yang terlalu tidak munasabah untuk sesuatu airlines mencapai keuntungan.  
■1510 
  Satu lagi isu yang ingin saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat ya.   
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Boleh mencelah satu point sahaja Yang 
Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Cepat ya. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Apakah yang dikatakan benefit yang 
tidak munasabah itu apa? 
  Tuan Chong Sin Woon: Itu yang ingin saya dapatkan jawapan dari Menteri nanti 
selepas ini.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat ya, gulung. 
  Tuan Chong Sin Woon: Ya. Kita mempunyai lima tahun dalam Dewan ini untuk 
menstrukur semula MAS. Saya meminta kerajaan jangan mengambil masa lima tahun.  
Masa  tidak  menunggu  kalau  kita  tengok  award  yang  dimenangi  oleh  Syarikat  MAS 
merupakan nombor ke-14 terbaik cabin service tahun 2013. Akan tetapi yang pertama, the 
best cabin service adalah dari kalau tidak silap saya Emirates yang melonjak dari 10 
menjadi nombor satu. Semua airline di dunia ini sedang bersaing untuk memberikan satu 
service yang lebih baik as compare to others.   
Saya tidak setuju dengan Yang Berhormat yang mengatakan bahawa kita kena 
tutup aurat, tidak boleh jual arak. Kalau macam itu lebih baik, itu bukanlah isunya dalam 
penstrukturan semula MAS sebab MAS bukanlah airlines untuk domestik tetapi satu, MAS 
sebuah syarikat penerbangan yang terunggul di dunia yang memerlukan service kepada 
pelanggan antarabangsa.  Itu pandangan saya. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad sudah balik masuk Dewan.  
Silakan Yang Berhormat 15 minit ya Yang Berhormat. 
 
3.12 ptg. 
  Dato’  Khairudin  bin  Samad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi taala wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, nampak saya kena 
kayuh jugalah kali ini. Saya tertarik dengan isu MAS ini Tuan Yang di-Pertua, apatah lagi 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  
Akan tetapi saya berpendapat, seharusnya sebelum kita duduk bincang dalam 
Dewan ini MAS kah, Menteri kah buat satu sesi sebelum ini. Jemput kita biar kita dengar di 
situ kita berbahas dahulu. Jadi kalau ada majlis seperti itu, kita senang. Ini kita hendak 
bercakap, kadang-kadang hendak menyentuh sesuatu perkara yang kita rasa panjang 
untuk kita bincangkan kerana MAS ini sebuah syarikat penerbangan negara yang kita perlu 
lihat betul-betul. Ini sebab banyak sangat masalah ini daripada dahulu.   
40  DN 2.12.2014 
 
  MAS ini ada yang kenalnya sebagai mana ada sistem suatu ketika dahulu.  MAS 
ini- sebab banyak sistemnya tidak betul. Saya juga berpendapat mungkin SPRM masuk 
dahulu melihat keadaannya baru kita duduk bincang dalam Dewan yang mulia ini. Ini 
kerana waktu kita bincang masalah MH370, saya pernah menyebut tentang penjualannya 
ataupun promosinya yang kurang baik, yang kapal terbang kosong.   
Jadi hari ini kita hendak bincang soal akta yang ini maka kita hendak serahkan 
kepada- saya bersetuju hendak serahkan kepada sebuah syarikat baru. Saya bersetujulah 
hendak kata tetapi kita harus lihat apa dia yang sebenarnya. Sebenarnya waktu kita- 
sebelum Dato’ Sri Idris Jala mengambil alih MAS dahulu sebelum kita jual bangunan.  Pada 
ketika itu pun kita sudah jual, yang anehnya jual kapal terbang kepada penerbangan 
Nasional Berhad yang diwujudkan oleh Khazanah, PNB. 
  Jual kapal terbang kemudian lease balik. Bila jual kapal terbang kepada PNB 
kemudian lease balik. Ini bukan syarikat penerbangan tetapi syarikat yang diwujudkan untuk 
membeli kapal terbang hendak pam duit kepada MAS supaya MAS itu nampak gah.  
Kemudian datang pula tukar pula jual pula bangunan, jual training centre, jual bangunan 
kita di London, jual apartment kita di London, semua habis jual.   
Apa yang saya tengok kalau ada harta pun sekarang ini dalam akta ini ada sebut 
fasal harta. Harta MAS yang ada ini ialah kakitangan MAS. Itu sahaja harta yang ada dan 
yang itu pun hendak buang. Sebanyak 6,000 sekarang hendak jadi 10,000 hendak jadi 
18,000. Kita melihat 6,000 yang kita hendak buang ini kalau didarab tiga, 18,000 tetapi 
kalau  10,000  didarab  tiga,  30,000.  Apa  yang  menjadi  masalah  30  juta  orang  rakyat 
Malaysia akan bising. Kenapakah mereka ini jadi mangsa?  
  Setelah dibuang dapat gratuiti dan sebagainya, kemudian hendak gunakan duit itu 
untuk hendak berniaga apa. Dengan tidak pernah berniaga hendak meniaga apa?  Kalau 
saya hari ini pun saya hendak cakap fasal MAS, hendak cerita soal perniagaan saya pun 
tidak pandai. Ini yang berlaku dalam MAS sebenarnya Yang Berhormat Menteri. Apa yang 
berlaku ialah, minta maaf Yang Berhormat Menteri pun pernah duduk dalam bank. Apa 
yang berlaku di peringkat atas itu diambil daripada institusi kewangan, dari bank-bank 
diletak untuk mentadbir.   
Bila mereka duduk di atas dia tidak faham fasal airlines, tidak faham langsung 
fasal penerbangan. Mereka ini dibayar gaji yang begitu mahal. Ada yang seven series 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Bukan umur, duit. Saya sebut seven series orang fikir 
umur, ini bukan peremajaan. Tujuh angka, ada yang enam angka dibayar gaji daripada 
tidak ada apa, daripada jabatan yang kecil sekarang jadi sebuah jabatan yang besar 
dengan lima orang Vice President di bawah. Kemudian dibayar gaji yang begitu mahal. 
  Bila hendak retrench, bila hendak VSS, yang menjadi mangsa yang gaji RM2,000.  
Apa tujuan kita menubuh GLC kalau bukan untuk membela rakyat, kalau bukan untuk 
memberi pekerjaan kepada rakyat jelata. Akan tetapi bila kita ada masalah buang, ambil 
yang baru, tubuhkan jadikan pentadbir yang ada kuasa yang sepenuhnya untuk masukkan 
orang.   
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat tadi supaya ini tetapi kita harus lihat 
bukan  itu  menyelesaikan  masalah  dengan  membuang  pekerja,  hendak  selamatkan.  
Sepatutnya itu yang di atas yang patut kita ambil tindakan dahulu. Kurangkan gaji mereka 
atau buang mereka biar mereka juga sedar macam mana yang di bawah ini merasa.  Itu 
yang penting dalam soal ini.   
Saya  melihat  yang  ini,  yang  menentukan  promosi  penjualan  tiket  ini  siapa?  
Semua airline dalam dunia ini kalau dari Kuala Lumpur hendak pergi ke London paling 
murah lebih murah daripada MAS, kenapakah? Ini sebab kadang-kadang kita kena lihat 
yang menentukan di atas itu disuruh jual mahal, mahallah. Hendak pergi Jakarta pun cukup.  
Kalau kita naik KLM boleh bayar RM320 tetapi kalau naik MAS kena bayar RM800, jadi 
orang pilih KLM, umpamanya.  Kalau kita hendak terbang ke London RM2,700 kalau kita 
naik  Emirates  RM2,100  mestilah  orang  pilih  Emirates.  Hanya  orang  yang  hendak 
membantu ataupun pegawai-pegawai kerajaan yang ada waran naiklah MAS.   
Kita  melihat  ini,  saya  melihat  kerana  saya memahami sedikit sebanyak  soal 
abacus, ASATA dan sebagainya. Sistem penjualan tiket ini, ada syarikat gergasi, syarikat 
travel agent di Malaysia yang gergasi ini yang dapat tiket stok kerana dia bagi deposit 
kepada MAS, dia dapat tiket stok.   
DN 2.12.2014  41 
 
Jadi dia block seat, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dia block seat.  Bila dia 
block seat yang syarikat-syarikat nyamuk ini nak beli seat, kena beli daripada dia.   
Katalah dia dapat 7 peratus komisen, dia bagi 3 peratus kepada syarikat nyamuk, 
dia dapat 4 peratus atas angin. Bila satu ketika cut-off-time dia ada, dengan izin. Bila satu 
ketika dia tidak boleh jual, maka dia bagi balik pada MAS. Fasal itu bila kawan kita telefon 
pun, telefon penuh sebab sudah block. Syarikat-syarikat gergasi ini, travel agent gergasi ini 
sudah block. 
■1520 
Bila kita telefon, penuh, bila telefon, penuh. Bila kita sampai naik kapal terbang, 
tengok-tengok masih kosong banyak seat sebab dia bagi balik. Bila dia bagi balik, itu yang 
kosong sebab dia tunggu cut-off time. Seminggu kah, lima harikah, dia bagi balik. Jadi, bila 
kita naik kosong. Yang ini jadi masalah. Kemudian kita lihat pula daripada segi ini sedikit 
sebanyak saya..., sebab ada lima belas minit ini, tengah kayuh ini, turun bukit dok kayuh ini.  
Macam ini, bila kita lihat pula syarikat penerbangan yang terbaik, kenapakah MAS 
terbaik? Kerana kita mengikut International Civil Aviation Organization (ICAO), peraturan 
dan syarat kita ikut. Kita ikut CAA, kita ikut FAA, kita ikut DCA, yang ini yang menjadi 
masalah. Bila kita ikut, DCA tekankan, kita ada crew duty time. Misalnya, kita hendak 
bertolak, hendak berangkat ke London. Pilot bawa kapal terbang empat belas jam, tujuh 
jam pertama dia bawa, ada lagi satu krew di dalam kapal terbang, tujuh jam kedua, krew 
yang kedua ini akan sambung. Jadi, crew duty time kepada krew yang pertama ini ialah 
tujuh jam penerbangan. Yang kedua masuk, dia pun tujuh jam sebab DCA punya undang-
undang macam itu, maka MAS mengatakan, pentadbiran MAS mengatakan, “You are under 
work”, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya, dia bukan under work. Airlines lain dalam dunia ini kalau dia ikut 
dalam penerbangan itu, walaupun dia tukar set krew, dia dikira terbang empat belas jam. 
Empat belas jam- first hour report duty, last one hour habis duty. Dua belas jam terbang, 
enam jam bawa, yang itu. Jadi, kita kena tahu yang ini dulu baru kita bagi kepada seorang 
untuk mengambil alih Malaysian Airline System, ambil alih syarikat ini, baru betul. Kalau dia 
tidak faham ini semua, dia ambil alih, kemudian jadi cacamerba, esok kita kena jual lagi, 
tidak tahu apa benda hendak jual.  
Yang ini yang jadi masalah sebab dalam sistem ini kalau kita ambil tukang kayu, 
suruh buat simen, tidak akan jadi. Yang sebenarnya Yang Berhormat Menteri, yang jadi 
masalah, orang yang dibawa untuk mengendalikan, untuk melihat penerbangan ini, dia 
tidak faham fasal penerbangan. Kalau susah sangat, saya boleh bantu, saya boleh menjadi 
penasihat. Ini yang menjadi masalah sebenarnya. Gaji 8 series, elaun 8 series, sekali 
sahajalah... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf, yang ini saya serius sikit. Walaupun saya 
suka buat kelakar tetapi ini serius. Dalam soal ini, kita tidak boleh sewenang-wenangnya 
bagi pada satu orang, kita fikir dia ini, macam ada rakan saya Ahli Yang Berhormat 
bercerita tadi, mestilah seorang yang ada pengalaman. Pengalaman sedikit sebanyak 
dalam airlines dan sebagainya. Janganlah kita ambil, kita fikir, “Oh, orang ini dia pandai 
fasal financial institution...” Ambil dia, tidak akan terbang kapal terbang itu, tidak akan 
terbang. Akhirnya, saya takut bukan kerana crew duty time, kapal terbang junam.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi, Yang Berhormat.  
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya pun hendak 
gulung  dah.  Akan  tetapi  sayanglah  sebab  semalam  tidak  ada  orang  hendak  cakap 
langsung, hari ini ada isu yang baik, ramai hendak bercakap, kena ada curfew time.  
Tuan Yang di-Pertua, inilah sedikit sebanyak yang saya hendak katakan kerana 
saya kasihan. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat, ini satu perkara yang baik kerana 
kita hendak serah tetapi kita kena memikirkan 6,000 atau 10,000 darab dengan tiga, 
30,000. Kemudian kita memikirkan 30 juta hendak bangun, hendak marah kerana apa kita 
buang, kerana 30,000 ini tidak dapat makan nanti.  
Jangan  harap  mereka  reti  hendak  berniaga,  kalau  semua  pergi  jual  hotdog, 
siapakah hendak beli hotdog dia? Bukan mereka ada pengalaman perniagaan, itu yang 
menjadi masalah, itu yang disuarakan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Kita bukanlah 
unionist dalam Dewan ini.  
42  DN 2.12.2014 
 
Akan tetapi kita memikirkan masalah rakyat, soal rakyat. Yang itu yang perlu diberi 
perhatian oleh Yang Berhormat Menteri sebelum kita hendak serahkan syarikat yang baik 
ini, syarikat penerbangan negara ini kepada orang-orang lain yang kita tidak tahu apa akan 
jadi kepada syarikat ini nanti.  
Jadi, dengan itu Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak. Saya turut 
menyokong.  Sekian.  Wabillaahi  taufik  walhidayah  wassalammualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama. Lain 
kali Yang Berhormat tidak perlu berkayuh, gunakan Malaysian Airline System... [Ketawa] 
Seterusnya, Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon.  
 
3.25 ptg. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya ruang dan peluang untuk memberikan sedikit pandangan saya dalam 
Rang Undang-undang MAS 2014 ini.  
Yang sebenarnya, kita menanti sesuatu seperti ini dilakukan oleh kerajaan. Jadi, 
rang undang-undang ini dikira long overdue. Malaysian Airline ini salah sebuah syarikat 
perniagaan. Kalau ikut sistem syarikat perniagaan swasta, kalau syarikat itu mengalami 
kerugian yang berterusan bertahun-tahun dan amaunnya begitu besar, syarikat itu sudah 
lama bankruptcy. MAS ini tidak go bankruptcy sebab disokong, dibackup oleh kerajaan 
yang-  adakah  kerugian  ini  disebabkan  oleh  tonggak  ini,  sebab  begitu  teruk  atau 
mismanagement, ada orang backup. Tidak ada ketakutan akan mengalami bankruptcy.  
Untuk sebuah syarikat mendapat keuntungan, saya fikir bukan sahaja bergantung 
pada pentadbiran, banyak aspek, terutamanya semangat kakitangan. Ambil contoh tadi 
daripada kawan saya, kakitangan ambil barang, kacang MAS hadiahkan kepada kawan. 
Jadi, ini semangat kakitangan kita. Saya memang tidak faham. Bila saya bekerja untuk 
syarikat, company saya, saya memang berharap company saya boleh dapat keuntungan 
yang besar sebab pada hujung tahun saya akan dapat bonus yang tinggi. Jadi, saya pun 
buat apa yang terbaik untuk  company, syarikat saya. Kenapa tidak logik yang sama 
daripada MAS ini, ini yang saya ingin tahu kalau boleh.  
Lagi  satu,  tragedi  MH17  dan  MH370.  Sebenarnya,  kedua-dua  tragedi  ini 
merupakan  immediate  downfall,  dengan  izin.  Sebenarnya,  sebelum  ini  MAS  telah 
mengalami kerugian yang besar dan kedua-dua tragedi ini memanglah semua rakyat 
berasa sedih. 
■1530 
  Saya tidak faham ada pihak tertentu mengambil isu ini mengatakan tuduhan yang 
tidak berasas. Sebagai MH17. Mereka katakan aircraft ini sudah terkeluar route terbang 
yang normal itu. Itu tidak betul. MH370 pula mereka katakan kakitangan, pilot itu ada terlibat 
dalam tragedi itu. Saya, sampai sekarang tuduhan itu tidak nampak berasas. Jadi yang 
tuduhan itu memang memburukkan nama MAS dan kerajaan. Di sini saya ingin tahu, MAS 
ada ambil apa-apa tindakan untuk membawakan keadilan daripada mereka supaya MAS 
jangan disalah tuduh.  
Lagi satu, saya ingin menyentuh ialah MAS bukan airlines yang pertama yang 
mengalami kerugian. AirAsia, tapi kerana kita tidak boleh tiru, belajar, tengok apa yang 
AirAsia telah buat yang boleh daripada bankruptcy, sampai sekarang berkembang begitu 
maju. Saya ingin menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.  
 
3.32 ptg. 
  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.  
DN 2.12.2014  43 
 
Terima kasih sekali lagi kerana telah memberikan saya ruang dan peluang untuk 
sedikit berbahas berkait dengan Rang Undang-Undang Malaysian Airline System Berhad 
(Pentadbiran) 2014.  
Di sini saya ingin mengutarakan suatu cadangan yang saya kira tepat pada 
waktunya  memandangkan  kerajaan  hari  ini  kelihatan  begitu  serius  untuk 
mentransformasikan, menambah baik dan membaik pulih Malaysia Airlines System. Di sini 
suka saya mencadangkan kembali dan menyokong cadangan yang telah dibuat oleh Yang 
Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani tadi berkait dengan kod etika pakaian menutup 
aurat  oleh  pramugari  MAS  terutamanya.  Di  sini,  saya  mengambil  peluang  ini  untuk 
mengemukakan justifikasi kepada perlunya suatu kaji semula, suatu keperluan atas kaji 
semula pemakaian  ataupun kod etika kakitangan  MAS,  terutamanya  yang  ingin  saya 
tekankan di sini pramugari MAS.  
Pertamanya,  apabila  kita  melihat  dari  sudut  sejarah.  Sebenarnya  Kod  Etika 
berpakaian yang mana yang dipakai pada hari ini, yang dipanggil sarung kebaya, bermula 
pada tahun 1986. Ia telah direka oleh School of Fashion, ITM dengan izin, dengan pelbagai 
motif batik seperti bunga cempaka, melur, daun bunga raya dan bentuk-bentuk geometri 
dari  Sarawak.  Saya  kira  pada  tahun  1986,  budaya  ataupun  penerimaan  masyarakat 
Malaysia terutamanya wanita Islam terhadap pemakaian bertudung pada masa itu agak 
kurang.  
Akan tetapi, pada hari ini, jika kita melihat di mana-mana pun, di seluruh negara, 
sama ada di Pantai Timur, di bahagian Barat Malaysia, Sabah dan Sarawak sendiri kita 
melihat masyarakat Malaysia wanita yang beragama Islam telah ada kesedaran untuk 
bertudung berbanding dengan tahun 1986. Jadi saya melihat justifikasinya ada di situ. Jika 
dahulu, tahun 1986, pakaian ini direka, dicipta sedemikian rupa untuk menggambarkan 
kemajmukan, menggambarkan ciri Malaysia, jadi hari ini saya rasa perlu dilihat semula, 
kemungkinan dikaji mengikut keperluan semasa. 
Kedua, saya ingin mengemukakan justifikasinya, iaitu jika kita lihat di kalangan 
pramugari kita yang bertugas pada hari ini. Saya menerima maklum bahawa ramai di 
kalangan pramugari kita yang membuka tudung apabila bertugas, sedangkan di kehidupan 
harian biasa mereka, mereka bertudung. Jadi, bagi saya sebagai seorang Islam melihat 
rakan-rakan saya yang sama seislam dengan saya, terpaksa membuka tudung kerana 
bertugas, sedangkan kita berada di dalam negara Malaysia, yang negara Islam, dan 
berkhidmat pula di dalam Malaysia Airlines System, saya rasa itu adalah suatu yang agak 
ganjil.  
Jadi di mana letaknya kebebasan mengamalkan agama apabila kehidupan biasa 
sebagai  seorang  wanita  Islam,  sahabat  kita  bertudung.  Sedangkan  ketika  bertugas, 
terpaksa  membuka  tudung.  Jadi  sekali  lagi  saya  tekankan  perlunya  kerajaan  menilai 
semula keperluan mempelbagaikan kod etika bertudung kepada pramugari MAS. Sebelum 
ini, dilarang, jadi kemungkinan boleh dibuka ruang dan peluang untuk itu. 
Tuan Chong Sin Woon: Minta untuk mencelah. Saya hendak bertanya satu 
soalan. Saya tertarik dengan perbincangan bahawa rekaan kepada kod pakaian sebelum ini 
pada  tahun  1986  berdasarkan  kepada  kemajmukan  masyarakat  di  Malaysia  ini  dan 
keunikan budaya di Malaysia ini termasuk ukiran dari Sabah dan Sarawak. Bukankah kita 
harus memajmukan atau pun menunjukkan kemajmukan kita itu tetapi apabila dibincangkan 
bahawa pada masa ini harus dikaji semula. Adakan kerana negara ini telah menjadi sebuah 
negara Islam, maka semuanya perlu mengikut landasan Islam? Apakah pandangan Yang 
Berhormat? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bagi seseorang yang beragama Islam, 
tentu  sekali  kita  meletakkan  kod  etika  kita  etika  Islam.  Akan  tetapi  kita  perlu  ingat, 
memandangkan kepada kemajmukan rakyat negara ini, kita masih lagi terikat dengan 
Rukun Negara kita yang menyatakan tentang ‘Kesopanan dan Kesusilaan’.  
Jadi, mana-mana pakaian pun tidak boleh lari kepada apa yang kita pegang, sama 
ada Islam ataupun bukan Islam, iaitu ‘Kesopanan dan Kesusilaan’. Jadi, ini masyarakat 
Malaysia, Kesopanan dan Kesusilaan dalam masa yang sama untuk orang Islam kita 
berpegang dengan etika menutup aurat.  
Saya teruskan, dengan saya katakan justifikasi kepada Kod Etika yang saya 
cadangkan ini.  
44  DN 2.12.2014 
 
Ketiga, apabila kita mencadangkan ataupun kita membuka sedikit ruang untuk 
pramugari-pramugari ini, kita tidak meletakkan syarat tidak bertudung, maka saya yakin, 
peraturan ataupun kod etika baru ini boleh menarik lebih ramai anak-anak gadis kita, 
wanita-wanita yang bertudung untuk turut menceburi bidang pramugari ini. Saya yakin di 
luar sana,  terlalu  ramai anak-anak kita,  kaum  wanita  yang  berminat untuk menyertai 
pekerjaan ini, tetapi terpaksa tidak dapat menceburi bidang ini atas halangan-halangan 
sebagaimana yang telah disebutkan tadi. Jadi, saya anggap ini sebagai mungkin suatu 
kerugian kerana begitu ramai orang yang layak untuk menceburi bidang ini tidak dapat 
menceburinya kerana alasan ini. 
 ■1540 
  Satu lagi iaitu justifikasinya, jika kita lihat pada hari ini, imej wanita bertudung satu 
imej korporat, ia bukan lagi imej wanita kampung. Ia adalah bersifat komersial dan ia bukan 
lagi bersifat peringkat negeri, tetapi ia telah dibawa ke peringkat negara. Jika kita lihat hari 
ini pun, pelbagai fesyen tudung yang boleh dipilih yang sesuai. Jika kita lihat hari ini, kita 
ada Yang Berhormat Puan Shahanim begitu bergaya dengan tudungnya, Yang Berhormat 
Puan  Norliza  begitu  bergaya.  Mengapakah  tidak  boleh  salah  satu  daripada  fesyen 
bertudung ini dijadikan satu imej korporat wanita Malaysia? Kita menjadi duta kecil wanita 
Malaysia  di  Malaysian  Airline  System.  Saya  kira  sudah  sampai  masanya  imej  ini 
diketengahkan. 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Silakan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Isu yang pakaian ini, memang  take note dah. Pada 
pandangan Yang Berhormat, pakaian ini sangat pentingkah kepada kerugian, keuntungan 
MAS? Is it? Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Kemungkinan kaitan secara langsung 
berkait dengan untung rugi, saya rasa mungkin tidak. Akan tetapi dari sudut imej, imej 
Malaysia, imej wanita Malaysia, imej Islam, ia begitu mempengaruhi imej Malaysian Airline 
System itu sendiri. Jika kita lihat hari ini, dengan situasi pada hari ini, Malaysian Airline 
System rugi. Saya kira tidak ada kaitan dengan tidak menutup aurat, tetapi dari sudut 
kebajikan pekerja, dari sudut kita sebagai seorang Islam itu sendiri, kita harus menjaga 
maslahat pekerja-pekerja, kebajikan pekerja.  
Saya sebagai seorang Islam begitu yakin dan percaya apabila kita bekerja dalam 
suasana  yang  patuh  syariah,  kita  akan  mendapat  keuntungan.  Itu  kepercayaan  saya 
sebagai  seorang  Islam.  Saya  yakin  patuh  syariah  ini  tentu  akan  sekali  membawa 
keberkatan. Itu kepercayaan saya sebagai seorang Islam. Saya yakin apabila niat kita baik 
menjaga kebajikan pekerja kita, menjaga kebebasan mereka untuk mengamalkan agama 
mereka, tentu sekali kita akan mendapat manfaat yang baik, inshaaAllah.  
Saya  kira  langkah-langkah  tersebut  dengan  adanya  rang  undang-undang  ini, 
begitu mudah sekali untuk dilaksanakan sekiranya pihak-pihak yang berkenaan serius 
untuk melaksanakan. Benda tersebut begitu mudah. Ini kerana kalau kita lihat imej korporat 
syarikat-syarikat antarabangsa hari ini, begitu ramai, begitu banyak yang menampilkan 
wanita-wanita Islam yang bertudung. Tidak ada suatu konotasi yang negatif terhadap 
wanita-wanita  yang  bertudung,  malah  mereka  ini  begitu  profesional  dan  begitu 
berketerampilan. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Silakan. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih. Saya rasa pakaian Islam 
sekarang ini telah dapat diterima penduduk antarabangsa. Baru-baru ini Tuan Yang di-
Pertua, saya mengikuti Islamic Fashion Festival yang diolah oleh Datuk Seri Raja Shah 
Rezza dan saya melihat dengan mata dan kepala saya sendiri kecantikan bila orang putih 
ini memakai pakaian Islam seperti mana yang dipakai oleh Yang Berhormat Senator kita ini, 
cantik, lawa dan seksi. Terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed:  Cumanya, saya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi Yang Berhormat. 
DN 2.12.2014  45 
 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed:  Sedikit sahaja. Saya rasa apa yang telah 
dibuat oleh pihak Malaysian Airline System, apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Johari bin Mat tadi berkait dengan pada musim haji, pramugari-pramugari kita 
memakai tudung. Apabila waktu ini, kita lihat Muslim ataupun non-Muslim, kedua-duanya 
bertudung sedangkan yang hukum wajib adalah ke atas Muslim sahaja. Jadi saya kira itu 
adalah satu silap faham. Saya tidak pasti sama ada disedari ataupun tidak kesilapan yang 
saya rasa boleh dielakkan.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat.  Mungkin  daripada  apa  yang  dibahaskan  oleh  Yang 
Berhormat sebentar tadi, apa yang dapat saya fahami mungkin Yang Berhormat ingin 
mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya  dalam  penstrukturan  semula  ini  dibuat  satu 
pendekatan  untuk  diberikan  pilihan  kepada  pekerja-pekerja  terutamanya  pramugara, 
pramugari yang ada atas penerbangan Malaysia ini, yang mana beragama Islam boleh 
menutup  aurat,  yang  tidak  beragama  Islam  mereka  boleh  berpakaian  sopan  santun 
berasaskan Rukun Negara. Apakah itu yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed:  Ya, itu yang saya maksudkan. Maknanya 
satu Kod Etika alternatif bagi yang memilih untuk berpakaian menutup aurat. Jika kita lihat 
hari ini pun, di kalangan kakitangan MAS itu sendiri, hanya pramugari yang dilarang 
daripada berpakaian memakai tudung. Akan tetapi jika kita melihat kakitangan wanita yang 
bekerja di ground, mereka dibolehkan untuk berpakaian menutup aurat atas pilihan mereka. 
Jadi, saya kira tidak ada satu halangan besar untuk menjadikan peraturan yang sama 
antara kakitangan wanita MAS yang bertugas di ground dan juga pramugari-pramugari 
yang bertugas di pesawat. 
Di sini saya sampaikan hajat sebahagian daripada pramugari-pramugari di luar 
sana yang begitu gembira jika mereka diberi peluang untuk memilih sama ada untuk 
bertudung ataupun tidak. Ini kerana sekarang ini walaupun mereka mungkin sudah ada 
kesedaran tetapi mereka terhad, terlarang untuk boleh melaksanakan. Jadi saya harap di 
Dewan yang mulia ini, kerajaan mengkaji semula kod etika ini dan memberikan lebih ruang 
dan peluang kepada mana-mana saudara kita seislam, wanita di luar sana yang ingin 
memilih  untuk  bertudung.  Sekian,  wabillahi  taufiq  wal  hidayah  wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim. 
 
3.48 ptg. 
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu 
mengucapkan takziah kepada ahli-ahli keluarga MH370 dan MH17. Ramai rakan kita bahas 
isu dengan MAS. Sebagai seorang Enrich Platinum dengan 200,000 air miles setahun 
dengan izin saya mahu cakap pekerja MAS memang bagus, kabin memang bagus. Apabila 
mereka bagus, kita mesti cakap mereka bagus. Walaupun harga tiket MAS lebih mahal 
daripada Singapore Airlines, tetapi kita mesti sokong national airlines kita.  
Apa yang saya mahu cakap iaitu Sarawak masih amat memerlukan perjalanan 
dengan menggunakan udara kerana banyak tempat yang belum dihubungi dengan jalan 
darat dan masa jalan darat itu sangat panjang.  
Oleh sebab ramai Yang Berhormat mahu bercakap, saya hanya mahu tanya satu 
soalan  kepada  Menteri  kita.  Apakah  jaminan  yang  boleh  diberi  oleh  Menteri  untuk 
memastikan  MAS  boleh  meneruskan perkhidmatan  domestik  di  Sarawak  dan  dengan 
menjamin  tambang  yang  realistik  untuk  pengguna-pengguna  domestik?  Saya  mohon 
menyokong Rang Undang-undang Malaysian Airline System Berhad (Pentadbiran) 2014. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Cukup ringkas. Ini 
pertama kalinya saya mendengar Yang Berhormat berucap ataupun berbahas. Permulaan 
ataupun percubaan yang agak baik. Teruskan Yang Berhormat.  
Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
46  DN 2.12.2014 
 
■1550 
  To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi robbil alamin, wabihi nas’ ta’in. Assalamualaikum 
warahmatullahi ta'ala wabarakatuh. Salam sejahtera. 
  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  sekali  lagi  memberi  peluang  dan 
kesempatan untuk saya mengambil bahagian sama dalam perbahasan pindaan Rang 
Undang-undang  Malaysian  Airline  System  Berhad  (Pentadbiran)  2014.  MAS  ialah 
kebanggaan negara. Sekali lagi saya hendak katakan, MAS ialah kebanggaan negara. Oleh 
sebab itu, saya melihat rakan-rakan dari para Yang Berhormat tadi banyak membangkitkan 
perkara-perkara semuanya untuk meningkatkan mutu tadbir dan kejayaan kepada MAS.  
  Menyingkap sejarah MAS ini bermula sejak 1937 lagi apabila Imperial Airways 
telah  menghantar  permohonan  kepada  kerajaan  penjajah  di  Pulau  Pinang  untuk 
menghubungkan Pulau Pinang dan Singapura. Namun hanya 10 tahun kemudian pada 
tahun 1947, Malayan Airways Limited (MAL) telah memulakan penerbangan sulung yang 
membawa hanya lima orang penumpang ke Kuala Lumpur dari Singapura. MAL telah 
meluaskan operasi penerbangannya ke Jakarta, Medan, Palembang dan Saigon daripada 
hab utamanya di Singapura. Pada tahun 1957, syarikat ini dijadikan syarikat milik kerajaan 
dan pertama kalinya membawa 84 orang penumpang pada tahun 1960 ke Hong Kong yang 
merupakan operasi jarak jauh pertama.  
  Tuan Yang di-Pertua, menyingkap sejarah MAS ini amat penting bagi memahami 
mengapa syarikat penerbangan MAS ini menjadi kebanggaan negara dan sebahagian 
sejarah negara. Apabila Singapura berpisah daripada Kesatuan Malaysia pada 9 Ogos 
1965, Kerajaan Malaysia dan Singapura mengambil alih saham majoriti BOAC dan menjadi 
Malaysia-Singapore Airlines (MSA).  
Pada  3  April  1971,  syarikat  penerbangan  ini  dibahagikan  kepada  dua  buah 
syarikat iaitu Singapore Airlines dan Malaysia Airlines System (MAS). Hanya pada 15 
Oktober 1987, nama perdagangan ini ditukar ke Malaysia Airlines. MAS ialah sebuah 
syarikat penerbangan kebanggaan Malaysia yang pernah mempunyai 100 buah destinasi 
penerbangan tetapi kini hanya 60 buah destinasi sahaja. MAS merupakan salah satu 
daripada tujuh buah syarikat penerbangan di seluruh dunia yang mendapat pengiktirafan 5 
Bintang. Malah MAS banyak menerima pengiktirafan di peringkat antarabangsa daripada 
segi perkhidmatan kabin dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, MAS telah mengalami kerugian semenjak beberapa tahun 
sehingga  pada  1  Disember  2005  apabila  Dato’  Sri  Idris  Jala  mengambil  alih  dan 
membentangkan  Business  Turnaround  Plan  (BTP)  pada  Februari  2006  yang  telah 
mendedahkan kekurangan hasil, rangkaian tidak berkesan dan tahap produktiviti staf yang 
rendah sehingga memaksa MAS menjual bangunan ibu pejabat MAS. 
  Tahun 2013, MAS mencatat pendapatan RM15.1 bilion naik 10 peratus dari tahun 
2012 daripada sumbangan kenaikan jumlah penumpang sebanyak 3 peratus.  Namun, 
dalam masa yang sama, perbelanjaan MAS meningkat 10 peratus pada tahun yang sama 
kepada RM14.9 bilion. Walaupun pendapatan MAS meningkat, tetapi MAS terus mengalami 
kerugian berjumlah RM1.174 bilion pada tahun 2013.  
  Beberapa punca yang dikaitkan antaranya, kontrak pembelian minyak pada masa 
harga tinggi, kontrak pembekalan makanan dan arak, bayaran faedah bank yang tinggi dan 
kelemahan  pengurusan  termasuk  langkah  menyewa  semula  hangar  dan  alat 
penyelenggaraan  yang  asalnya  dijual.  Beberapa  tahun  ini  semakin  pendapatan  MAS 
meningkat, semakin pula MAS mengalami kerugian. Saya mohon kerajaan menjelaskan 
punca sebenar MAS mengalami kerugian tersebut. 
  Tahun  2014  terus  membawa  nasib  malang  MAS  dengan  misteri  kehilangan 
MH370 dengan 227 orang penumpang dan 12 orang anak kapal pada jam 12.41 tengah 
malam, 8 Mac 2014. Tragedi MH17 pula yang terhempas di Timur Ukraine pada 17 Julai 
2014 lalu yang mengorbankan kesemua 283 orang penumpang dan 15 orang anak kapal. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memberikan keyakinan kepada kerajaan tidak akan 
berputus asa untuk mencari dan menyelamat MH370 serta menuntut keadilan bagi mereka 
yang terkorban dalam tragedi tembakan MH17.  
DN 2.12.2014  47 
 
Namun,  hakikatnya  kedua-dua  kejadian  ini  menambah  parah  lagi  kedudukan 
kewangan MAS dan menyebabkan MAS perlu menyahsenaraikan syarikat itu daripada 
Bursa Malaysia sebagai langkah untuk menyelamatkan.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Malaysian Airline System Berhad 
(Pentadbiran) 2014 yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini akan membolehkan satu 
entiti baru yang dikenali sebagai Malaysian Airline Berhad bagi menggantikan Malaysia 
Airlines System Berhad (MAS) sebagai syarikat penerbangan nasional. Bagaimanapun, 
saya ingin mendapatkan penjelasan adakah kerajaan terus menggunakan akronim MAS 
yang telah dikenali di peringkat global? Saya berharap kerajaan akan mempertahankan 
nama MAS ini.  
Hasil rang undang-undang ini kerajaan mencadangkan untuk menyuntik dana 
sebanyak RM6 bilion bagi memulihkan operasi syarikat penerbangan ini iaitu sebanyak 
RM1.4 bilion akan dibelanjakan bagi mengambil alih MAS dan menyahsenaraikan MAS 
daripada  Bursa  Malaysia.  RM1.6  bilion  untuk  menyelesaikan  syarikat  sedia  ada  dan 
selebihnya sebanyak RM3 bilion sebagai pelaburan dalam syarikat baru bagi kos operasi. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan Tuan Yang di-Pertua, supaya kerajaan menjelaskan 
dari manakah sumber dana RM6 bilion ini.  
Adakah ia daripada sindiket pinjaman dalam negara atau luar negara dan apakah 
kadar faedah yang bakal dikenakan? Faktor sumber dana ini penting kerana kita tidak mahu 
MAS  terus  tertekan  dengan  kos  kewangan  yang  tinggi  bagi  memulihkan  kedudukan 
kewangan. Ibarat kata, “Gali parit, kambus parit”. Akan tetapi masalah terus tidak selesai.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai 37 fasal dan enam 
bahagian  dengan  ciri  utama  rang  undang-undang  in  adalah  bagi membolehkan  MAS 
beroperasi pada kos yang lebih munasabah daripada segi kos bekalan, perkhidmatan, 
kakitangan  termasuk  kaedah  dan  tema  baru  untuk  kakitangan  khususnya  bagi 
meningkatkan produktiviti kakitangan MAS. Bukan sahaja langkah pengurangan kakitangan 
MAS tetapi juga produktiviti kakitangan MAS sendiri juga perlu ditingkatkan. Sehubungan 
dengan itu, saya berharap Khazanah Nasional mengambil peluang ini untuk menubuhkan 
pasukan pengurusan tertinggi yang bukan sahaja lebih cekap dan mantap, tetapi juga jujur 
dan bertanggungjawab bagi memastikan kos pengurusan yang efektif dan akhirnya dalam 
perniagaan  tentulah  membawa  keuntungan  kepada  syarikat  MAS  itu  sendiri  secara 
mampan.  
Tuan Yang di-Pertua, MAS tidak boleh dibandingkan dengan syarikat AirAsia 
kerana MAS mempunyai segmen penerbangan tersendiri. Tambahan pula, AirAsia juga 
dilaporkan tidak membayar airport tax berjumlah lebih RM110 juta setakat tahun 2008 ke 
Malaysia Airports Holdings Berhad (MAHB). Saya ingin mencadangkan agar airport tax ini 
dibayar terus semasa check in untuk penerbangan seperti yang diamalkan di Lapangan 
Terbang Surabaya, Jakarta dan Bangkok bagi memastikan MAHB atau kerajaan mendapat 
airport tax dan tidaklah tertangguh seperti yang berlaku ke atas AirAsia.  
Saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  kebajikan  kakitangan  MAS  yang 
berjumlah 20,000 orang. Apakah pelan bagi memastikan kebajikan kakitangan MAS ini 
dapat dibela? 
■1600 
  Apakah langkah bagi membangunkan keusahawanan di kalangan kakitangan MAS 
ini sekiranya ada yang berminat untuk menceburi bidang perniagaan? 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Saya sangat bersetuju RUU ini dibentangkan memandangkan pada masa kini 
MAS terus mengalami kerugian RM5 juta sehari. Malah bagi tempoh enam bulan yang lalu, 
MAS mengalami kerugian RM748 juta. Walaupun dikatakan- saya hendak kaitkan dengan 
Yang Berhormat Dato’ Suhaimi pagi tadi nasi lemak tidak sedap. Apa yang saya tahu 
daripada rating yang dibuat, nasi lemak di dalam kabin MAS Kitchen Malaysia apabila diberi 
maklum bahawa yang terbaik keseluruhan makan minum di MAS Kitchen sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
48  DN 2.12.2014 
 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Habis sudah Tuan Yang di-Pertua. 
RUU ini  diharap  bukan  sahaja  akan  dapat menyelamatkan  MAS,  tetapi  juga maruah 
negara. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong dan sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat 
semua saya tengok saya masuk, saya tengok ramai hendak bercakap ini. So saya fikir 
beginilah, saya beri pandangan, minta maaf, kalau boleh kalau sekiranya Yang Berhormat 
hendak apa itu, sejarah-sejarah itu kurangkan, go focus kepada akta ini dan komen Yang 
Berhormat yang membina, apa patut dibuat. Kalau ini akan menjimatkan masa. Tadi ramai 
yang dengarkan berkobar-kobar bercakap. So, bagus sudah itu. Sudah itu sekarang ini kita 
cuba fokus kepada akta ini dan apa komen Yang Berhormat, apa patutnya cadangan dan 
sebagainya, itu boleh kita apakan untuk jimatkan masa, ya.  
Tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Chandra Mohan. 
Saya tengok lama tunggu ni ya.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: So you pun jangan cuba panjang sangat. Go direct to the 
point.  
 
4.02 ptg. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sedikit sahaja mengenai sejarah, fasal I kena connect sejarah dengan komen, sedikit 
sahaja. Terima kasih kerana peluang untuk ambil bahagian. Perbahasan saya tidak akan 
sepanjang macam yang sebelum inilah dan mungkin bukan mendalam macam Ahli-ahli 
Yang Berhormat sebelum ini. Cuma satu dua isu sahaja.  
Pertama  sekali  saya  sokong  hujah-hujah  yang  disebut  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sebelum ini, terutama Yang Berhormat Tuan Syed mengenai keperluan untuk 
melindungi pekerja-pekerja. Itu sahaja. Berbalik kepada bill ini ya, cuma bukan secara detail 
dalam segala fasal, cuma ada satu dua fasal. Itu kemudian. Akan tetapi sebelum itu saya 
hendak ambil kesempatan ini untuk memberi satu caution kepada kerajaan. Fasal kalau kita 
tengok isu-isu hendak menyelamatkan MAS ini pernah berlaku sebelum ini. Mungkin pada 
masa itu ia lain sedikit. Lain sikit  daripada segi pendekatan. Sekarang ini kita ambil 
pendekatan pakai perundangan untuk menyelamatkan MAS, tetapi sebelum ini pun ada 
usaha-usaha untuk menyelamatkan MAS. Akan tetapi pada masa itu tuduhannya ialah 
bailout.  
Sebut- apabila kita cerita fasal MAS, saya pun seperti Yang Berhormat Dato’ Mohd 
Suhaimi pun boleh emosional sikitlah, tetapi bukan fasal saya pakai MAS dari Alor Setar 
pergi ke Kuala Lumpur. Pada saya my first job was with MAS pada tahun 1974, 40 tahun 
dululah. Itu bahagian akaun. So daripada segi itu sahaja emosional. Akan tetapi kalau kita 
tengok daripada segi kenapa kalau kita tengok introduction kepada rang undang-undang ini, 
banyak disebut, kenapa kita kena ambil peruntukan khas, kenapa kita kena menyelamatkan 
MAS dan kenapa kita kena pakai satu business model yang baru. Itu semua okey. Isu dia 
demi kepentingan negara. Itu semua kita terima.  
Banyak yang kita telah dengar mengenai kerugian yang dialami oleh MAS. Akan 
tetapi di sini saya kena balik sikit kepada latar belakang. Akan tetapi kalau kita tengok latar 
belakang MAS sebelum tahun 1994. Tahun 1994 kalau kita tengok tidak banyak- I don’t 
think there was a loss ,dengan izin, sebelum tahun 1994. Akan tetapi apa yang berlaku 
pada tahun 1994? Pada tahun 1994 MAS diswastakan. Pada masa itu, I ingat lebih kurang 
30 peratus telah dijual kepada Tan Sri Tajudin Ramli dan dengan izin, pada saya that 
started the bleeding of MAS, pada sayalah, kalau kita tengok. Fasal selepas itu I ingat mulai 
tahun 1996, MAS sudah start mengalami kerugian, sejak Tan Sri Tajudin Ramli. Saya tidak 
hendak pergi banyak sangat fasal Tan Sri Tajudin Ramli, fasal sebelum ini pun Ahli-ahli 
Yang Berhormat sudah sebut fasal Tan Sri. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, betul, betul.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Cuma satu, kalau kita tengok selepas 
peristiwa penswastaan MAS, apa yang berlaku pada tahun 2002, kalau tidak salah.  
DN 2.12.2014  49 
 
Masa tahun 2002, kerajaan membuat keputusan untuk membeli balik MAS dari 
Tan Sri Tajudin Ramli.  Kalau tidak salah masa itu saham MAS lebih kurang dalam RM3.80 
atau RM4. Akan tetapi kerajaan membuat keputusan untuk membayar Tan Sri Tajudin 
Ramli sebanyak RM8 untuk satu saham dan masa itu, I ingat the whole package lebih 
kurang RM1.8 million. Maka timbul isu bailout dan sebagainya. Selepas itu I tahu ada satu 
kes di mana kerajaan ambil terhadap Tan Sri Tajudin Ramli, tetapi pada tahun 2011, I ingat 
kes ini pun disettle di luar mahkamah. 
Selepas itu juga banyak perkara berlaku. Contoh aset unbundling, masa itu MAS 
ada satu program, dia pakai nama WAU, MAS pun pakai WAU iaitu Widespread Asset 
Unbundling Exercise. Masa program WAU pun MAS telah kehilangan banyak harta macam 
Ahli Yang Berhormat tadi sebut, kapal terbang dijual, kemudian wet lease, dry lease dan 
sebagainya. So tujuan saya sekarang ini, isu saya supaya saya tidak mahu ini dianggap 
sebagai bailout. Fasal kalau kita tengok bill ini, dia bukan sahaja bill ini. Rang undang-
undang  ini  memerlukan-  Khazanah  akan  menyuntik  sebanyak  RM6  bilion,  itu  pada 
mulanya. Kemudian mungkin akan ada banyak lagi investment.  
Saya harap, caution saya atau my concern supaya exercise ini pun jangan jadi lagi 
satu bailout. Ini bukan duit Khazanah. Khazanah kalau kita tengok is a strategic fund untuk 
melabur duit rakyat. So kalau we are not careful mungkin ia akan jadi lagi satu bailout, pada 
sayalah. Fokus kepada rang undang-undang ini, I cuma hendak fokus dua clause sahaja. 
Satu klausa yang pernah disebut oleh Yang Berhormat Tuan Syed Shahril tadi, klausa 26.  
Akan tetapi saya hendak cerita fasal clause 26 berbanding dengan clause 23. 
Kalau kita tengok clause 26, dalam clause 26 dia punya tajuk ialah Malaysian Airlines 
bukan majikan pengganti. That means isu dia, kalau esok ada isu-isu tanggungan MAS 
atau liabiliti MAS terhadap pekerja dan syarikat baru itu tidak perlu ambil tanggungan itu. 
Walaupun Yang Berhormat Tuan Syed tadi telah cakap benda ini bercanggah 
dengan peruntukan-peruntukan yang ada di Akta Perhubungan Perusahaan 1967, ini jelas. 
Bukan sahaja di akta, kalau kesatuan MAS ada perjanjian bersama, isu ini telah diliputi 
dalam perjanjian bersama. Dalam perjanjian bersama yang perjanjian bersama ini menjadi 
satu award mahkamah dan dalam award itu pun jelas liabiliti akan ditanggung oleh syarikat 
yang baru ini. Itu clear. Akan tetapi concern saya ialah kalau kita baca klausa 26, bersama 
dengan klausa 23. Kalau kita tengok fasal 23, fasal 23 cakap pemindahan harta dan 
tanggungan. Ini kerana kalau saya baca sini, “Pentadbir hendaklah memindahkan harta 
atau tanggungan kepada penerima pindaan”. What does this mean? Kalau kita tengok 
dalam bahasa Inggeris, “share transfer”.  
So pada saya secara saya baca, secara saya fahami, harta you ambil, tanggungan 
you tidak mahu ambil. Pada saya this doesn’t make sense. Kalau syarikat yang baru itu 
hendak ambil harta MAS, then dia kena juga ambil tanggungan MAS. Ini pada kefahaman 
sayalah. Mungkin kefahaman saya berkenaan fasal 23 itu is akan wrong interpretation dan 
lain cerita dialah. Akan tetapi apa yang saya nampak… 
■1610 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh saya mencelah? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sila. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya fikir yang dimaksudkan di sini ialah liabilities yang diambil itu ialah liabilities 
financial. Akan tetapi kalau liabiliti misalannya, untuk menguruskan MAS menjadi sebuah 
syarikat yang berjaya akan datang, ia terpaksa katakanlah kena dismiss 3,000 atau 5,000 
itu yang saya fikir yang dimaknakan, maknanya dia tidak akan mempunyai liabiliti dan 
seolah-olah syarikat baru yang boleh fire dan lantik. Terima kasih. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Isu saya macam ini, saya setuju isu dia daripada segi financial liability. Dua sahaja. Satu 
secara am, saya nampak macam you are taking harta tetapi tidak mahu ambil tanggungan. 
Akan tetapi kalau fokus kepada financial liability sahaja, fokus direct kepada financial 
liability kalau kita tengok fasal 23 dia cakap okey, “You take over financial liability.” 
Akan tetapi kalau kita bandingkan dengan Artikel 26, kalau esok pekerja MAS 
lodge satu kes di mahkamah di bawah seksyen 20, Akta Perhubungan Perusahaan dan 
kalau benda ini diputuskan oleh mahkamah.  
50  DN 2.12.2014 
 
Contoh, kalau mahkamah cakap MAS kena bayar pampasan kepada mana-mana 
pekerja maka benda itu akan jadi liabiliti dan dia akan masuk di bawah liabiliti yang 
ditafsirkan di bawah Artikel 23. Dia akan jadi financial liability fasal mahkamah- ini ambil ini 
satu senario yang mana mahkamah telah menjatuhkan perintah bahawa MAS kena bayar 
pampasan kepada pekerja. Maka dia akan jadi liabiliti. 
Jadi dalam akta ini sendiri the first one is banyak philosophical punya argument 
mana you boleh ambil harta sahaja you tidak hendak ambil tanggungan. Itu satu aspek. 
Akan tetapi daripada segi percanggahan dalam akta atau dalam rang undang-undang ini 
sendiri, seksyen 23 membenarkan syarikat baru untuk mengambil tanggungan kalau kita 
hendak fokus tanggungan financial liability. Akan tetapi seksyen 26 berlainan. 
So,  saya  harap  kalau  berlaku  percanggahan,  pada  saya  ia  nampak  macam 
berlaku percanggahan. Kalau berlaku percanggahan, saya harap kementerian, Menteri 
berkenaan boleh mengaji semula kalau berlaku these things dan supaya kita once and for 
all clear, supaya kita tidak mahu berlaku percanggahan kemudian. Itu satu. 
So, caution saya dua. Review benda-benda yang perlu review supaya tidak ada 
pertikaian-pertikaian esok. Kedua, I rasa kementerian kena ambil langkah-langkah sebab 
kita banyak cerita fasal bailout, Tan Sri Tajudin, dan apa kita mengalami kerugian harga 
nasi lemak, sedap tidak sedap. Itu semua lain ceritalah.  
Akan tetapi I rasa dalam masa yang sama ini, mungkin pada saya kita tidak ada 
pilihan yang lain. Kena sokong juga rang undang-undang ini to save the situation. Akan 
tetapi I rasa kena build in sedikit mekanisme untuk menentukan tidak akan digunakan 
sebagai satu bailout mechanism. That is my concern. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat cakap 
dalam masa yang dihadkan. Terima kasih. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat 
Datuk Megat Zulkarnain. 
 
4.14 ptg. 
Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih atas peluang 
yang diberikan kepada saya untuk... [Disampuk] Oh! Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
maaf. Untuk membincangkan bersama-sama dalam Rang undang-undang Malaysian Airline 
System Berhad. 
Saya ada beberapa perkara yang ingin saya kongsi bersama. Cuma dalam masa 
yang sama tadi saya juga hendak mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang berada di dalam Dewan ini yang telah 
mengambil bahagian kerana semua daripada kita sayangkan Malaysia Airlines System. 
Sebagai  our  national  carrier,  dengan  izin,  MAS  ini  perlu  kita  selamatkan  kerana  ia 
merupakan maruah negara. 
Saya  ingin  mulakan  perbahasan  hari  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan 
menyampaikan maksud sabda  Rasulullahlah  SAW  yang  bermaksud,  “Apabila sesuatu 
amanah itu kita berikan kepada mereka yang bukan ahlinya atau disalahgunakan maka kita 
tunggulah kehancuran”. Jadi, hari ini rang undang-undang ini saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat Tuan Chandra, yang kita bincang ialah bagaimana untuk membantu MAS.  
Kita  dimaklumkan,  Khazanah  Malaysia  telah  diberikan  tanggungjawab  untuk 
membantu bailout MAS supaya MAS ini boleh diselamatkan. Akan tetapi yang menjadi 
perkara yang paling utama ialah kita tidak mahu untuk beberapa tahun akan datang di 
Dewan yang sama kita akan membincangkan perkara ini yang sama kembali. Bagaimana 
hendak menyelamatkan MAS, bagaimana cara keluar, jalan keluar boleh untuk membantu 
MAS. Oleh sebab tidak silap saya bermula pada tahun 2007 sehingga hari ini telah ada tiga 
buah pelan penstrukturan semula telah dibuat melibatkan MAS. Hasilnya hari ini kita sekali 
bersidang di Dewan yang mulia ini membincangkan tentang MAS. 
 
DN 2.12.2014  51 
 
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara yang rata-ratanya Ahli-ahli 
Yang Berhormat telah melontarkan dalam Dewan yang mulia ini ialah soal ketirisan yang 
berlaku yang akhirnya menyumbang kepada kerugian yang cukup besar yang dialami oleh 
MAS. Saya ingin... 
Dato’  Khairudin  bin  Samad:  Yang  Berhormat,  mohon  mencelah  dulu  Yang 
Berhormat. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Yang Berhormat Dato’, baru saya 
hendak bermula. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Sekejap, sekejap. Bukan. Hendak suruh sebut balik 
sabda Rasulullah. Apa maksud Yang Berhormat tadi, sabda Rasulullah itu, adakah bagi 
benda kepada satu orang yang tidak faham membuat kerja itu? Yang itu kena sebut. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Khairudin. Yang itu akan saya sebut dalam penggulungan nanti sebab itu saya sebut 
awalnya. Hujung nanti saya akan sebut. Terima kasih Yang Berhormat. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soal ini berlaku yang saya fikir ialah sebab MAS ini 
telah tidak diurus, ditadbir, dikawal, diselia oleh mereka yang benar-benar ahli. Oleh sebab 
kalau kita sertakan MAS ini kepada orang yang memang pakar seperti Yang Berhormat 
Dato’ Khairudin sebutkan awal tadi maka apabila perbandingan dibuat, contohnya Tuan 
Yang di-Pertua satu item, item ‘A’ harganya RM2. Ada syarikat lain boleh menawarkan item 
yang sama dengan jumlah yang lebih murah. Akan tetapi kalau syarikat itu diberikan 
kepada mereka yang akhirnya memikirkan keuntungan untuk syarikat pasti pentadbir, 
pengurus ataupun mereka yang diamanahkan akan mengambil jumlah yang lebih murah. 
Akan tetapi kalau sekiranya tidak ada kepentingan untuk membawa syarikat itu 
berjaya maka akhirnya mereka tidak merasai apa sebenarnya yang berlaku di bawah. Saya 
tidak setuju kalau sekiranya jalan keluar yang hendak digunakan apabila kita serahkan MAS 
ini kepada mereka untuk distruktur semula seperti yang disebut oleh rakan saya tadi, 
mestilah kita benarkan syarikat baru ini untuk retrench dengan izin, untuk mengurangkan 
jumlah  pekerja  kerana  ini  bukan  jalan  keluar  semata-mata.  Sepatutnya  kita  fikirkan 
bagaimana kebajikan mereka dapat kita jaga.  
Saya bersetuju juga kalau kita kaji semula jumlah-jumlah gaji, elaun-elaun yang 
dibayar kepada mereka yang berada di lapisan-lapisan tertinggi ini. Kenapa mesti pekerja 
bawahan  contohnya  anak-anak  kapal,  kabin  kru  dijadikan  mangsa  walhal  untuk 
mencerminkan bahawasanya MAS itu berjaya atau tidak menduduki tempat-tempat yang 
tertentu dalam rating-rating yang tertentu ialah anak-anak kapal ini kerana wajah utama 
MAS  kepada  anak-anak  kapal  they  are  the  front  liner  dengan  izin.  Mereka  yang 
mewarnakan MAS itu sebenarnya. Mereka yang memberikan perkhidmatan bagi pihak 
MAS. Kenapa bila berlaku kerugian, mereka ini mesti dijadikan mangsa dalam hal-hal 
sedemikian? Mereka juga ada ahli keluarga mereka yang perlu mereka pertahankan. 
Jadi.  saya  menolak  sama  sekali  kalau  sekiranya  jalan  keluar  untuk 
menyelamatkan MAS ini mesti mengorbankan beberapa ribu mereka yang bekerja dan 
terima khidmat dengan MAS. Ini kerana pada saya, bukan itu semata-mata jalan keluar 
bagaimana MAS dapat diselamatkan. 
■1620 
Tuan Yang di-Pertua, perkara keduanya ialah soal penjualan aset-aset atau anak-
anak syarikat yang ada dalam MAS. Soalnya saya difahamkan akan berlaku penjualan 
MAE, Malaysia Airlines Systems Aerospace Engineering, MRO dan sebagainya. Ini juga 
bukan jalan keluar kerana kita faham MRO, MAE ini merupakan komponen yang penting 
kepada pembangunan MAS. Kalau akhirnya kita mengambil keputusan menjual apa sahaja 
yang ada, kononnya dengan boleh memberikan keuntungan balik, saya fikir ini bukan jalan 
yang terbaik.  
Jalan  yang  terbaik  ialah  bagaimana  boleh  kita  mengurangkan  ketirisan  yang 
berlaku kerana akhirnya bila setiap kali isu MAS ini timbul, maka setiap kali itulah kerajaan 
disalahkan dan ini adalah tidak adil untuk kerajaan dipersalahkan semata-mata sebab 
kerajaan telah membuat tanggungjawab mereka dengan baik.  
52  DN 2.12.2014 
 
Ada berlaku masalah, diberikan bantuan, suntikan dana dan sebagainya supaya 
MAS boleh diurus kembali. Akan tetapi adalah tidak adil kerajaan sentiasa disalahkan 
apabila  berlaku  kekurangan,  kerugian  yang  besar  dalam  MAS.  Jadi  saya  ingin 
mencadangkan, banyak perkara tadi yang sudah disebut oleh rakan-rakan Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya minta supaya dilihat dan dikaji latar belakang siapa yang hendak kita 
berikan kuasa untuk menguruskan MAS sebelum ini.  
Saya ingin beri perbandingan, ada syarikat-syarikat lain tanpa saya menyebut 
nama syarikat tersebut yang baru lahir mungkin tidak sematang dan tidak setua MAS. Hari 
ini mereka berjaya. Mereka berjaya walaupun disebut mungkin ada kekurangan di sana dan 
di sini tetapi mereka berjaya kerana semua pengurusan dalam syarikat penerbangan itu 
memikirkan bagaimana boleh menyelamatkan wang syarikat. Kenapakah orang lain boleh 
berjaya sedangkan MAS ini yang dibantu oleh kerajaan tidak boleh berjaya? Jadi saya fikir 
mungkin ada model-model tertentu yang digunakan oleh syarikat-syarikat lain dalam negara 
ini boleh digunakan sebagai perbandingan dan akhirnya boleh menyelamatkan MAS. 
Ketiganya saya juga amat bersetuju sekiranya kita dapat kaji dan dapat kita lihat 
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Abbas tadi, disebut oleh Yang 
Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah  dan  yang  lain-lain.  Dikaji  semula  supaya  mungkin 
kesopanan  dan  kesusilaan  ini  kita  boleh  lihat  semula  khususnya  kepada  pramugari-
pramugari yang beragama Islam. Saya juga tidak bersetuju kalau sekiranya ada pandangan 
yang menyatakan mereka perlu dilihat seksi, kelihatan seksi untuk memberikan keuntungan 
kepada  MAS.  Unless  we  are  there  untuk  mencuci  mata,  dengan  izin.  Kita  hendak 
perkhidmatan, bukan kita hendak lihat betis, bukan kita hendak lihat potongan badan.  
Apa yang kita hendak ialah perkhidmatan yang terbaik di dalam pesawat if we are 
in the long whole flight, dengan izin. Kebanyakan daripada kita mungkin mengambil masa 
itu membaca atau berehat bukannya hendak mencuci mata. Jadi mengapa mesti dikaitkan, 
dengan izin bahawasanya kononnya ada kepercayaan kalau tidak menggunakan pakaian 
belahan dan sebagainya maka syarikat itu akan merudum dengan lebih teruk. Ini saya fikir 
sudah sampai masanya untuk kita berani kaji dan kita berikan pilihan yang baik kepada 
anak-anak kapal kita khususnya yang beragama Islam. Janganlah bila kita ada anggapan 
bahawasanya kita tutup aurat maka akan berlaku kerugian yang besar. Saya tidak percaya 
kepada kepercayaan ini.          
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun] 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat.  Apakah  Yang  Berhormat  bersetuju  bahawa  dengan 
menafikan hak pramugari-pramugari beragama Islam untuk memakai tudung, ia juga sebab 
salah satu bentuk pencabulan hak asasi manusia yang kita boleh anggap sebagai satu 
bentuk yang tidak boleh kita terima dalam konteks untuk menstrukturkan balik MAS yang 
kita puja sebagai national carrier, dengan izin?  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Asyraf. Saya bersetuju dengan pandangan itu sebab sudah sampai masanya seperti 
yang saya sebut awal tadi untuk kita boleh melakukan satu perubahan secara total. Kalau 
kita hendak buat holistik, satu perubahan secara holistik yang total dan sebagainya mesti 
kita  berani  membuat  sesuatu  yang  lebih  baik.  Jadi  saya  fikir  janganlah  kita  ada 
kepercayaan bahawasanya dengan tidak melihatkan keseksian dan sebagainya, akhirnya 
kita tidak berjaya. Ini saya tidak akan bersetuju sama sekali.  
Jadi kadang-kadang sebagai orang Islam saya percaya juga apa yang kita buat 
kita mesti ada keyakinan tanpa dengan izin Allah SWT maka tidak akan berjaya. Ini mesti 
ada kepercayaan kita tetapi tidak menafikan hak-hak mereka yang bukan beragama Islam. 
Silakan. Tidak ada masalah kerana ini mengikut perlembagaan yang sedia ada.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan beberapa perkara ini saya mohon supaya dikaji 
dengan sedalam-dalamnya. Saya khuatir kita akan kembali lagi sekali beberapa tahun akan 
datang membincangkan perkara yang sama. There is no end to it, dengan izin. Benda ini 
sudah berlaku buat sekian lamanya. Yang Berhormat Charles sudah sebut, has been there 
for long, terlalu lama. Sampai bila kita hendak bincang perkara yang sama sedangkan perlu 
kita ingat seperti yang saya kata awal tadi, it is an image. MAS merupakan wajah kita di 
peringkat antarabangsa.  
DN 2.12.2014  53 
 
Kenapa mesti kita korbankan MAS hanya untuk kerana menyelamatkan beberapa 
orang sahaja, and this is not fair kepada mereka yang berada di bawah.  
Saya pun selalu berada dalam pesawat dan kita dengar luahan hati anak-anak 
kapal ini. Mereka telah berikan yang terbaik. Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim pun sebut 
yang sama. Semua kita bersetuju bahawasanya mereka telah berikan yang terbaik kepada 
kita sebagai passenger, sebagai pengguna. Saya yakin kalau ini dapat dikaji dengan 
sedalam-dalamnya, dibuat satu keputusan yang cukup serius. Maka saya percaya masalah 
MAS ini akan dapat diselesaikan. Otherwise kita akan kembali membincangkan perkara 
yang sama pada masa-masa yang mendatang. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih. 
Macam tadi Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim sebut, tetapi beliau sudah sebut 
soal block booking.  Ini perkara yang besar. Ini kita tidak boleh ambil secara ringan. 
Kenapakah perkara ini masih lagi berlaku sehingga hari ini? Sepertinya ada players yang 
besar yang mengawal. Ini yang menjurus kepada kerugian. Kita telefon, kita cuba booking 
tidak dapat. When we were on board, kita naik, kapal kosong. Jadi inilah antara perkara-
perkara yang tidak kita lihat dan akhirnya menyumbang kepada kerugian yang besar oleh 
MAS. Jadi sama-samalah kita berada di sini untuk membincangkan supaya MAS ini akan 
dapat  kita  selamatkan.  Dengan  itu  saya  mohon  menyokong  Rang  Undang-undang 
Malaysian Airline System Berhad (Pentadbiran) 2014. Sekian, terima kasih. Wabillahitaufik 
walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat. Dalam 
masa yang dihadkan 14 minit. Bagus. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Dato’ 
Adam bin Abdul Hamid. Kalau boleh dalam masa yang dihadkan juga Yang Berhormat ya.                
 
4.28 ptg. 
Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid:  InshaaAllah  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya sangat terpanggil untuk turut serta 
membahaskan  rang  undang-undang  ini.  Sebelum  saya  berucap  panjang,  saya  minta 
Menteri yang berkenaan dapat meletakkan dirinya sebagai pekerja MAS. Ada 6,000 orang 
yang akan diberhentikan kerja. Ikut bil ini, diberikan notis tiga bulan. Itu sahaja. Sedangkan 
dalam perjanjian kolektif dahulu mana-mana pekerja yang telah bekerja sepuluh tahun ke 
atas dan akan diberhentikan, dia mesti dibayar satu bulan setengah gaji darab tahun 
berkhidmat. Kalaulah kita pekerja MAS, kita rasa adil atau tidak adil? Kena ingat tahu, MAS 
ini anak syarikat kerajaan. Akan tetapi malangnya pula Tuan Yang di-Pertua, dalam bill ini 
juga, mana-mana vendor yang telah terikat perjanjiannya dengan MAS dahulu disambung 
terus.   
■1630 
  Macam mana wujud satu suasana yang tidak seimbang? Saya bagikan contoh 
yang lebih jelas. Misalnya, MAS Katering yang rugi, kenapakah dia jadi rugi? Jawabnya 
senang sahaja. Kita ikat satu kontrak 25 tahun dengan setahun RM180 juta. Bawah 
perjanjian ini sama ada dia hantar makanan mengikut jadual ataupun dikurangkan pun juga 
RM180 juta setahun. Lihat balik perjanjian. MAS ada mengurangkan penerbangan, ada re-
route.  Sepatutnya,  kontrak  itu  juga  mesti  mengikut  banyak  mana  perkhidmatan  yang 
diberikan. Orang tengok Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita lakukan. Jadi, saya hendak 
minta begini, supaya kalau boleh kita membuat keputusan dengan vendors, kita teruskan 
perjanjian itu, apakah salahnya? Kepada pekerja juga kita kekalkan mengikut perjanjian 
yang telah kita ikat. Ini soal keadilan. Kalau kita adil, percayalah syarikat itu insya-Allah 
kemudiannya akan maju. Kalau kita adil, percayalah bahawa Allah akan bagi rahmat 
kepada kita. 
  Tuan  Yang  di-Pertua, menilai  apa  yang berlaku  di  dalam  MAS  sekarang, di 
samping kita menstrukturkan semula syarikat ini, banyak perkara yang kita perlu lihat. Satu, 
ingat tidak MAS dahulu semasa CEOnya Tan Sri Aziz Abdul Rahman. Pengurus besarnya 
saya ingat lagi, Saw Huat Lai. Sekarang juga bergelar Tan Sri. Melayu, Cina, abang adik. 
Maju, untung, tidak pernah rugi tetapi sekarang kita melalui proses kerugian dan salah satu 
sebabnya ialah kerana salah urus tadbir.  
   
54  DN 2.12.2014 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya ingat Yang Berhormat Menteri 
pun tahu bahawa HR Manager pun di MAS sekarang dapat gaji RM140 ribu sebulan. Nama 
saya tidak sebut. Kalau begitu keadaannya, macam mana pula yang atas daripada dia? 
Sepatutnya tidak boleh rugi. Akan tetapi rugi dan harus dibuat kajian semula. Betul tadi ada 
Ahli Dewan, Dato’ Khairudin tidak silap saya, yang menyatakan bahawa sekarang yang beli 
kapal terbang ialah Penerbangan Malaysia Berhad (PMB) di bawah Khazanah.  
Dulu, sekitar tahun 2007, kita beli 747, harganya waktu itu lebih kurang USD250 
million,  sebuah  kapal  terbang.  Akan  tetapi  tiba-tiba,  tidak  tahu  macam  mana 
perancangannya, kita tidak pakai kapal terbang itu. Idle. Sekarang kita jual satu, satu, satu 
dan ada lebih kurang lapan ataupun lebih pun 10 yang sekarang kita sewakan kepada 
Eagle Express. Kita beli 380 - 380 sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, sebuah kapal terbang 
USD414 juta. Saya hendak ceritakan baru ini saya pergi Haji. Yang Berhormat Menteri pun 
pergi Haji.  
Akan tetapi kita naik Saudi. Saya fikir masa saya duduk dalam kapal terbang itu, 
kenapalah MAS tidak digunakan? Apabila MAS tidak digunakan, apa lagi kita ada 747 ini, 
kan banyak kerugian kita. Kalau saya boleh berfikir begitu, rakyat jelata tidak boleh berfikir 
begitukah? Tentunya pemikiran kita sama. Nampak bagaimana saya katakan tadi, kita 
salah urus tadbir.  
  Kita  ada  anak  syarikat  bawah  MAS,  bahagian  kejuruteraan,  sign  agreement 
dengan AirAsia. Servis AirAsia, syarikat ini yang buat. Kalau di luar negara, cas servis lebih 
kurang USD120,000 tetapi MAS cas RM80,000 sahaja. Itu pun ada syarat, mesti dalam 
masa 36 jam siap servis itu. Kalau terlewat, AirAsia tidak bayar apa-apa, macam dia, servis 
percuma. Saya menyatakan hal ini Tuan Yang di-Pertua, untuk menyatakan banyak kerja 
perlu kita lakukan. Kita hendak selamatkan MAS. Akan tetapi kita juga ada kewajipan untuk 
menjaga kewangan rakyat supaya ia ditadbir urus dengan baik. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita beli minyak bawah kontrak yang ada sekarang kerana 
kita terlalu pandai agaknya, RM120 per barrel. Sekarang minyak sudah turun. Akan tetapi 
kita kena ikut perjanjian yang ada dan ini juga menyebabkan MAS rugi. Saya katakan tadi 
kapal terbang-kapal terbang kita, kita sewakan balik.  
Khazanah sewakan balik ke Malaysia. Tahun lalu MAS rugi lebih kurang RM1.1 
bilion dan dia kena bayar sewa kepada Khazanah sebanyak RM900 juta. Cuba difikirkan 
satu mekanisme di mana MAS sendiri yang beli tetapi Khazanah yang kawal, dan tidak 
payah ada unsur penyewaan ini. Oleh sebab kalau sewa dengan syarikat-syarikat lain, jauh 
lebih murah. 
■1640 
  Saya tidak bercakap panjang Tuan Yang di-Pertua, dengan saya memberi fakta-
fakta itu dengan jelas menunjukkan bahawa di samping MAS perlu diselamatkan, ia punya 
pekerjanya patut dibayar pampasan. Saya rasa bukan sahaja oleh Menteri tetapi mengikut 
artikel ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebab kalau kita tengok muka surat 
lima bawah tafsiran, Menteri ertinya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. 
Jangan kita aniayakan. Oleh sebab itu kadang-kadang kalau kita buat sesuatu tindakan, 
niat tidak betul, Allah tidak restu. Sekian, Wabillahi taufiq walhidayah, wassalamualaikum 
warahamatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahamatullahi wabarakatuh. Ada 
satu  usul  yang  saya  hendak  kemukakan  di  Majlis  kita  pada  hari  ini.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
 
 
 
 
 
 
 
DN 2.12.2014  55 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
4.41 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  Majlis 
Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai 
diputuskan  dan  diluluskan  Rang  Undang-undang  Malaysian  Airline 
System Berhad (Pentadbiran) 2014, dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Rabu, 3 Disember 
2014. 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat  Puan 
Shahanim. Saya hendak dengar ya. Eh! Sudah keluar? Okey, kita pergi kepada Yang 
Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim. 
 
4.42 ptg. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Rang  undang-undang  yang  kita  bahas  hari  ini  secara  kasarnya  ialah  untuk 
memulihkan kembali Malaysia Airlines System setelah ia telah terjerumus kepada satu 
tahap kerugian yang begitu besar. Saya berpendapat kerajaan telah mengambil tindakan 
yang betul iaitu yang pertama, Khazanah mengambil alih kesemua ataupun hampir semua 
saham MAS. Kedua, kita nyah senarai atau di delist dari bursa saham MAS, syer MAS. 
Seperti  yang  diterangkan  dalam  rang  undang-undang  ini,  melantik  syarikat  baru  iaitu 
Malaysia  Airlines  Berhad.  Juga  kita  akan  melantik  mengikut  rang  undang-undang  ini 
seorang pentadbir untuk mengambil alih syarikat dan kemudian melantik penasihat bebas. 
  Seterusnya akan mengendalikan perniagaan MAS selama lima tahun ataupun 
apabila ia dapat di senarai kembali ke bursa saham mana-mana yang cepat. Kepada saya, 
tidak  lah  hendak  memburukkan  MAS  semata-mata.  Pengalaman  saya  setelah 
menggunakan perkhidmatan MAS selama 20 atau 30 tahun, to me, dengan izin, MAS is still 
one of the best airlines. Daripada segi cabin service misalannya, kalau kita naik kapal MAS 
di London selepas berada di luar negara selama seminggu, seolah-olah kita sudah balik ke 
Kuala Lumpur. Dengan hemah dan krew-krew dan sebagainya.  
  Kepada saya masalah MAS ini ialah bukan masalah servis. Akan tetapi seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Adam tadi, masalah MAS ini ialah masalah 
pentadbiran. Sama ada krew curi kacang kah atau nasi lemak sedap atau tidak sedap, 
mahal tidak mahal, kita hendak beli 380 kah, hendak jual 737 kah, itu masalah pentadbiran. 
Oleh sebab itu, kita mestilah memastikan bahawa pentadbiran akan datang, akan bukan 
sahaja mentadbirkan MAS sehingga ia berjaya, mestilah orang itu dedicated dan tugasnya 
ialah untuk mentadbir urus MAS sehingga ia berjaya. Kontrak hendak bagi 25 tahun, kalau 
lah diberi itu bermakna pengurusan tidak betul ataupun kita dengar orang-orang luar yang 
telah mengambil ataupun mencelah berhubung dengan pentadbiran MAS. 
56  DN 2.12.2014 
 
  Berhubung  dengan  pentadbiran  MAS  ini,  saya  hendak  bandingkanlah.  Saya 
pelanggan lama, sudah menjadi sah Platinum kah, Gold kah, Enrich ini, saya ingat saya 
sudah  tulis  surat  kepada  MAS  10  kali,  bukan  hendak  complain  tetapi  hendak  bagi 
mengesyorkan. Satu surat jawapan pun saya tidak dapat. Akan tetapi apabila saya tulis 
kepada-  bukan  hendak  banding  dengan  Malaysia  Airlines,  bukan  sahaja  pengarah 
urusannya jawab tetapi telefon pula, itu bezanya antara pentadbiran MAS. Kalau lah kita 
yang telah menggunakan airlines ini 30 tahun, kalau surat pun dia tidak jawab. Semasa Tan 
Sri Aziz Abdul Rahman menjadi pengarah pengurusan dulu, dia punya complaint kepada 
kita ialah dia kata Malaysian ini tidak mahu complain berhubung dengan apa-apa masalah. 
Ini maknanya kalau kita complaint, mesti dia jawab. 
  Akan  tetapi  sekarang  ini  it’s  the  other  way  round.  Ini  masalah  pengurusan. 
Keduanya kita kena jaga pelanggan. Itu sahaja pentadbiran MAS. Pertama urus tadbir, 
kedua kena menjaga pelanggan. Sama ada kita guna 380 kah, 730 kah, kita kena jaga 
pelanggan kita. Pertama, kita mempertahankan ataupun kena retain pelanggan-pelanggan 
yang ada. Kalaulah MAS tidak boleh retain enrich holders sekali pun, macam mana ia 
hendak  dapat  pelanggan  baru?  Inilah saya  hendak pendekkan  ucapan  saya  ini, dua 
masalah yang besar.  
Hendak  kah  tidak  hendak  kita  kena  tukarkan  MAS  ini  seperti  yang  telah 
dicadangkan dalam undang-undang ini tetapi di dalam menukarkan kepada itu, dua perkara 
yang kena jaga iaitu pertama, urus niaga ataupun pentadbirannya, kedua ialah pelanggan. 
Kalau kita jaga dua perkara ini, maka insya-Allah saya fikir MAS akan kembali kepada masa 
di mana kita bangga dengan penerbangan MAS ini. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih mengambil 
masa yang pendek. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Shahanim, tadi 
keluar nampaknya. Sekarang ini hendak dengar buat kali pertamanya bercakap dalam 
Dewan yang mulia ini. Silakan. 
 
 
4.49 ptg. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh, salam 
1Malaysia. Saya telah meneliti rang undang-undang ini yang mempunyai 37 fasal dan enam 
bahagian.  Antara  ciri-ciri  yang  utama  membolehkan  MAS  beroperasi  pada  kos  yang 
munasabah daripada kos bekalan, perkhidmatan kakitangan termasuk kaedah-kaedah kerja 
dan terma-terma untuk kakitangan baru. Pastinya bertujuan untuk membolehkan syarikat 
yang baru yang akan dilantik ini beroperasi pada standard yang tinggi. 
■1650 
  Jadi di sini saya cuba mengemukakan beberapa persoalan dan saya mohon 
mencadangkan  beberapa  perkara  bagi  mengelakkan  perkara  yang  tidak  sepatutnya 
berulang dan menimbulkan keresahan rakyat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan, pada ketika ini MAS mengalami kerugian 
sebanyak RM5 juta sehari manakala sebanyak RM748 juta dicatatkan untuk tempoh enam 
bulan pertama tahun ini. Ya, memang betul kerugian yang dialami MAS bukan merupakan 
perkara asing kepada syarikat penerbangan awam kerana terdapat banyak lagi syarikat 
penerbangan antarabangsa lain turut mengalami kerugian seperti Singapore Airlines dan 
America Airlines. Namun, persoalan saya di sini, apakah pelan Khazanah Nasional ini 
adalah lebih baik daripada yang pernah dilakukan syarikat penerbangan lain seperti yang 
berlaku kepada Japan Airlines. 
  Saya hendak bagi contoh di sini bagi Japan Airline (JAL), JAL menanggung 
kerugian yang amat besar dan diselamatkan oleh Kerajaan Jepun sebanyak tiga kali iaitu 
dari tahun 2001 sampai 2009. Pada awal tahun 2010, JAL memfailkan tuntutan muflis, 
hutang yang telah mencecah RM82.5 bilion, jauh lagi tinggi daripada MAS, RM10 bilion. 
 
DN 2.12.2014  57 
 
Namun begitu, JAL telah mengambil langkah memfailkan muflis, memberi ruang 
kepada JAL disusun semula, melakukan rombakan pengurusan, peningkatan tumpuan 
kakitangan terhadap produktiviti serta keuntungan. Akhirnya pada tahun 2012, JAL bangun 
semula, JAL bangkit semula daripada kedudukan muflis terus disenaraikan semula di 
pasaran saham.  
  Jadi apa yang saya hendak katakan di sini, hari ini MAS rugi tapi tidak semestinya 
rugi ini berpanjangan. InshaaAllah, dengan ada penstrukturan semula, kita sebagai rakyat 
Malaysia akan bagi sokongan kepada MAS.   
Contoh yang kedua kepada Yang Berhormat Menteri yang juga bekas bos saya di 
Maybank- saya juga orang Maybank. Contoh saya yang kedua mengenai Thai Airways.  
Saya kagum dengan  Thai Airways ini. Bukan setakat syarikat penerbangan ya Yang 
Berhormat Menteri tetapi Thai Airways ini telah mempromosikan produk-produk mereka ke 
seluruh dunia. Sebab itu kalau kita tengok di dunia-dunia macam di London, UK, ada Thai 
Restaurant.  Di  Moscow,  Rusia,  ada  Thai  Restaurant.  Di  Shinjuku,  Japan,  ada  Thai 
Restoran.  Di  Buenos  Aires,  Argentina,  ada  Thai  Restaurant.  Jadi  Thai  Airways  ini 
membawa satu identiti, imej negara Thai. Jadi apabila perkhidmatan Thai Airways dilakukan 
dari Thailand ke seluruh dunia, mereka telah membawa produk-produk makanan seperti 
contohnya pes tom yam dan sebagainya.  
Jadi  bukan  saya  hendak  memohon  MAS  diversified,  dengan  izin,  atau 
mempelbagaikan business tetapi kita ambil contoh negara Thai ini yang terbaik. Mereka 
mempromosikan produk makanan mereka dengan ada satu combination di antara Thai 
Restaurant seluruh dunia dengan Thai Airways. Mungkin agak terlewat tetapi alangkah 
bahagianya kalau kita boleh ke London ataupun ke Rusia, kita tengok ada restoran-restoran 
seperti MAS Restaurant. Mungkin ini salah satu yang kita boleh mempromosi produk-
produk makanan kita.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya hendak katakan di sini, saya difahamkan 
Khazanah  Nasional  Berhad  dikatakan  bakal  menyuntik  modal  sebanyak  RM6  bilion 
menerusi syarikat baru. Pastinya saya, sahabat-sahabat saya dan rakyat Malaysia tidak 
mahu melihat MAS terus gagal. Maka, saya ingin mendapatkan jaminan kerajaan terhadap 
pelan penstrukturan ini agar ia mampu memberi pulangan yang setimpal. Saya juga ingin 
memohon  agar  pihak  kerajaan  memastikan  aspek  pengurusan  dapat  dimantapkan,  
mengadakan rundingan semula dengan pemegang-pemegang kontrak dan vendor serta 
mengukuhkan strategi destinasi yang disifatkan terlalu tolerant.  
  Seperti yang kita tahu, undang-undang ini bertujuan untuk membolehkan satu 
penstrukturan semula dilakukan terhadap MAS. Dalam konteks ini, ia menggunakan satu 
new business model.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  atas  alasan  ini,  saya  berpendirian,  saya  memohon 
mencadangkan  agar  Kerajaan  Malaysia  menimbangkan  untuk  memansuhkan  terus 
penghidangan dan penjualan arak di dalam pesawat. Tambahan pula, sejak berlakunya 
beberapa tragedi hitam yang melibatkan MAS, Syarikat MAS telah menggunakan beberapa 
pendekatan  Islam  seperti  doa  di  dalam  pesawat  sebelum  memulakan  penerbangan.  
Adakah penerbangan MAS kita akan rugi dan tidak laku sekiranya tiada penjualan arak ini 
dilakukan? Sedangkan, ada penerbangan lain yang tidak menghidangkan arak namun 
masih mampu berjaya, masih mampu berdaya saing seperti Brunei Airlines.  
  Saya sangat-sangat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi, Yang Berhormat? 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sikit lagi. Saya sangat bersetuju dengan 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, sahabat-sahabat saya menitik beratkan soal pakaian, 
aurat di dalam kabin.  
Cuma satu Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Menteri, apa yang saya 
hendak katakan ini, pakaian pramugari kita ini sebenarnya sudah cantik, sudah elok, sudah 
molek berpakaian kebaya, berpakaian pakaian tradisional negara kita, mempromosikan 
produk-produk kita. Cumanya, kalau belah itu jangan belah lebih-lebih sangat. Belah atas, 
belah bawah kurang sikit. Yang ketat itu kita longgar-longgarkan sikit. Kalau boleh, saya 
setujulah  dengan  sahabat,  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah,  kepada  pramugari-
pramugari yang beragama Islam, kalau boleh izinkanlah mereka untuk memakai tudung.  
58  DN 2.12.2014 
 
  Jadi yang keduanya Tuan Yang di-Pertua, bila bercakap soal pekerja-pekerja yang 
hendak  diberhentikan,  pastinya  soal  kebajikan  yang  kita  kena  tumpukan.  Difahamkan 
20,000 orang yang akan dipilih untuk tidak menyertai syarikat yang bakal ditubuhkan. Jadi 
saya hendak minta MAS tengok balik nasib kakitangan yang memilih untuk tidak bersama 
syarikat baru ini supaya MAS membela mereka berpaksikan kepada prinsip keadilan, 
ketelusan dan belas kasihan kerana saya sendiri dan kita sendiri tidak mahu kerajaan 
dilabelkan  lepas  tangan  dan  isu  kakitangan  ini  yang  akhirnya  menyebabkan  mereka, 
keluarga mereka membenci dan menolak Kerajaan Barisan Nasional.  
  Atas sebab itu juga, kerajaan saya mohon mewujudkan skim-skim latihan ataupun 
penyediaan bantuan perniagaan kecil, sederhana bagi memastikan mereka ini mampu 
meneruskan hidup dan menyara keluarga.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan  Khazanah  Nasional  telah  memeterai 
memorandum persefahaman MoU dengan tiga syarikat iaitu Scicom Berhad yang bersetuju 
mengambil 2,000 pekerja; Sutherland Global Services, 1,500 pekerja; dan Tech Mahindra 
ICT Services (Malaysia) Sdn. Bhd., 1,000 orang pekerja. Jadi, apa perkembangan dalam 
situasi  itu  bagi  memastikan  jaminan  dan  kebajikan  para  kakitangan  MAS  yang 
diberhentikan, yang sukarela berhenti? Saya memohon penjelasan.   
Akhir sekali, saya juga hendak tahu setakat mana perancangan strategik dalam 
mewujudkan pusat latihan semula secara kursus itu? Adakah mereka ini diberikan ruang 
untuk bekerja di bawah syarikat milik Khazanah yang lain ataupun syarikat berkaitan 
kerajaan GLC kerana kita faham MAS ini ramai kelompok kakitangan yang mahir dan 
mempunyai pengalaman luas mengikut bidang masing-masing.   
Itu saja Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Datuk Raja Ropiaah. 
■1700 
  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
memberi ruang kepada saya. Saya rasa terpaksa cut short kerana banyak perkara telah 
pun  dibangkitkan.  Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada 
Khazanah Nasional Berhad kerana setakat ini perancangan pemulihan dikatakan on track, 
dengan izin, mengikut landasan perancangan setelah pengumuman bahawa MAS kena 
dioverhaul secara keseluruhannya. Saya telah membaca dengan teliti perancangan lima 
tahun, 12 perkara utama dalam Pelan Pemulihan MAS yang telah diumumkan pada bulan 
Ogos.   
Saya nampak bahawa memang telah mengikut jadual kerana dalam masa tiga 
bulan yang lepas ini telah mencapai tiga perkara yang telah dijanjikan iaitu pemegang 
saham minoriti telah pun meluluskan pada 6 November di mana mereka sudah bersetuju 
untuk menjual 27 sen sahaja per share dan penubuhan NewCo juga telah berlaku pada 
bulan 7 November. Sekarang ini di Dewan Rakyat telah pun meluluskan rang undang-
undang ini dan inshaaAllah pada hari ini akan diluluskan di Dewan Negara kerana setelah 
meluluskan ini, maka akan mengupayakan Khazanah untuk terus mengimplementasikan 
pelan lima tahun, 12 perkara itu. 
  Saya berharap bahawa Khazanah akan meneruskan dan menentukan bahawa 
delisting exercise itu akan berlaku sebelum hujung tahun ini dan dalam masa tiga tahun 
seperti yang telah dijanjikan, selewat-lewatnya saya rasa tahun 2019, MAS akan relist kan 
balik dan masa relisting, saya ingin tahu bahawa apakah sebenarnya unjuran yang telah 
dibuat oleh Khazanah, harga apabila dibuka, disenaraikan nanti dan adakah kita mampu 
untuk mendapat balik RM6 bilion yang telah pun dibelanjakan ataupun dimasukkan oleh 
Khazanah pada Malaysia Airlines. 
Saya juga ingin menyatakan bahawa- tadi telah dinyatakan beberapa perkara 
tentang- banyak yang mempersoalkan tentang pekerja-pekerja tetapi saya nampak bahawa 
di dalam perkara 10, perkara ini telah pun dimasukkan sebagai satu perkara yang akan 
diberi keutamaan oleh Khazanah. Hanya seperti Yang Berhormat Puan Shahanim kata tadi, 
kita ingin melihat bahawa perkara ini memang betul-betul berlaku kerana sebagai salah 
seorang pekerja MAS dahulu, saya pun memang amat prihatin tentang perkara ini.  
DN 2.12.2014  59 
 
Kita selalu berbincang dengan staf-staf MAS, ada banyak perkara yang berlaku 
dalam MAS itu yang harus diperbaiki. Umpamanya yang telah dibangkitkan oleh salah 
seorang  daripada  Yang  Berhormat  tadi  bahawa  makanan,  juadah  yang  dihidangkan 
memang tidak kreatif langsung walaupun ada survey on flight yang dilakukan tetapi semua 
cadangan itu saya nampak bertahun-tahun tetapi tidak pun diimplementasikan.  
Jadi oleh sebab itu saya rasa, kalaulah boleh syarikat yang baru ini, yang diambil 
alih ini kenalah melihat perkara-perkara ini dengan secara teliti supaya janganlah kita 
mengulangi  kesilapan  yang  telah  dilakukan  oleh  pihak  Malaysia  Airlines.  Sebenarnya 
Malaysia Airlines ialah satu airlines yang begitu baik sekali di seluruh dunia ini. Memang 
kita mempunyai prestasi kabin krew yang begitu baik sekali dan selalu mendapat award 
antarabangsa. Walau bagaimanapun, oleh sebab beberapa perkara mungkin pengurusan 
yang kurang kemas, maka kita telah mengalami banyak kerugian. 
  Saya juga ingin menyatakan bahawa sekiranya kita menjaga kita punya staf yang 
di hadapan, front line yang senantiasa bersama dengan passenger, dengan penumpang-
penumpang,  yang  itu  kita  kena  jaga  kerana  yang  itu  saya  nampak  selalunya  yang 
merungut-rungut  pada  masa  yang  lepas.  Sudah  pasti  rungutan  itu  yang  sebenarnya 
bermula apabila Tan Sri Tajudin Ramli mengambil alih syarikat MAS. sebelum itu di bawah 
pentadbiran Tan Sri Saw Huat Lye... 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: [Menyampuk]  
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah:...Yang lain semua tidak ada masalah.  
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan:  Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya, ya, silakan Yang Berhormat, ada hendak –  
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Ya, sila. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Ya Yang Berhormat Bathmavati. 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
usaha menstrukturkan kembali MAS oleh syarikat baru, saya berharap perhatian akan 
diberi  kepada  suatu  sektor  iaitu  sektor  pengendalian  penumpang  iaitu  dalam  bahasa 
Inggeris, passenger handling yang pada suatu ketika dahulu ia dikendalikan oleh MAS 
sendiri dan pada masa itu perkhidmatannya amat bagus. Saya sebagai seorang OKU 
pernah- I mean, saya menggunakan perkhidmatan MAS sejak tahun 1977 lagi.  
Selepas perkhidmatan pengendalian penumpang ini diswastakan, saya nampak 
prestasinya  menurun  dan  golongan  OKU  sebagai  penumpang  dan  juga  warga  emas 
menghadapi pelbagai masalah. Perkhidmatan pengendalian penumpang ini adalah apabila 
seorang OKU sampai ke airport, lapangan terbang sampai ia masuk ke pesawat dan 
apabila sampai ke destinasi, apabila dia turun sampai keluar kesemuanya akan dibantu 
oleh seorang staf daripada sektor pengendalian penumpang. Jadi saya harap, dengan 
penstrukturan semula ini ia akan.. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak beri pandangan kepada Yang Berhormat 
untuk panduan ya. Sekarang ini tadi Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah sedang berucap, 
Yang Berhormat boleh minta penjelasan. Contohnya kalau Yang Berhormat mencadangkan 
begitu,  adakah  Yang  Berhormat  bersetuju  tentang  ini,  ya  boleh.  Akan  tetapi  Yang 
Berhormat terus tentang OKU, you minta sendiri kalau hendak pada lain kali, okey? 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Ya, okey. So, saya minta ini dimasukkan 
dalam ucapan Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak, you kena bertanya dengan yang berucap. Adakah 
dia  bersetuju  atau  tidak  sebab  dia  yang  bercakap  pada  masa  itu.  Itu  daripada  segi 
peraturan ya. Okey, minta Yang Berhormat ambil panduan itu. 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Ya, terima kasih. 
  Datuk  Raja  Ropiaah  binti  Raja  Abdullah:  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang 
sebenarnya saya amat bersetuju. Memang benar dahulunya memang ada jabatan itu dan 
memang harus diteruskan.  
60  DN 2.12.2014 
 
Saya ingin meneruskan bahawa saya dimaklumkan ada 28 cadangan yang telah 
dikemukakan kepada  Khazanah  oleh  banyak  syarikat  dan  saya  hanya  minta bahawa 
tolonglah teliti dengan baik cadangan-cadangan ini. Janganlah dipecah-pecahkan MAS, 
syarikat-syarikat, anak syarikatnya sehingga kita hilang kawalan kerana ini yang telah 
berlaku sebelum ini dan jangan diulangi lagi dan mana-mana anak syarikat yang untung 
janganlah dibagi kepada orang lain dan yang tidak untung itu kita ambil untuk diri kita. Kita 
jangan lagi buat perkara-perkara sebegini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tahu  masa  amat  terhad.  Rang  undang-undang 
Malaysia Airlines System Berhad ini yang digubal, saya nampak memang amat-amat 
terperinci. Sehingga saya nampak ia ada status pengendali, pentadbir dan juga yang bebas 
memberi  pandangan.  Jadi,  saya  nampak  kalau  kita  ikut  betul-betul  apa  yang  telah 
disenaraikan, memang kita sepatutnya di landasan yang betul.  
Walau bagaimanapun, saya ada beberapa persoalan yang hendak saya tanya iaitu 
tentang adakah provision di dalam membuat penstrukturan ini, kita mengambil kira tentang 
rural air services, dengan izin, atau adakah ini tidak lagi diambil alih oleh MAS dan diberikan 
kepada syarikat lain.  Saya juga ingin mengetahui bahawa route yang akan ataupun sektor-
sektor yang tidak menguntungkan selama ini, adakah hendak kita tamatkan.  Kalau ini 
betul, ingin juga tahu sektor-sektor manakah yang terlibat?  
Sebagai  sebuah  syarikat  penerbangan  nasional,  sudah  pastilah  kepentingan 
rakyat kita mesti kita utamakan dalam penstrukturan ini. Saya ingin tahu bahawa adakah 
perancangan untuk menukar  fleet kapal terbang kepada lebih terkini dan seterusnya, 
bagaimanakah  caranya  kita  untuk  meningkatkan  imej  baru  syarikat  MAB?  Ini  untuk 
memberikan  keyakinan  kepada  pelancong  dari  luar  negara  khususnya  pelancong-
pelancong  setelah  tragedi  berkembar  iaitu  tragedi  MH370,  dan  MH17  ini,  prestasi 
Kementerian  Pelancongan itu  memang  agak  menurun  dan  khususnya  pelancong  dari 
China, banyak tidak datang ke sini lagi. 
■1710 
Jadi saya rasa rang undang-undang ini memang amat terperinci dan saya dengan 
sepenuhnya  menyokong  rang  undang-undang  ini  dan  saya  hanya  berdoa  bahawa 
Khazanah Nasional Berhad yang telah bersetuju untuk mengambil alih syarikat ini akan 
menjalankan tugasan dengan penuh amanah, penuh komitmen supaya akhirnya ini kali 
terakhir kita mendengar bahawa MAS kerugian. Pada masa akan datang kita boleh keluar 
daripada keadaan yang begitu tidak menyeronokkan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya 
mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. 
 
5.11 ptg. 
Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
atas kebenaran membahaskan Rang Undang-undang Malaysian Airline System Berhad 
(Pentadbiran) 2004. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Malaysia 
dan Perdana Menteri kerana telah dengan segera mengambil tindakan menstrukturkan 
semula syarikat penerbangan nasional iaitu Malaysia Airlines System Berhad agar entiti 
baru yang diwujudkan akan memberi nafas baru dalam operasi dan menjadikan ia syarikat 
yang berdaya maju dan memperoleh keuntungan dari operasinya. 
Secara peribadi pandangan saya, kerugian yang dialami MAS Berhad antaranya 
merupakan kesan daripada global seperti yang dialami oleh syarikat-syarikat penerbangan 
yang lain serta ekoran dasar awan terbuka dan munculnya segmen baru penerbangan 
tambang murah atau tambah rendah, low cost carrier, dengan izin. Model perniagaan MAS 
dan low cost carrier amat berbeza dan seharusnya pengurusan baru Malaysian Airline 
Berhad perlu melihat dan mengkaji secara serius dan terperinci dengan melakukan simulasi 
terbaik, model perniagaan dan perkhidmatan udara ini.  
DN 2.12.2014  61 
 
Kalau  kita  melihat  model  perniagaan  AirAsia,  perniagaannya  kelihatan 
menguntungkan adalah kerana tumpuan dan promosi mereka dibuat ke atas laluan short 
haul dan perniagaan long haul AirAsia X juga mengalami kerugian pada tahun ini. Pada 
suku ketiga 2014, AirAsia X merekodkan kerugian hampir RM224.5 juta dalam operasi long 
haul mereka. Justeru itu, saya perlu tekankan bahawa model perniagaan mereka juga 
bermasalah. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah kerugian MAS jika diamati lebih tertumpu kepada 
kerugian operasi. Kerugian ini meliputi beberapa risiko iaitu: 
(i)  kadar pertukaran wang asing; 
(ii)  liabiliti pinjaman perolehan aset dan kapal terbang; 
(iii)  kos selenggaraan operasi seperti minyak dan kapal spare untuk 
alat ganti pesawat; 
(iv)  bebanan rightsizing pekerja sokongan dan kru pesawat; 
(v)  turun naik harga minyak pesawat; dan  
(vi)  tragedi MH370 dan MH17. 
Bagi menangani masalah ini, rang undang-undang ini telah memperuntukkan iaitu 
seksyen 10(a) hingga 10(x) memberi kuasa kepada pentadbir untuk mengambil inisiatif 
yang berkesan untuk menangani semua masalah yang dihadapi oleh MAS Berhad. Oleh itu, 
pelantik pentadbir di bawah seksyen 7 iaitu seksyen (2)(b) saya ingin bacakan di sini (2)(a) 
adalah seorang juruaudit syarikat yang diluluskan di bawah Akta Syarikat 1965. Seksyen 
(2)(b) adalah seseorang yang pada pendapat pelantik berupaya untuk melaksanakan tugas 
pentadbir. 
Kami berdoa semoga pihak pelantik diberi taufik dan hidayah, orang yang bakal 
dilantik dapat membuat turnaround terhadap airlines yang kita sayangi ini. Ini peluang 
keemasan yang boleh kita ambil dan segala harapan kita terletak kepada orang yang bakal 
dilantik nanti. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa cadangan. Pertama merujuk 
kepada seksyen 31 dan seksyen 32 serta 34(1) dan 34(2) iaitu menender atau runding 
semula  kontrak-kontrak  perolehan  serta  kontrak  penyumberan  luar,  dengan  izin, 
outsourcing  dengan  mengehadkan  tempoh  perolehan,  kontrak  atau  tempoh  sah 
perkhidmatan kontrak tidak melebihi tiga tahun sahaja untuk disesuaikan dengan akta ini. 
Dengan cara ini, perolehan yang diperolehi oleh Malaysian Airline System Berhad lebih 
optimum dan kompetitif serta value for money, dengan izin.  
Bagi kes-kes yang mana perjanjian telah ditandatangani sebelum ini yang mengikat 
serta memberi kesan kritikal ke atas kerugian MAS, saya cadangkan agar kontrak ini tidak 
diteruskan dan tidak ada apa-apa pembayaran ganti rugi atau goodwill dibayar sesuai 
dengan peruntukan seksyen 30(1) dan 30(2) mengenai peruntukan peletakan hak dan 
kuasa kekebalan dari prosiding perundangan di seksyen 34(1) dan 34(2). 
Kedua, saya merujuk kepada seksyen 28 iaitu rundingan kesatuan sekerja dan 
persatuan. Bagi maksud pemberhentian hampir 6,000 orang pekerja dari 20,000 orang 
pekerja, saya ingin mencadangkan agar pelan penempatan secara sukarela atau volunteer 
separation scheme dan secara mandatori atau mandatory separation scheme hendaklah 
dibuat secara rundingan antara pengurusan new co atau syarikat yang baru, Kementerian 
Sumber Manusia dan juga kesatuan sekerja. 
Penilaian dan bayaran ganti rugi serta bantuan selepas persaraan perlu ditangani 
secara efektif agar nasib pekerja yang diberhentikan dibela dan sumber pendapatan baru 
dapat menampung kos sara hidup mereka. 
Ketiga, merujuk kepada seksyen 25, seksyen 26 dan seksyen 27. Bagi tawaran skim 
gaji dan kemudahan serta benefit kepada pekerja yang bakal menyertai syarikat baru, 
tawaran baru serta insentif yang terlampau mewah dan membazir hendaklah dihentikan dan 
di struktur semula secara berhemah. Oleh yang demikian, saya mengesyorkan panduan 
yang diguna pakai oleh Jabatan Perkhidmatan Awam diguna pakai sepenuhnya dalam 
menentukan  nilai  kelayakan  elaun,  benefit  dan  keistimewaan  agar  beban  kewangan 
menampung urusan sumber manusia ini dapat diatasi secara berhemah dan berjimat. 
62  DN 2.12.2014 
 
Saya  mohon  kerjasama  persatuan  agar  berkompromi  dengan  kerajaan  dalam 
penentuan  kadar  baru  tawaran  gaji  serta  elaun  dan  kelayakan  benefit  pekerjaan. 
Seharusnya kita menginsafi bahawa perlu ada pengorbanan dari setiap individu seramai 
14,000 orang dalam menggunakan dana awam untuk memastikan operasi nasional carrier 
kita mencatat keuntungan. 
Keempat, kontrak bekalan alat ganti pesawat hendaklah dibuat secara jadual kadar 
harga yang boleh dirunding setiap dua tahun. Penggunaan schedule of rates, dengan izin, 
bagi perolehan alat ganti dan perkhidmatan penyumberan luar outsourcing memastikan 
penjimatan dan ketelusan. Ini memastikan penjimatan dan alat ganti yang diperolehi secara 
kompetitif dan memastikan tidak ada kerugian nilai daripada segi tukaran wang asing dan 
risiko pemerolehan. 
Kelima, agar tidak terperangkap dengan promosi dan model perniagaan low cost 
carrier,  syarikat  baru  perlu  meningkatkan  produktiviti  pekerja  dan  memastikan  jumlah 
minimum kakitangan digunakan bagi meningkatkan keuntungan syarikat tersebut. Program 
rightsizing tenaga kerja perlu dilaksanakan dan diaplikasikan segera. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya berharap dengan luluskan rang undang-undang 
dan dalam masa tempoh lima tahun akan datang operasi Malaysian Airline System Berhad 
akan  mencatat  keuntungan  dan  beban  kerajaan  menanggung  kerugian  MAS  dapat 
ditamatkan segera. Saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg. 
 
5.19 ptg. 
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya. 
■1720 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam 1Malaysia. Dalam usaha kerajaan untuk menstrukturkan semula MAS, saya kira ada 
beberapa pendekatan yang perlu diambil kira supaya MAS kembali bersinar golden service 
nya dengan izin, yang dari mula penubuhannya menjadi kebanggaan negara dan rakyat 
Malaysia. 
Sebagai  syarikat  penerbangan  nasional,  MAS  yang  diberi  nafas  baru  perlu 
mempunyai semangat nasional dan berjiwa nasional dengan berperanan mengharumkan 
nama baik negara kita Malaysia di mata dunia, dengan memberi perkhidmatan holistik yang 
lebih  baik  dan  cemerlang  di  antara  syarikat-syarikat  penerbangan  antarabangsa  di 
peringkat global. Segala kelemahan, kekurangan dan juga pembaziran dan lain-lain faktor 
yang telah menyebabkan kerugian sehingga MAS merudum teruk harus dan patut dikaji 
dengan penuh teliti untuk diperbaiki dan dipertingkatkan.  
Dengan peranan bersemangat nasional itu saya mengesyorkan MAS yang baru 
nanti  mempelbagaikan  in-flight  menunya,  dengan  izin,  sama  ada  untuk  penerbangan 
domestik  dan  antarabangsa  supaya  dimasukkan  juga  makanan  ringan  keluaran  IKS 
tempatan kita. Contohnya kerepek pisang untuk menggantikan kacang masin dengan cara 
packaging yang serupa termasuklah juga saya hendak mempromosikan kek lapis Sarawak.  
Dengan  itu,  sekurang-kurangnya  membantu  mempromosikan  produk-produk  IKS  kita 
khususnya dalam international flight, dengan izin. 
Selain daripada itu, memperbagaikan barangan in-flight shopping nya, MAS juga 
boleh mempromosikan produk-produk kraf tangan keluaran Malaysia contohnya barangan 
diperbuat daripada batik Malaysia. Sekurang-kurangnya, kalau boleh 50 peratus daripada 
in-flight shopping items, dengan izin, untuk penerbangan antarabangsanya dikhususkan 
dengan produk-produk kraf tangan keluaran Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang Muslim saya juga bersetuju dengan rakan 
saya, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed tadi fasal kod etika 
pakaian pramugari.  
DN 2.12.2014  63 
 
Jadi, MAS yang baru nanti saya berharap boleh mengambil kira salah satu ruku 
negara kita iaitu kesopanan dan kesusilaan dengan memperkenalkan kod etika pakaian 
seragam untuk pramugarinya dengan ala potongan bercirikan kesopanan bukan potongan 
ketat ikut badan. Sementara itu, pramugari Muslimnya seelok-eloknya bertudung. 
Sebagai national carrier, dengan izin, MAS berperanan dalam usaha kerajaan 
memperkasakan lagi integrasi nasional kita dan juga membantu mempromosikan industri 
pelancongan  negara.  Antara  lain,  dengan  memperbanyakkan  penerbangan  domestik 
khususnya antara Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan Sarawak dengan tambang 
murah,  kalau  boleh  lebih  murah  daripada  AirAsia  lagi.  Itu  sebagai  usaha  kita  untuk 
memperkasakan dan mempertingkatkan integrasi nasional antara kaum. Kita lebih maklum 
ramai  pelancong  dari  Barat  gemar  dengan  alam  semula  jadi  yang  hijau  dan  juga 
adventurous tourist destinations, dengan izin yang terdapat di Sabah dan juga di Sarawak.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon menyokong akta ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, terima kasih.  Ada seorang lagi, tadi tidak 
termasuk nama di sini Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. Minta maaf. Agaknya ada 
kesalahan teknikal. Silakan, Yang Berhormat. 
 
5.25 ptg. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
memberi peluang kepada saya membahas Rang Undang-undang Malaysian Airline System 
Berhad (Pentadbiran) 2014. Selamat petang, salam sejahtera dan salam 1Malaysia saya 
ucapkan kepada semua. Bila saya melihat dan mengkaji rang undang-undang ini, lebih 
suka ataupun lebih penting untuk saya melihat rang undang-undang ini secara holistik.  
Apakah objektif kita berbahas rang undang-undang ini? Sebab kerajaan mahu mereka 
suatu  mekanisme  untuk  mencari  jalan,  memberi  fungsi  dan  responsibility  atau 
tanggungjawab kepada satu pentadbiran baru untuk membawa ataupun memperkasakan 
balik MAS. 
Seperti apa yang telah dibahaskan oleh Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi dan 
ramai rakan di sini, saya pun banyak menggunakan MAS dan saya percaya apabila kita 
berada di luar negara sampai airport hendak balik ke Malaysia, tengok di luar tingkap MAS. 
Kita sebagai rakyat Malaysia merasa begitu bangga sekali dan bila masuk kapal terbang di 
salam pula oleh pramugari dan pramugara MAS, selamat datang, bagi sate pula terus kita 
rasa berada di rumah sudah. Walaupun kita berada di New Zealand, New York kah, di 
London. Perasaan patriotik ini bukan sahaja kepada saya tetapi semua rakyat Malaysia fikir 
macam ini.   
Jadi, hendak selamatkan MAS ini, hendak memperkasakan MAS dan membawa 
MAS ke tahap yang baru ini satu objektif bukan daripada kerajaan tetapi perasaan daripada 
semua kalangan rakyat Malaysia. Saya rasa begitu sedih bukan saya sahaja tetapi semua 
rakyat Malaysia berasa sedih kerana tahun ini ada malapetaka yang menimpa MAS ini, 
tidak dijangka-jangka. 
Walau bagaimanapun, kerugian MAS dan malapetaka ini, this incident is two 
different things, dengan izin. Kerugian MAS ini bukan sahaja kerugian tahun ini, MAS rugi 
sudah sejak tahun 2010 kalau tidak salah saya, seperti yang dibahaskan oleh Menteri tadi, 
daripada 2011 hingga 2013, MAS telah ditimpa kerugian sebanyak RM4 bilion. Baru-baru 
ini sahaja, tiga hari lalu MAS telah memberi announcement, dengan izin bahawa dalam 
quarter ini dengan izin, kerugian MAS - RM576 juta menjadikan kerugian sembilan bulan 
RM1.32 bilion. Dengan izin, revenue MAS - RM11.2 bilion dan operating cost nya, dengan 
izin RM10.9 bilion. Saya hendak tahu ini, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri tentang operating cost ini. 
■1730 
Adakah kita mengambil operating cost ini dan memecahkan kepada segmen-
segmen kecil dan tengok ratio nisbah dan kita bandingkan dengan airlines lain, sama kah 
ataupun kita kurang. Jadi kita dapat tahu di manakah kelemahan kita dalam pengurusan 
MAS. Bila saya mendengar perbahasan daripada Ahli-ahli Dewan Negara lain, saya pun 
terkejut mendengar human resource manager, dengan izin, mendapat gaji, saya mula-mula 
ingat setahun tetapi saya tak tahu, saya terdengar sebulan kah setahun.  
64  DN 2.12.2014 
 
Daripada operating expenses ini, berapa peratus kah untuk pengurusan tinggi? 
Adakah kita mengambil apa-apa langkah sebab saya dengar memang Khazanah dah 
membuat satu announcement nak mengurangkan pekerja-pekerja 6,000 orang, adakah ini 
pekerja-pekerja di bawah ataupun terlibat pengurusan pun? Sebab kalau MAS telah rugi 
untuk tiga tahun berturut-turut RM4 bilion dah, tahun ini sampai sembilan bulan RM1.32 
bilion, mungkin 12 bulan RM1.5 bilion, bukan kah ini sebab pengurusan yang lemah?  
Bila kita bandingkan tahun 2010 sampai tahun 2013, airlines lain semua dapat 
overcome, dengan izin, dapat mencari keuntungan. Airlines-airlines baru, Emirates, Etihad 
semua dapat mencari keuntungan. Japan Airlines pun selepas dia buat bankrap tahun 
2010, dalam masa dua tahun lapan bulan boleh mencari keuntungan dan disenaraikan balik 
ke Bursa. Kenapakah pula MAS adalah satu-satu airlines yang terbawah?  
Saya baca ini betul tak betul saya tak tahu, tetapi yang terbawah daripada empat 
yang terbawah dalam dunia daripada segi keuntungan, daripada segi efficiency dia. Kenapa 
kita telah membiarkan perkara ini untuk berapa lama ini, kenapakah? Saya nak tahu, 
adakah kerajaan akan mengambil atau membuat keputusan untuk menukar sebab memang 
kita bayar mereka tinggi, bonus pun ada tapi kita rugi. Kalau kita nak tukarkan, nak 
restructure, nak buat transformasi... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta penjelasan. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Ya, boleh. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Apakah fikiran Yang Berhormat kalau kita set the whole board first? 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Kalau Yang Berhormat Tan Sri minta 
professional offence saya, isu yang dibentang long time ago dengan izin [Tepuk] Kenapa 
kita  tak  buat  macam  ini  tapi  announcement  yang  kita  buat  pertama,  kita  akan 
mengurangkan 6,000 orang dahulu. Announcement pertama itu kita ambil ratio. Operating 
ratio ini kita compare dengan airlines-airlines yang maju. Singapore Airlines, Etihad. Kita 
ambil ratio.  
Menteri pun akauntan yang begitu canggih, CEO daripada Maybank pula. Jadi kita 
ambil ratio, kita boleh compare apakah ratio gaji air hostess dengan ini betul kah tak. Gaji 
pilot betul kah, gaji management betul tak. Expenses food betul tak, expenses ini semua 
betul tak. Kita ambil ratio, kita compare. Kalau yang tak betul itu kita kemaskan. Jadi untuk 
saya, this action ini is something dah lama kita tunggu tapi lebih baik kita buat sekarang 
daripada kemudian. Kita dah announce dah nak restructure, nak buat satu transformasi tapi 
kita mesti mempunyai political will yang betul, dengan izin.  
Political will ini nombor satu seperti yang dicelah oleh Yang Berhormat Tan Sri 
Rahim tadi, the board. Kalau empat tahun dah rugi, nak simpan board balik, nak simpan 
human resource balik, nak simpan CEO, apakah beza dia?  
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? Kalau ikut medical point of view, kalau 
ada cancer lump, mesti potong cancer lump itu supaya boleh sembuh. Setuju tak? 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya setuju, itu medical term itu 
memang saya setuju tapi saya bila saya lihat announcement MAS dia bagi tahu okey kita 
rugi sebab harga minyak naik, kita rugi sebab banyak competition, kita rugi kali ini sebab 
look factor turun sebab malapetaka tetapi harga minyak naik ini bukan sahaja MAS, semua 
airlines dia effect tapi dia boleh cari keuntungan.  
Kadang-kadang kita lihat MAS, saya tengok dua tahun dulu mereka membuat satu 
press conference yang begitu cantik sekali. Saya pun tengok wah cantik sekali, apa ini, apa 
dia nak announce. Dia announce, oh kita dengan menggunakan strategi ini kita akan 
meningkatkan profitability kita. Apakah dia? Boleh bayar melalui PayPal. Orang lain semua 
dah buat dua, tiga tahun, kita announce selepas tiga tahun tetapi ini strategi yang begitu 
canggih sekali. That is not innovation. Kita perlukan management yang boleh innovate, 
yang boleh compete, yang tahu, apa makna industri aviation ini.  
Yang kedua ini, saya ada beberapa soalan nak tanya kepada Menteri ini. Nombor 
satu, berapa banyak kerajaan akan telah hilang ataupun telah mengeluarkan lima tahun 
dahulu ini untuk menyelamatkan MAS sampai hari ini.  
DN 2.12.2014  65 
 
Dan apakah kos untuk membeli saham-saham ini balik dan peruntukan yang akan 
diberikan kepada MAS untuk kita cuba senaraikan semula MAS di Bursa nanti? Lagi satu, 
apakah saiz aset MAS sekarang? Saya dengar kapal terbang dah jual.  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mohon mencelah sikit. Saya hanya nak 
campur sikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerana telah banyak tadi istilah 
yang agak sensational tentang set the whole board, cut the cancer lump. Bagaimana kalau 
umpamanya Yang Berhormat Dato’ Jaspal sedia menerima satu lagi istilah yang barangkali 
harus diambil kira oleh MAS ini iaitu bahawa MAS perlu mengadakan gerakan revolusi 
mental untuk mengubah, dengan izin, to overhaul the whole system. The key word, revolusi 
mental yang harus dilakukan oleh MAS. Terima kasih. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya setuju. Kalau kita baca kajian 
daripada ancient very famous university dekat France. Dia mengkaji Japan Airlines. Japan 
Airlines, dia telah membuat untuk membangunkan balik selepas bankrap ialah seperti yang 
disebutkan oleh Senator Dato’ Dr. Firdaus ataupun semalam oleh Yang Berhormat Dato’ 
Seri Shahidan, keremajaan. Menukar fikiran pekerja-pekerja. Mereka mesti tahu ini bukan 
macam aset kerajaan, saya tak payah pedulilah. Kerja lima jam kah, empat jam, jangan 
takut bonus ada semua ada. That kind of mentality kena buang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Ya. Jadi soalan lagi satu ini, apakah 
outstanding loan ataupun debt yang ada dengan MAS sekarang, adakah bank-bank di 
Malaysia ini mempunyai exposure yang tinggi dengan MAS. Dalam perundingan MAS, 
adakah kerajaan bercadang nak mengurangkan ataupun lebih-lebih lagi dalam bahasa 
Inggeris, kita akan membuat haircut bagi debt MAS ini, dengan izin. Akhir sekali, saya rasa 
saya pun begitu bimbang ada clause-clause ini yang telah dibincangkan oleh berapa 
banyak Yang Berhormat ini, 29 clause, 28, fasal 25, 26 ini tapi saya minta keterangan 
daripada Menteri. 
■1740 
Apabila kita menubuhkan syarikat baru ini, adakah ini bererti pekerja-pekerja kena 
memasuki kontrak yang baru dengan syarikat ini? Mereka yang tidak akan masuk ataupun 
akan diretrench, dengan izin, siapakah yang akan bertanggungjawab untuk mereka?  Kalau 
seperti  yang  disebutkan  tadi  oleh  seorang  Ahli  Yang  Berhormat  bahawa  kerajaan 
mempunyai pelan mereka memasuki tempat lain, itu memang bagus sekali. Saya setuju.  
Akan tetapi kita tidak boleh memberikan notis, “Akta ini telah diluluskan di Parlimen, you 
suka, tidak suka, notis tiga bulan, tidak boleh buat apa-apa, ambil gaji dua bulan, pergi cari 
kerja baru.”   
Kalau kita buat macam itu, ini tidak betul.  Ini memang saya percaya semua Ahli 
Yang Berhormat di sini tidak akan setuju dengan langkah-langkah seperti ini.  It’s looking a 
way out, tidak betul.  Kita mesti menjaga kebajikan mereka yang telah begitu loyal kepada 
MAS setakat ini tetapi memang ini satu perkara yang kita tidak mahu, we have to do it.  
Akan tetapi kita jagalah kebajikan mereka yang terlibat. Kita ensure pampasan yang betul 
diberikan kepada mereka supaya masa hadapan kita, the journey forward looks good, 
dengan izin. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini, saya menyokong Rang Undang-
undang MAS ini. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  tibalah 
masanya untuk kita mendengar jawapan daripada pihak kementerian ataupun dari Menteri.  
Kepada soalan-soalan yang telah ditimbulkan oleh 19 Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil  bahagian  membahaskan  Rang  Undang-undang  Malaysian  Airline  System 
Berhad, silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
5.42 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamu'alaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan selamat sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah berbahas Rang Undang-undang Malaysian Airline System 
Berhad ini. Seramai 19 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbahas dengan baik, 
berfakta dan juga dengan penuh semangat, dengan penuh passion, dengan izin.   
66  DN 2.12.2014 
 
Kita sedar bahawa Malaysian Airline ini ataupun MAS ini memang terletak amat 
dekat dengan hati kita semua. Ia merupakan sebuah syarikat yang amat kita sayangi dan 
sebuah syarikat yang menjadi kebanggaan. Bukan sahaja semua kita di sini tetapi seluruh 
rakyat Malaysia.  Saya juga setuju dengan pendapat yang diutarakan oleh Yang Berhormat 
Tan Sri Rahim dan juga Dato’ Jaspal yang menyatakan bahawa perkhidmatan dalam kabin 
MAS antara perkhidmatan yang terbaik.  
Untuk itu saya juga bersama-sama mempunyai rasa yang sama apabila kita 
menjejakkan kaki di dalam pesawat MAS, maka kita memang merasa kita sudah sampai 
pulang ke rumah.  Yang sate itu bonus, Dato’ Jaspal. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan banyak isu yang telah dibangkitkan dan 
pendapat-pendapat telah pun diutarakan. Izinkan saya membahagikan penggulungan atau 
jawapan saya ini dalam lima bahagian. 
(i)     Pelan Pemulihan MAS ataupun MAS Recovery Plan; 
(ii)    Concept Strategic Reset yang dibolehkan oleh Rang Undang-undang ini; 
(iii)   Isu-isu yang berkaitan pengurusan; 
(iv)   Isu-isu yang berkaitan pekerja dan kebajikan mereka; dan  
(v)   Cadangan-cadangan yang telah dikemukakan.   
Pertama sekali tentang Pelan Pemulihan MAS. Izinkan saya, Tuan Yang di-Pertua, 
mungkin memberi sedikit pendapat tentang pengalaman saya sebagai seorang CEO.  Saya 
sebelum ini amat bertuah kerana telah diberi peluang untuk menerajui tiga buah syarikat 
yang besar.  
Pertama sekali, Syarikat Kumpulan UEM, Renong. Kedua, Kumpulan Telekom 
Malaysia dan ketiga, Kumpulan Maybank. Alhamdulillah, dengan berkat sokongan rakan-
rakan pengurusan yang lain dan seluruh stakeholder yang lain, dengan izin, telah berjaya 
memulihkan dan menaikkan prestasi syarikat-syarikat tersebut.   
Antara program-program yang telah dilaksanakan semasa saya menjawat jawatan 
tersebut  satu  program  transformasi  syarikat-syarikat  berkaitan  kerajaan.  Ini  telah  pun 
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika itu, Tun Abdullah Ahmad 
Badawi yang telah memperkenalkan Program Transformasi ini. Antara syarikat-syarikat 
GLC yang  telah  disenaraikan  untuk ditransformasi,  Syarikat  Malaysian  Airline  System 
Berhad ataupun MAS.   
Saya berpendapat dan saya juga sering berjenaka juga dengan rakan-rakan yang 
lain. Dalam banyak-banyak syarikat yang berkaitan dengan kerajaan, syarikat bagi saya 
yang paling sukar untuk kita transformasikan MAS itu sendiri.  Ini berdasarkan bukan sahaja 
kepada industri penerbangan yang amat kompetitif, industri yang amat bergantung kepada 
pergerakan harga minyak yang tidak menentu dan apabila minyak naik ke paras USD142, 
memang  tidak  ada  syarikat  penerbangan  yang  boleh  mendapat  keuntungan.  Ia  juga 
berdasarkan kepada sesuatu keadaan di mana ia mempunyai pelanggan yang ramai dan 
mempunyai banyak pendapat yang berbeza.   
Setiap  pelanggan  mempunyai  pendapat  yang  berbeza  tentang  kualiti 
perkhidmatan,  tentang  perkhidmatan  yang  diberikan  oleh  para  pramugari  dan  para 
pramugara. Bagaimana bentuk kapal terbang, design kapal terbang, bagaimana senyuman 
pramugara atau pramugari itu tersebut, bagaimana rasa nasi lemak itu, sedap tidak sedap 
dan sebagainya.  Memang ini merupakan antara satu banyak perkara yang amat mencabar.   
Memang bagi saya, MAS merupakan sebuah syarikat yang amat sukar untuk 
ditransformasi. Banyak usaha yang telah dilaksanakan sebelum ini.  Ada yang berjaya dan 
ada yang kurang berjaya dan tidak mampan. Antara sebab-sebabnya adalah kerana kita 
tidak  mempunyai  sebuah  pelan  yang  menyeluruh.  Ada  pelan  ini  dibuat  berdasarkan 
penstrukturan  semula  modal  tetapi  mungkin  tidak  merangkumi  operasi  yang  lebih 
menyeluruh.  Maknanya,  improvement  inefficiency,  dengan  izin,  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Sebab itulah bagi saya dalam keadaan ini satu Pelan Pemulihan MAS yang telah dirancang 
oleh Khazanah ini merupakan pelan yang amat holistic, yang amat komprehensif sekali.  
Pelan ini telah pun diumumkan oleh Khazanah pada 29 Ogos iaitu 3 bulan lebih yang lalu 
dan ia mempunyai 12 perkara, rangka kerja, iaitu:   
DN 2.12.2014  67 
 
(i)  Untuk  menubuhkan  syarikat  yang  baru,  untuk menempatkan 
MAS baru dan menyahsenaraikan MAS. Penyahsenaraian ini 
merupakan  langkah  pertama  dan  ia  telah  pun  berjalan  dan 
proses ini telah pun diluluskan oleh pemegang saham MAS, 
kalau tidak silap saya pada 6 November yang lalu; 
(ii)  pendanaan sehingga RM6 bilion dengan syarat yang ketat dan 
penurunan  nisbah  bersih  hutang  berbanding  modal  ataupun 
gearing ratio kepada kira-kira 120 peratus.  RM6 bilion ini yang 
akan dilaburkan oleh Khazanah merupakan RM1.4 bilion untuk 
menyahsenaraikan syarikat tersebut dari Bursa Malaysia dan 
RM1.6 bilion akan digunakan untuk syarikat MAS sedia ada ini.  
Antara  lain  untuk  menyediakan  pelbagai  program  termasuk 
proses-proses  untuk  membayar  pampasan  dan  memberikan 
program-program yang baik untuk pekerja-pekerja mereka. Baki 
RM3  bilion  akan  dilaburkan  kepada  syarikat  baru  Malaysian 
Airline Berhad yang telah pun.... 
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan. 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: ...Ditubuhkan pada 7 November yang lalu. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah. 
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Kalau boleh bagi saya habiskan 12 ini.  
■1750 
Jadi  RM3  bilion  untuk  syarikat  yang  baru  dan  antaranya 
termasuklah untuk membeli aset-aset yang baru dan juga untuk 
memperbaiki operasi Malaysia Airlines Berhad;   
(iii)  untuk menetapkan semula model perniagaan melalui rangkaian 
yang memberi tumpuan serantau, struktur kos yang lebih rendah 
dan  penekanan  yang  lebih  kepada  pengurusan  hasil 
pendapatan;   
(iv)  untuk menyatukan ibu pejabat dan operasi daripada Subang ke 
KLIA;   
(v)  pengukuhan jaminan, integriti dan keselamatan fungsi; 
(vi)  mengkaji  dan  jika  berkenaan,  merundingkan  semula  kontrak 
bekalan; 
(vii)    mengukuhkan barisan kepimpinan; 
(viii)  menyesuaikan  asas  tenaga  kerja  kepada  anggaran  14,000 
kakitangan di syarikat baru; 
(ix)    mengukuhkan perhubungan industri dan penjajaran dalaman; 
(x)    latihan semula pewujudan pekerjaan dan penempatan semula; 
(xi)  sokongan  kerajaan  yang  sesuai  terhadap  inisiatif  pertama 
termasuklah lulusan untuk rang undang-undang ini; 
(xii)  komunikasi berterusan dan perhubungan dengan pihak yang 
berkepentingan.   
Pihak  Khazanah  telah  pun  pada  hari  Jumaat  yang  lalu  28  November  telah 
mengeluarkan  satu  kenyataan  untuk  memberikan  status  terkini  tentang  proses  MAS 
Recovery Plan ini, dengan izin, yang rasa telah dilakukan dengan lancar. Silakan Dato’ 
Khairudin bin Samad tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat yang hendak mencelah tadi. 
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu 
daripada Yang Berhormat Menteri. Tadi, ada rakan saya Ahli Yang Berhormat mengatakan 
kontrak katering sahaja RM25 bilion untuk 25 tahun. Adakah betul? Kalau betul RM1 bilion 
satu tahun.  
68  DN 2.12.2014 
 
Saya melihat makluman yang saya dapat hanya 18 peratus daripada perbelanjaan 
MAS ini untuk kakitangan. Jadi kenapa harus kakitangan itu yang kita cari untuk hendak 
selesaikan masalah.   
Boleh  atau  tidak kita  dengan  syarikat  baru  Malaysian  Airline  Berhad  ini kita 
tamatkan  kontrak,  batalkan  sahaja  kontrak  katering,  kemudian  kita  maintain  pekerja-
pekerja. Lebih baik daripada kita dok tanggung katering transfer kepada syarikat baru, 
kemudian pekerja-pekerja kita buang yang hanya kosnya 18 peratus sebulan. Jadi saya 
rasa ataupun saya bersetuju dengan Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh kita buang 
yang di atas itu semua, jadi kita maintain yang di bawah ini, sebab yang di atas itu gaji yang 
mahal.  Sekian.   
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, memang saya hendak sampai kepada point tersebut dalam bahagian kedua ini iaitu 
konsep strategi preset yang dibolehkan oleh rang undang-undang yang kita bincangkan 
pada  petang  ini.  Konsep  strategi  preset  ini  kita  kalau  hendak  membuat  apa  juga 
penstrukturan semula berdasarkan kepada syarikat yang ada dengan struktur operasi yang 
ada dengan struktur modal yang ada.  Memang tidak akan berjaya kerana antara lain ia 
mempunyai struktur operasi dan kos yang tinggi yang embedded.   
So, jadi macam mana kita buat kalau kita tidak address, dengan izin cost structure 
ini dengan izin kita tidak akan berjaya.  Oleh sebab itulah rang undang-undang ini dibuat 
untuk membolehkan kita melaksanakan satu proses transformasi ataupun penstrukturan 
semula yang holistik. 
Ini  dengan  izin,  serupa  dengan  beberapa  buah  syarikat  penerbangan 
antarabangsa yang sebelum ini telah mengalami kerugian yang sama, masalah yang sama 
seperti Japan Airlines dan sebagainya. Jadi dengan adanya konsep strategi konsep strategi 
preset ini, dengan izin, ia membolehkan semua kontrak pembekalan dan perkhidmatan 
dikaji dan dirunding semula oleh syarikat yang baru ini.  Ia juga membolehkan syarikat yang 
baru ini memilih pekerja-pekerja yang layak dan yang berkebolehan dengan terma-terma 
yang  sesuai.  Mereka  yang  tidak  dipilih  untuk  memasuki  syarikat  yang  baru  ini  akan 
diberikan  pampasan,  akan  diberikan  peluang  penempatan  semula  di  syarikat-syarikat 
penerbangan yang lain sekiranya ada dan sekiranya sesuai.  Ini akan dilaksanakan oleh 
MAS, syarikat yang sedia ada ini.   
Untuk  kontrak-kontrak  pembekalan  dan  perkhidmatan  ini  termasuklah  kontrak 
katering yang disebutkan tadi. Syarikat antara lain yang membekalkan katering tersebut 
merupakan sebuah syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia dan nilai kontraknya telah 
pun saya rasa pernah disebutkan. Saya tidak ingat, jumlah sebenarnya tetapi tempoh 
memang long term contract. Ini merupakan antara kontrak-kontrak yang perlu dirunding 
semula oleh syarikat.   
Dalam konteks rundingan semula ini, tadi terdapat isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid tentang ketidakadilan pembekalan yang 
diteruskan. Akan tetapi syarikat ataupun pekerja-pekerja tidak mendapat jaminan untuk 
mendapat pekerjaan di syarikat yang baru. 
Sebenarnya perkara itu adalah tidak benar Yang Berhormat sebab apa yang kita 
sebut dalam konteks fasal 14 yang kita wujudkan ini.  Kita mahukan syarikat baru Malaysian 
Airline Berhad berunding dengan pembekal sedia ada dan sekiranya terma baru tidak 
dipersetujui oleh syarikat yang lama ini,  ia akan membolehkan syarikat yang baru ini untuk 
mendapatkan pembekal yang baru. Akan tetapi kita sedar bahawa untuk mendapatkan 
pembekal yang baru untuk syarikat yang penerbangan yang beroperasi setiap hari ini akan 
mengambil masa.   
Sebagai contoh kalau katering itu hendak dapatkan pembekalan untuk sehingga 
antara 10,000 hingga 40,000 bekalan makanan sehari, tidak boleh kita dapat pengganti 
pembekal secara overnight. Ini memerlukan masa sama ada antara 12 hingga 24 bulan.  
Apa  yang  kita  sebutkan  dalam  fasal  14  itu  membolehkan  sekiranya  pentadbir 
mengehendaki  supaya  syarikat  sedia  ada  membekalkan  secara  berterusan  sehingga 
pengganti  pembekal  dapat  disiap  sediakan.  So,  ini  merupakan  satu  perkara  yang 
sementara untuk memastikan apa juga penerbangan ataupun perkhidmatan MAS tidak 
terganggu.   
DN 2.12.2014  69 
 
Perkara ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah isu-isu berkaitan dengan pengurusan.  
Ini telah banyak dibincangkan dan kita mengambil maklum tentang pandangan, tentang 
masalah-masalah yang kita hadapi sebelum ini. Kita juga mengambil maklum tentang 
pentingnya kita mendapatkan pengurusan yang sesuai untuk syarikat yang baru ini. Untuk 
itu memang kita sekarang ini telah pun menjalankan proses untuk menilai mereka yang 
sesuai, berpengalaman dan berkebolehan untuk mengisi tempat-tempat utama di lembaga 
pengarah dan di pengurusan tertinggi.   
Setakat ini seperti yang telah dinyatakan oleh Khazanah pada hari Jumaat lepas 
proses  dan  penilaian  kepada  untuk  500  orang  ahli  pengurusan  teratas  telah  pun 
dilaksanakan. Ini akan diteruskan lagi kepada kumpulan-kumpulan yang lain. Tentang 
pemilihan CEO yang bagi saya antara yang terpenting adalah untuk memastikan kita 
mendapat CEO yang sesuai, yang berpengalaman seperti yang telah disebutkan oleh Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  tadi.  Ini  semua  memang  telah  dipersetujui.  Oleh  sebab  itulah 
Khazanah telah menjalankan satu proses global search, dengan izin, untuk mencari mana-
mana juga talent, dengan izin, yang sesuai untuk dilantik sebagai CEO. Seperti yang 
disebutkan oleh Khazanah ini akan diumumkan sebelum akhir bulan ini.   
Bahagian IV tentang isu-isu berkaitan dengan pekerja dan kebajikan mereka.  
Seperti yang saya sebut tadi berdasarkan kepada konsep strategi konsep strategi preset 
untuk  membolehkan  kemapanan  syarikat  yang  baru  ini  beroperasi  pada  kadar  yang 
optimum yang boleh mendapatkan keuntungan dan boleh berdaya saing adalah kira-kira 
14,000 orang pekerja yang diperlukan.   
■1800 
Proses pemilihan diadakan secara adil, secara telus dan juga dengan ihsan. Ada 
proses di mana mereka yang tidak terpilih ataupun tidak dapat meneruskan perkhidmatan 
mereka  dengan  Syarikat  Malaysian  Airline  Berhad  yang  baru  ini,  pampasan  yang 
sewajarnya akan diberikan oleh MAS. Dan lebih daripada itu, yang penting sekali ialah 
supaya disediakan satu program untuk re-skilling, dengan izin. Oleh sebab itulah akan 
diwujudkan Corporate Reskilling Centre yang akan diwujudkan mulai 1 April 2015.  
Begitu juga dengan bantuan penempatan ataupun outplacement centre yang bakal 
diwujudkan pada 1 April 2015 juga. Ini untuk membolehkan pekerja-pekerja ini diberi 
bantuan untuk ditempatkan di tempat-tempat atau kekosongan-kekosongan yang ada sama 
ada di dalam Kumpulan Khazanah ataupun di syarikat-syarikat GLC yang lain ataupun 
partners yang lain. Ini akan diusahakan dengan cara terbaik untuk Khazanah.  
Perkara yang kelima ialah tentang cadangan-cadangan yang telah dikemukakan. 
Memang banyak telah disebutkan, Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa mungkin saya tidak 
dapat hendak cover semuanya termasuklah isu-isu tentang pengenalan kod etika pakaian 
yang baru yang banyak telah disebutkan. Antaranya ialah untuk membolehkan mereka 
yang beragama Islam untuk menutup aurat dan yang lain itu diberikan sepasang uniform 
yang  sopan  dan  sebagainya.  Ini  akan  dipanjangkan  kepada  pihak  Khazanah  dan 
pengurusan MAS, Malaysian Airline Berhad untuk dipertimbangkan.  
Begitu juga dengan cadangan tentang hidangan minuman beralkohol dan begitu 
juga dengan perkhidmatan pengendalian penumpang terutamanya untuk pengendalian 
orang kurang upaya yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bathmavathi Krishnan. 
Juga tentang cadangan untuk mempelbagaikan menu daripada kumpulan-kumpulan IKS 
seperti kerepek pisang, kek lapis dan sebagainya.  
Banyak cadangan ini Tuan Yang di-Pertua, kita ambil maklum. Di belakang saya 
ada juga pegawai-pegawai daripada MAS dan Khazanah yang telah pun mencatatkan 
senarai  yang  begitu  panjang  sekali  dan  akan  disampaikan  kepada  pihak  tertinggi 
pengurusan MAS dan juga Khazanah.  
Ada isu-isu yang lain yang telah dibangkitkan, mungkin saya boleh terus. Yang 
Berhormat Jaspal Singh bertanya tentang adakah MAS mempunyai pinjaman yang belum 
dilunaskan kepada bank-bank Malaysia. MAS sebenarnya mempunyai pinjaman dari bank 
tempatan dan semua kontrak utama termasuklah pengaturan pinjaman akan dikaji dan 
diambil tindakan dengan sewajarnya. Ini semua akan dibincangkan antara pentadbir dan 
juga bank-bank tempatan ini. Akan tetapi daripada segi exposure itu, berdasarkan kepada 
maklumat yang saya ada, tidak ada bank yang terlalu overexpose kepada MAS sehingga 
menjejaskan operasi mereka ataupun keuntungan mereka. Jadi saya rasa itu tidak perlu 
kita risaukan.  
70  DN 2.12.2014 
 
Ada  juga  tentang  isu  rural  air  services  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Datuk Raja Ropiaah. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan 
penerbangan  desa  ataupun  rural  air  services  yang  sekarang  ini  dilaksanakan  oleh 
MASwings, anak syarikat MAS, akan diteruskan.  
Saya rasa tentang RM6 bilion tadi saya dah sebut, yang RM3 bilion itu akan 
diberikan kepada syarikat-syarikat yang baru.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak ada bantahan, kalau boleh saya ingin 
membuat kesimpulan di sini bahawa akta yang kita minta untuk Ahli-ahli Yang Berhormat 
luluskan pada petang ini merupakan satu akta yang penting yang perlu untuk membolehkan 
kita memulihkan semula MAS, syarikat penerbangan yang kita cintai ini. Akta ini diwujudkan 
adalah hanya untuk sementara waktu sahaja untuk tempoh lima tahun atau sehingga MAS 
tersenarai  di  Bursa  Malaysia.  Pelan  pemulihan  MAS  ini  yang  telah  dirancang  oleh 
Khazanah merupakan antara pelan yang paling terperinci pernah saya lihat. Memang saya 
akui tidak ada guarantee, tidak ada jaminan bahawa ia pasti akan berjaya tetapi saya 
percaya dengan pendekatan yang holistik, dengan pendekatan yang terperinci dan dengan 
sokongan semua, saya percaya bahawa ini boleh berjaya.  
Direncanakan agar MAS ini kembali pulih dalam jangka masa... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta mencelah.  
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Sila.  
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sebelum  Yang  Berhormat  Menteri 
habiskan ucapan ini, saya hendak tanya dalam pengalaman Yang Berhormat Menteri 
sebagai CEO kepada tiga buah syarikat yang terbesar termasuk Malayan Banking yang 
semua kita bangga, dalam pandangan Yang Berhormat Menteri- dalam akta ini dia telah 
bagi lima tahun untuk mentadbir urus ataupun apabila tiba masa untuk syarikat baru ini 
dapat disenaraikan balik dalam Bursa Saham Malaysia. Dalam pandangan Yang Berhormat 
Menteri secara tulus, adakah kita dapat membaiki kedudukan MAS ini dalam masa lima 
tahun supaya ia boleh balik menjadi sebuah syarikat yang kita dapat banggakan?  
Dato' Sri Abdul Wahid Omar:  Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Tuan Yang 
di-Pertua, kalau kita lihat daripada segi tahap perkhidmatan, walaupun MAS ini telah 
mengalami pelbagai cabaran termasuklah MH370 dan MH17 dan walaupun dalam keadaan 
kita membincangkan untuk menyelamatkan MAS tetapi saya lihat semangat dan juga mutu 
kerja oleh pekerja-pekerja mereka ini dikekalkan. Saya masih lagi banyak menaiki pesawat 
dan dapat membezakan antara perkhidmatan cabin crew contohnya MAS dengan yang lain, 
saya rasa mereka masih senyum dan memberikan perkhidmatan yang terbaik walaupun 
alam persekitaran korporatnya tidak memberangsangkan.  
Saya percaya kalau mereka boleh memberikan perkhidmatan yang begitu baik 
dalam  keadaan  yang  begitu  meruncing  sekali,  apabila  kita  dapat  memperkukuhkan 
keadaan  persekitaran  kedudukan  syarikat  yang  lebih  baik,  saya  rasa  mereka  akan 
mendapat satu motivasi yang lebih tinggi lagi dan akan dapat memberikan perkhidmatan 
yang terbaik dan akan membolehkan syarikat ini dipulihkan sepenuhnya. Saya percaya 
bahawa  antara  aset-aset  yang  paling  penting  untuk  mana-mana  syarikat  pekerja-
pekerjanya.  
Kalau  mengikut  pengalaman  saya  sendiri  Tuan  Yang  di-Pertua,  semua 
perancangan yang saya buat di ketiga-tiga syarikat sama ada di UEM Group, Telekom 
Malaysia ataupun di Kumpulan Maybank, merupakan majoritinya pekerja-pekerja yang 
sama termasuklah Yang Berhormat Shahanim sendiri. Apabila kita dapat memberikan satu 
inspirasi dan leadership yang baik dan dengan kaedah-kaedah lain dan sokongan pelbagai 
stakeholder, saya rasa inshaaAllah pelan ini boleh berjaya.  
Seperti saya katakan tadi, tiada jaminan tetapi inshaaAllah dengan niat yang saya 
lihat dan komitmen daripada Khazanah, MAS dan semua orang, saya percaya inshaaAllah 
ini bakal berjaya.  
 
 
DN 2.12.2014  71 
 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta 
penjelasan Yang Berhormat Menteri mengenai point yang saya bawa awal tadi berhubung 
dengan assignee, transferee dan successor di mana pertanggungjawaban ataupun liabiliti 
assignee, successor dan transferee. Mohon dijawab.  
■1810 
  Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya, 
seperti  yang  diperuntukkan  dalam  rang  undang-undang  ini,  syarikat  Malaysia  Airlines 
Berhad bukan sebagai syarikat pengganti dan syarikat ini berhak untuk menentukan terma-
terma yang baru untuk membolehkan ia beroperasi pada kadar produktiviti yang lebih tinggi, 
yang lebih baik setaraf dengan syarikat-syarikat penerbangan antarabangsa yang lain. Apa 
juga tanggungan ataupun komitmen yang sedia ada, akan kekal di syarikat sedia ada iaitu 
MAS dan apa juga tuntutan-tuntutan yang ada yang boleh dibuat dengan syarikat sedia ada 
ini.  
Cuma yang ada moratorium itu, apabila pentadbir dilantik selama 12 bulan itu tidak 
boleh ada sebarang langkah-langkah ataupun legal suit yang boleh difailkan kepada MAS. 
Akan tetapi, apabila tempoh itu telah habis, jadi pekerja-pekerja boleh meneruskan tuntutan 
mereka terhadap syarikat MAS ini tetapi tidak kepada syarikat yang baru ini. Itu asasnya.  
  Tuan Yang di-Pertua, rancangan kita adalah supaya MAS ini ataupun syarikat 
baru, Malaysian Airline Berhad ini setelah dipulihkan dan mendapat keuntungan dalam 
jangka masa tiga tahun, kita berharap agar ia dapat disenaraikan semula dan diletakkan di 
Bursa Malaysia dalam tempoh 5 tahun yang akan datang. Sebelum ini, ada mereka yang 
berpendapat bahawa RM6 bilion ini merupakan satu amaun yang tinggi, yang bukan satu 
bailout  dan  merupakan  satu  pembaziran  tetapi  saya  dan  kami  di  pihak  kerajaan 
berpendapat berlainan.  
Kita  merasakan  ini  merupakan  suatu  pelaburan  yang  penting,  yang  dapat 
menyelamatkan sebuah ikon nasional yang amat penting. Sebelum ini kita mempunyai 
pengalaman sendiri. Khazanah sebelum ini pernah diberi tanggungjawab untuk memulihkan 
Kumpulan UEM dengan pelaburan sebanyak RM 5 bilion. Alhamdulillah, walaupun ketika itu 
banyak  orang  yang  menjadikan  ia  merupakan  suatu  bailout  dengan  izin,  akan  tetapi 
Khazanah telah berjaya mendapat pulangan yang hampir dua kali daripada jumlah yang 
dilaburkan. Saya juga berharap pada masa ini, RM 6 bilion ini yang dilaburkan bakal 
mendapat manfaat bukan sahaja dalam konteks menyelamatkan ikon nasional ini, malah 
dapat memberikan keuntungan kepada Khazanah Nasional dalam jangka masa panjang.  
  Untuk kita berjaya, saya menyeru agar semua Ahli-ahli Yang Berhormat supaya 
memberikan sokongan yang penuh terhadap MAS. Memang Malaysian Airline Berhad yang 
baru nanti bukan merupakan sebuah syarikat yang perfect, mesti ada kekurangannya. Akan 
tetapi kalau kita boleh membantu mempertingkatkan lagi perkhidmatan mereka, Insya-Allah 
saya percaya mereka akan berjaya. \ 
Untuk itu, kalau boleh itu, berikan priority yang lebih kepada MAS untuk kita 
terbang,  selain  daripada  syarikat–syarikat  yang  lain  itu.  Saya  percaya  semua  rakyat 
Malaysia bakal memberikan sokongan yang padu juga kepada MAS. Insya-Allah, kita akan 
berjaya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 37 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
72  DN 2.12.2014 
 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  [Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu 
tadi, maka tamatlah sesi kita pada hari ini. Namun, esok 3 Disember 2014 selepas sesi soal 
jawab lisan, kita akan membentangkan Rang Undang-undang Perbekalan 2015, atau pun 
Bajet 2015.  
Jadi, saya sekali lagi mengharapkan agar Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian untuk 
membuat persiapan supaya dapat membahaskan rang undang-undang ini mulai esok 
selama  enam  hari.  Lebih  baik  sekiranya  saya  dan  Tuan  Yang  di-Pertua  mendapat 
kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian supaya Yang Berhormat dapat menghantar 
nama dan kalau boleh letakkan bila Yang Berhormat hendak membahaskan rang undang-
undang itu ini supaya kita senang mengatur masa. Boleh tidak Yang Berhormat?  
Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi hari Rabu, 3 Disember 2014. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.19 petang.] 
 
 
