MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 8 Julai 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Limbang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon izin sebelum ini Tuan Yang di-Pertua bahawa Yang
Berhormat Sibuti meminta saya menyampaikan salam kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat dan beliau mengucapkan terima kasih atas segala pertolongan
dan sokongan yang telah diberikan oleh semua pihak semalam. Jadi, saya ingin
hendak berpantun Tuan Yang di-Pertua.
Rakyat Sarawak, Brunei, Labuan dan Sabah adalah berkeluarga,
Rapatkanlah perhubungan dengan berbuat sesuatu,
Janganlah hanya sebatang sungai menjadi sanggamara,
Mohon dijawab soalan saya nombor satu.
1. Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Limbang] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan bilakah kerajaan akan berunding dengan Kerajaan Brunei
Darussalam untuk membina Jambatan Sungai Pandaruan, Limbang
memandangkan kepentingan hubungan dengan negara jiran, negara Brunei
Darussalam.
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Datuk Richard Riot anak Jaem]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat dari Limbang.
Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Izinkan saya untuk membalas pantun Yang
Berhormat Limbang.
1Malaysia negara kita,
Anugerah Tuhan aman sentosa,
Yang Berhormat berpantun budaya kita,
Soalan dari Yang Berhormat Limbang inilah jawapannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Yang Berhormat Limbang ke atas soalan yang telah dikemukakan.
Malaysia sentiasa menganggap Brunei sebagai sahabat yang akrab dan jiran yang
penting. Malaysia amat berpuas hati dengan tahap perhubungan baik yang sedia
terjalin di antara kedua-dua negara dan akan meningkatkan lagi hubungan dua
hala demi keberuntungan bersama.
Untuk makluman Yang Berhormat, isu pembinaan Jambatan Sungai
Pandaruan, ini adalah di bawah seliaan Kementerian Kerja Raya. Walau
bagaimanapun, saya ingin memaklumkan bahawa isu berkenaan pembinaan
jambatan tersebut masih di dalam peringkat perbincangan antara Malaysia dan
Brunei. Kementerian Luar Negeri akan terus memasukkan isu tersebut di dalam
perkara-perkara yang akan dibangkitkan semasa acara rundingan tahunan antara
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Sri Paduka Baginda Sultan Yang
Dipertuan Negara Brunei Darussalam yang akan diadakan pada akhir tahun ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini ada sedikit sejarah
Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 1890 Charles Brooke telah membeli pajakan
lembah Sungai Pandaruan, sungai selepas Sungai Limbang, dari ‘Mr. Everret’
yang telah membeli kawasan itu pada tahun 1884.
Bagaimanapun hanya pada tahun 1920, satu perjanjian di antara Brooke
dan Kesultanan Brunei telah menyelesaikan semua masalah pemilikan kawasan
Sungai Pandaruan. Jadi, memandangkan persempadanan di Sungai Pandaruan
adalah jelas dan clear cut dengan izin, yakni sungai itu sendiri menjadi sempadan
berbanding dengan Sungai Limbang.
Apakah Kerajaan Malaysia bersama-sama dan melalui Kerajaan Negeri
Sarawak boleh mencadangkan kepada Negara Brunei Darussalam agar untuk
mengadakan atau pun membangunkan bersama sempadan tersebut termasuklah
pembinaan jambatan itu sendiri. Dengan kata lain mewujudkan Pekan Sahabat
atau sempadan untuk kebaikan, keuntungan kedua-dua negara dan untuk
memastikan sempadan ini akan sentiasa dibuka dan digunakan oleh generasi-
generasi yang akan datang. Sekian, terima kasih.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat dari Limbang. Fakta sejarah itu, terima kasih kerana
telah membawa ke Dewan yang mulia ini iaitu tentang fakta sejarah tadi.
Cadangan oleh Yang Berhormat Limbang untuk mewujudkan sempadan Pekan
Sahabat termasuklah pembinaan jambatan di Sungai Pandaruan ini adalah satu
cadangan yang amat baik dan kita di kementerian amat mengalu-alukan cadangan
itu.
Ini kerana kita percaya ia bukan sahaja dapat mewujudkan lagi
perhubungan yang amat akrab di antara rakyat dengan negara Brunei
Darussalam. Bahkan ia dapat mencipta lagi satu sejarah iaitu dengan memberi
lebih ruang kepada rakyat Malaysia, khususnya di negeri Sabah, Sarawak dan
rakyat di negara Brunei Darussalam kerana kita percaya dengan pembinaan
bukan sahaja jambatan ini, bahkan seperti mana yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Limbang tadi membina pekan iaitu salah satu usaha sama Malaysia
dengan negara jiran, Brunei Darussalam.
Satu sejarah akan tercipta dan pembinaan pekan ini bagi saya akan dapat
menguntungkan rakyat di kedua-dua negara khususnya rakyat di Sabah, Sarawak
dan negara Brunei. Sekian, terima kasih.
■1010
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Penjelasan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, merujuk kepada Limbang tetapi kita juga tahu –
sementara kita bersyukur kepada Allah SWT kerana hubungan Malaysia-Brunei
masih akrab, tetapi percanggahan tuntutan Brunei ke atas Limbang belum selesai.
Kita dimaklumkan di Dewan Rakyat ini oleh Yang Berhormat Menteri Luar
bahawa Brunei bersetuju untuk menyelesaikan dan menarik balik tuntutan itu
setelah kita menyerahkan Blok L dan M. Saya telah kemukakan di Dewan ini surat
dan kenyataan Menteri Luar Brunei yang mempertikai kenyataan Yang Berhormat
Menteri Luar itu bahawa Brunei dalam isu Blok L dan M belum membuat sebarang
kenyataan muktamad menarik balik tuntutan ke atas Limbang. Saya mohon
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat dari
Permatang Pauh. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, soalan supplementary yang
telah dibawa oleh Yang Berhormat Permatang Pauh adalah terkeluar dari soalan
asal. Oleh yang demikian, khususnya – oleh sebab saya sebenarnya semasa
ucapan penggulungan saya dalam membahaskan bagi menjawab soalan-soalan
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan
mengenai Rancangan Malaysia Kesepuluh telah dijawab dengan jelasnya.
Begitu juga dengan jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Menteri mengenai soalan yang sama juga yang telah diajukan oleh Yang
Berhormat dari Permatang Pauh pada 7 Jun yang lepas. Oleh yang demikian Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak berhasrat untuk menjawab soalan yang telah diajukan
oleh Yang Berhormat dari Permatang Pauh. Sekian, terima kasih.
[Soalan No. 2 – Y.B. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud (Kota Raja) tidak
hadir]
3. Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan apakah rancangan kerajaan untuk
meningkatkan output pertanian di negeri-negeri yang pertanian merupakan aktiviti
utamanya.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Tuan Chua Tee
Yong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan nombor tiga yang dibangkitkan
ini, saya akan jawab. Tuan Yang di-Pertua, perancangan Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani bagi meningkatkan output pertanian termasuk di negeri-
negeri yang pertanian merupakan aktiviti utamanya adalah melalui kaedah:-
(i) pelaksanaan lima projek berimpak besar (high impact
projects) iaitu Taman Kekal Pengeluaran Makanan,
Ladang Kontrak, Pusat Fidlot Nasional, Zon Industri
Akuakultur dan pembangunan 15,000 usahawan industri
asas tani;
(ii) menyediakan peruntukan bagi penyelenggaraan parit, tali
air, perataan tanah, memberi baja tambahan, racun
perosak, kapur dan sebagainya bagi meningkatkan
pengeluaran padi;
(iii) meningkatkan produktiviti melalui hasilan penyelidikan
dan pembangunan yang dipindah dan dikomersialkan
kepada golongan sasar seperti prioriti baka bibit yang
berkualiti tinggi dan rintang penyakit serta penggunaan
mekanisme dan automasi dalam operasi pertanian;
(iv) pemberian insentif pengeluaran bagi membantu
pengusaha mengurangkan beban kenaikan harga input
pertanian supaya mereka terus terlibat dalam aktiviti
pengeluaran makanan;
(v) penyediaan perkhidmatan pengembangan latihan
kemahiran dan keusahawanan bagi membantu golongan
sasar meningkatkan kuantiti dan kualiti pengeluaran;
(vi) pembangunan rangkaian pemasaran melalui pusat
pengumpulan dan pengedaran serta pasar tani bagi
memastikan petani, penternak dan nelayan memperoleh
harga jualan yang berpatutan; dan
(vii) penyediaan pinjaman mudah dengan kadar faedah yang
kompetitif melalui Agrobank dan TEKUN untuk
menggalakkan pelaburan dalam sektor makanan dalam
negara.
Sekian, terima kasih.
Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan saya. Kita dapati Malaysia tidak bermasalah untuk menghasilkan
produk pertanian yang berkualiti tetapi kita berhadapan dengan masalah
pemasaran produk pertanian kita sendiri. Apakah langkah kementerian dalam
memastikan pemasaran produk pertanian kita agar ia lebih meluas dan lebih
berkesan? Terima kasih.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih atas soalan tambahan.
Mengenai pemasaran, kita di bawah FAMA telah mengadakan program 3P iaitu
untuk menggredkan, selepas itu pembungkusan dan pelabelan. Ini adalah satu
usaha untuk meningkatkan pasaran kita supaya kualiti barangan dapat
ditingkatkan. Walau bagaimanapun, pelbagai usaha dan taklimat sedang
dijalankan untuk memastikan petani-petani atau penternak-penternak dapatlah
bersedia untuk pelaksanaan 3P ini agar ia dapat mematuhi peraturan-peraturan
atau undang-undang yang diperlukan untuk sesuatu dieksport. Sekian, terima
kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah sudah jadi kepada
keputusan kerajaan yang mana diumumkan tidak berapa lama dahulu bahawa
orang Melayu akan dibenarkan memajak tanah rizab Melayu yang terbiar kepada
bukan Melayu sehingga 60 tahun? Apakah tindakan kerajaan menolong tanah-
tanah yang – oleh kerana pengagihan harta pusaka didapati terlalu ramai orang
yang memiliki tanah itu dan mengakibatkan tanah terbiar.
Saya dapati memang Kanun Tanah Negara telah dipinda dahulu pada
tahun 1980an untuk memastikan setiap orang mesti memiliki seekar tanah
pertanian. Akan tetapi baru-baru ini difahamkan Pejabat Tanah membenarkan
perintah pengagihan antara waris-waris yang bahagiannya kurang daripada satu
ekar. Maksudnya, apakah rancangan tindakan kerajaan untuk memastikan berjuta-
juta ekar tanah yang terbiar ini boleh dijadikan tanah pertanian yang produktif dan
apakah tindakan yang hendak diambil untuk mengatasi masalah ini?
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih atas soalan tambahan.
Memang di kementerian kita, kita sedang melihat dari segi pembangunan tanah
terbiar. Untuk kes spesifik Yang Berhormat Beruas, saya berharap bolehlah
tujukan melalui surat supaya kita dapat secara jelas apakah masalahnya dan
melihat cara penyelesaian kerana tanah terbiar haruslah diusahakan untuk
meningkatkan produk pertanian kita. Pada tahun 2010, kita diberi peruntukan
sebanyak RM41 juta untuk mengusahakan keluasan 2,899 hektar. Maka dari segi
tanah terbiar, memang kita sedang melihat untuk mengkaji dan mengusahakan
bagi meningkatkan produk pertanian. Sekian, terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sudah
membuat satu keputusan untuk membenarkan tanah rizab Melayu itu dipajak.
[Dewan riuh] Apakah keputusan sekarang? Saya hendak tanya, apakah keputusan
sekarang? Adakah ia akan dilaksanakan? Yang Berhormat Menteri tidak tahu
polisi ini. Saya hendak dapat satu penjelasan, apakah tindakan yang sedang
diambil?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin ingatkan
kembali cara pengendalian perbahasan di House of Commons ini. Apabila
seseorang Ahli Yang Berhormat sering kali menimbulkan kekecohan, kalau Ahli
Yang Berhormat yang berkenaan berdiri, Tuan Yang di-Pertua pura-pura buat tak
nampak pun. Dia raise point of order, pura-pura Tuan Yang di-Pertua tidak dengar.
Itu sebagai satu mesej kepada Ahli Yang Berhormat yang berkenaan bahawa
Tuan Yang di-Pertua kurang senang dengan apa yang dibuat. Jadi mulai daripada
saat ini, apabila saya buat begitu sebagai cara seperti cara House of Commons,
jangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan marah kepada saya. Jelas ya?
[Soalan No. 4 – Y.B. Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali (Titiwangsa) tidak
hadir]
5. Ir. Haji Hamim bin Samuri (Ledang) minta Menteri Pelajaran
menyatakan adakah kementerian boleh menambah mata pelajaran wajib iaitu
Pendidikan Islam bagi murid-murid Islam dan Pendidikan Moral bagi yang lain-lain
dalam peperiksaan UPSR yang bertujuan meningkatkan lagi jati diri dan sahsiah
murid sebagai pewaris generasi akan datang.
■1020
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat mata pelajaran
Pendidikan Islam wajib dipelajari oleh semua murid Islam dan Pendidikan Moral
bagi murid bukan Islam. Walaupun mata pelajaran tersebut bukan mata pelajaran
khas dalam peperiksaan UPSR, namun demikian mata pelajaran tersebut ditafsir
melalui penilaian berasaskan sekolah dalam bentuk formatif semasa dan
sepanjang proses pembelajaran dan pengajaran (P&P). Bagi mata pelajaran Islam
ia di tafsir sebagai Penilaian Asas Fardu Ain (PAFA) dan dicatatkan dalam slip
keputusan UPSR. Manakala mata pelajaran Pendidikan Moral, pentafsiran
dilaksanakan oleh guru dan dicatatkan dalam buku rekod kemajuan murid.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada penjelasan di atas, pada masa
ini KPM berpandangan bahawa kedua-dua mata pelajaran tersebut dirasakan
tidak perlu dijadikan mata pelajaran teras dalam peperiksaan UPSR. Ini kerana
mewajibkan murid lulus mata pelajaran tertentu dalam peperiksaan seperti
Pendidikan Islam dan Pendidikan Moral tidak menjamin penghayatan dan
pengamalan mereka dalam mata pelajaran tersebut. Peningkatan jati diri dan
sahsiah murid untuk ‘kemenjadian’ seseorang murid adalah lebih berkesan melalui
proses pendidikan iaitu tarbiah, ‘pengadaban’, taklif dan penghayatan nilai bukan
dengan cara memasukkan mata pelajaran berkenaan dalam peperiksaan.
Selain itu, KPM juga ingin mengelakkan murid daripada menghadapi
tekanan peperiksaan dan objektif yang penting adalah untuk melahirkan modal
insan yang seimbang dari segi jasmani, emosi dan intelektual seperti yang
dihasratkan oleh Falsafah Pendidikan Kebangsaan. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun peperiksaan UPSR dan PMR mungkin dimansuhkan dan kita telah pun
diberi jaminan bahawa satu bentuk assessment lain akan dibuat bagi mengukur
prestasi murid-murid ataupun pelajar ini. Akan tetapi bagi saya orientasi sama ada
peperiksaan dan assessment tersebut akan menjurus kepada fokus guru-guru dan
murid-murid serta pelajar kepada subjek-subjek tertentu atas sebab-sebab ingin
melanjutkan pelajaran di tempat yang baik dan sebagainya. Justeru, apabila
mereka fokus kepada subjek tertentu sahaja maka subjek yang tidak wajib di
dalam peperiksaan ini akan tertinggal. Mereka akan belajar sambil lewa walaupun
ada juga assessment lain, fokus mereka tidak ke situ. Jadi, pada saya tidak
menjamin tentang peningkatan jati diri dan sahsiah murid. Apakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri sedar perkara ini kerana kita bercakap tentang fokus
pelajaran dan pengajaran. Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh
sebab itu saya seperti mana yang diperjelaskan tadi bahawa kita memang melihat
pandangan yang mengatakan bahawa mata pelajaran seperti agama dan moral
diwajibkan lulus dalam peperiksaan seperti UPSR dan PMR. Akan tetapi seperti
mana juga yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa sebenarnya kalau kita
mahu pelajar ini fokus terhadap subjek tertentu itu maka yang penting ialah cara
ataupun pendekatan kita untuk mendoktrinkan subjek tersebut supaya dapat
dihayati oleh pelajar berkenaan. Oleh sebab itulah saya berkata bahawa kalau
sekiranya kita gagal untuk mentarbiahkan perkara-perkara ataupun subjek tertentu
itu dengan lebih berkesan, maka walaupun dia dapat ilmu, tetapi kalau
penghayatan tidak ada maka dia tidak akan mengamalkannya. Maka ini yang akan
menjadi persoalan.
Jadi sebab itu, pada saya yang paling penting ialah bagaimana kita
meningkatkan keupayaan guru-guru khususnya dalam mendoktrinkan ataupun
menanamkan penghayatan kepada pelajar terhadap perkara yang berbangkit tadi.
Oleh sebab itulah saya berkata bahawa, isu-isu moral yang sedang dihadapi
termasuklah wujudnya masalah sindiket pelacuran di kalangan pelajar. Ini semua
pada saya kerana barangkali soal penghayatan terhadap mata pelajaran tersebut
dan perkara-perkara ini saya ingin menyatakan bahawa peranan ibu bapa juga
penting sebenarnya, tidak bergantung kepada subjek yang diajar di sekolah.
Terima kasih.
Tuan Haji Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi telah disebut
tentang isu penghayatan. Soalan saya ialah tentang content subjek-subjek yang
diajar dalam mata pelajaran Pendidikan Islam ini. Adakah pihak kementerian
sudah berasa puas hati dengan content yang diajar sehingga boleh melahirkan
target seperti mana yang disebutkan ataupun perlu dibuat satu penelitian semula
terhadap content yang diajar dalam mata pelajaran Pendidikan Islam ini. Ini kerana
saya melihat ada beberapa aspek yang perlu juga diberikan fokus demi untuk
menambah kefahaman dan juga penghayatan daripada pelajar.
Contohnya, saya ingin bertanya tentang apakah tindakan yang telah
dibuat oleh pihak kementerian dalam hal memartabatkan tulisan Jawi contohnya
yang kemudian akan memberi kesan kepada keupayaan pelajar itu nanti untuk
paling tidak membaca al-Quran kerana tulisan Jawi itu sudah semacam
ditinggalkan dan saya rasa ini perlu diberikan perhatian. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Untuk makluman Yang Berhormat
bahawa sebenarnya kita sentiasa menilai kandungan setiap mata pelajaran
tersebut dari masa ke semasa. Akan tetapi kalau perkara ini dibangkitkan oleh
Yang Berhormat tentang Jawi, sebab itulah kita memperkenalkan mata pelajaran
J-QAF iaitu Jawi, al-Quran, Bahasa Arab dan Fardu Ain. Sebenarnya memang kita
merancang pada masa hadapan supaya kalau sekiranya kita dapat mengatasi
kekurangan guru-guru J-QAF di sekolah rendah, maka kita boleh
memperluaskannya ke sekolah menengah.
Namun pada masa kini kita berhadapan dengan masalah kekurangan
calon-calon yang boleh mengajar mata pelajaran J-QAF ini. Oleh sebab itulah ada
cadangan iaitu mereka yang berkelulusan SPM boleh diterima masuk untuk dilatih
sebagai guru untuk mengajar subjek J-QAF ini. Oleh sebab itu saya kata bahawa
berbalik kepada isu yang sebenarnya ialah kemampuan guru-guru kita untuk
bagaimana sebenarnya menanam sesuatu perkara itu dapat dihayati oleh murid-
murid kita ini. Dalam isu pendidikan seks sebagai contohnya, memang disebut
mengenai seks sebelum perkahwinan supaya mereka faham untuk menilai
perhubungan itu lebih bermakna dan berharga ketika apabila mereka sudah
berumah tangga bukan sebelum berumah tangga. Ini pada saya sudah ada. Cuma
soalnya sekarang ialah apakah pelajar itu menghayati apakah pelajar itu
menghayati apabila yang disampaikan oleh guru kepada mereka. Terima kasih.
6. Dato' Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan apakah
kerajaan bercadang untuk memperkasakan koperasi-koperasi sebagai wahana
pembangunan ekonomi khususnya di luar bandar dan setiap daerah diwujudkan
koperasi rakyat dengan dana dibiayai oleh kerajaan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan II [Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-
Pertua, kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia sememangnya
sedang merangka dasar untuk memperkasakan koperasi-koperasi sebagai
wahana pembangunan ekonomi khususnya koperasi di luar bandar. Koperasi-
koperasi akan dirangsang untuk menceburi sektor ekonomi bernilai tinggi yang
dapat menjana kekayaan di samping berusaha untuk memperkukuhkan
keupayaan dan kebolehan koperasi.
Sasaran kerajaan adalah untuk menjadikan sektor koperasi penyumbang
berkesan kepada pembangunan negara menjelang 2020. Sekarang sektor
koperasi hanya menyumbang 1% kepada keluaran dalam negara kasar (KDNK)
iaitu berjumlah RM6.8 bilion. Koperasi-koperasi di luar bandar akan digalakkan
menceburi aktiviti perdagangan, pengedaran, pelancongan dan yang mempunyai
tanah akan digalakkan untuk menceburi bidang pengeluaran makanan dan
ternakan secara besar-besaran, dan berteknologi moden sama ada melalui
gabungan atau kerjasama dengan pihak ketiga. Dalam bulan Mac tahun 2010,
Program Satu Komuniti, Satu Koperasi (1K1K) telah dilancarkan bertujuan untuk
melancarkan penubuhan koperasi bukan sahaja di setiap daerah malah di setiap
masyarakat dan komuniti.
■1030
Setiap koperasi yang baru ditubuhkan layak memohon geran sebanyak
RM30,000 untuk memulakan aktiviti. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sebagaimana yang diketahui, konsep koperasi ini
memang baik dan beberapa negara seperti Korea, dulu belakang daripada
Malaysia sekarang telah melonjak ke hadapan kerana konsep koperasinya yang
berjaya. Melibatkan pertumbuhan khususnya untuk menjana pendapatan tinggi.
Jadi saya hendak tanya, dalam RMKe-10 ini, kerajaan menaruh harapan
kepada sektor korporat dan swasta untuk menjayakan dalam RMKe-10 sebagai
pemacu pertumbuhan ekonomi negara. Apakah kerja-kerja yang dibuat oleh
kerajaan untuk mencari jalan untuk – ada berusaha sama atau kerjasama di
antara sektor korporat dan swasta dengan sektor koperasi ini? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya Yang Berhormat, kita berhasrat supaya sektor koperasi ini akan
menjadi penyumbang ketiga dalam ekonomi negara, insya-Allah. Seperti saya
katakan tadi sebab koperasi-koperasi ini yang moleknya dan seperti Yang
Berhormat tadi katakan negara Korea itu, daripada dahulunya dia rendah sedikit
kedudukan tetapi melalui pengkoperasian yang begitu maju, ia telah dapat
melonjak begitu maju.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri dan
pegawai-pegawai tinggi kementerian juga telah mengadakan satu lawatan untuk
kita belajar dengan negara-negara lain khasnya Korea dan juga Jepun dan insya-
Allah Yang Berhormat, kita sekarang ini dalam penggubalan terakhir Dasar
Koperasi Negara yang meliputi tahun 2011 sehingga tahun 2020 di mana segala
teras-teras yang diutarakan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh juga
dirangkumkan sekali di dalam dasar tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat,
kita begitu yakin memandangkan bilangan koperasi kita pada masa ini adalah
7,688 buah koperasi dengan ahlinya tujuh juta orang ahli.
Kita sangat berharap bahawa koperasi ini akan memainkan peranan dan
insya-Allah Dasar Koperasi Negara yang baru ini akan dilancarkan pada 16 Julai
ini iaitu dalam minggu hadapan dan di situlah akan di outline kan segala strategi
dan juga teras-teras yang akan kita gunakan untuk kita melonjakkan koperasi-
koperasi bukan sahaja di bandar tetapi khasnya di luar bandar sebab didapati di
situlah banyaknya koperasi-koperasi yang boleh memainkan peranan dan kita
sudah juga menyusuli masuk ke sekolah-sekolah. Setiap sekolah ada koperasi
dan di IPTA-IPTA supaya kita dapat memupuk dari segi semangat koperasi ini
dapat dijanakan dari peringkat awal sehingga kita menjadi anggota masyarakat
seperti yang kita sarankan melalui 1K1K itu, 1Komuniti 1Koperasi dan juga
KOBERA yang telah dilancarkan pada tahun 2008 iaitu koperasi untuk membela
rakyat termiskin insya-Allah.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekali-sekali
menjawab pasal koperasi okey juga. Sudah lama jawab pasal pertanian. Apa pun
Tuan Yang di-Pertua, koperasi ataupun perniagaan berkonsepkan koperasi ini
adalah satu kaedah ekonomi yang paling inovatif, yang paling berinovatif yang
pernah wujud sejak akhir abad ke-18. Antara semangatnya ialah penglibatan
setiap komponen individu di dalam koperasi-koperasi ke arah menyumbang
kepada daya pengeluaran negara.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, 1% dengan nilai RM6.8 bilion
sumbangan kepada pengeluaran negara, produktiviti negara pada hari ini, di mana
kedudukan itu? Di manakah kedudukan itu dan ke manakah kita akan berada
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tahu
apakah sasaran kita.
Yang kedua, di manakah ada satu standard koperasi itu, population ratio.
Nisbah koperasi dan penduduk ataupun penduduk dan koperasi yang boleh kita
jadikan contoh atau model untuk kita bergerak ke arah itu. Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada menyebut tentang penglibatan kementerian. Saya rasakan,
saya yakin pada hari ini, angka itu berpihak di kementerian. Di sekolah-sekolah
sejak 40 tahun dahulu, 30 tahun dahulu, sekolah-sekolah telah mempunyai
koperasi.
Apakah sumbangan kementerian dan ini rungutan yang kita terima
daripada pengurus dan pentadbir koperasi sekolah. Kementerian amat kurang
menyumbang kepada pembangunan koperasi di sekolah-sekolah sedangkan
kesedaran daripada ahli-ahli di peringkat anak murid sekolah, pekerja-pekerja
sekolah amat tinggi sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat, tadi saya katakan kita telah menyumbang 1% iaitu berjumlah
RM6.8 bilion tetapi kita telah menyasarkan supaya koperasi ini juga pada tahun
2013 menyumbang 5% dan pada tahun 2020 menyumbang 10%. Tadi Yang
Berhormat bertanyakan bahawa – saya ingin menyampaikan di sini Yang
Berhormat bahawa purata kadar pertumbuhan tahunan sektor koperasi adalah
begitu sihat sekali iaitu bilangan koperasi purata pertumbuhan adalah 7.15%. Bagi
bilangan anggota pula dia berkembang pada 4.16% dan purata kadar
pertumbuhan saham adalah 8.31% dan dari segi jumlah aset, 16.53% dan
turnover, 17.39%. Begitu positif kadarnya dan kami mempunyai harapan tinggi
bahawa insya-Allah kita boleh mencapai apa yang disasarkan.
Tadi Yang Berhormat mengatakan apakah sumbangan kementerian?
Yang Berhormat, sumbangan kementerian satunya kita membimbing. Kita
membimbing termasuk koperasi sekolah dan sebagainya. Kita membimbing satu
ahli lembaga pengarah dan selepas itu kita sentiasa memberi ceramah atau kita
memberi seminar kepada anggota-anggota itu sendiri. Jadi sebenarnya yang
menerajui mana-mana koperasi untuk mereka lebih maju atau mundur sebenarnya
terletak kepada ahli lembaga pengarah yang telah dipilih sendiri oleh ahli-ahli
tersebut. Jadi, sumbangan kementerian, satu, kita menyediakan sebab kita
mengetahui bahawa nampaknya sebelum tahun 2008, nampaknya jumlah
koperasi dan dari segi aktiviti yang dijalankan tidak begitu menggalakkan.
Oleh yang demikian, kita adakan satu dana iaitu dana untuk kita
memulakan koperasi iaitu RM30,000. Selepas itu, kita juga menyediakan dana
dinamakan dana pengukuhan ekonomi iaitu boleh memohon sehingga RM300,000
untuk kita membantu sedikit sebanyak. Yang lainnya, kita sentiasa mencari jalan
dan diadakan mesyuarat rundingan di antara koperasi-koperasi ini dan juga
dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk mencari jalan yang terbaik untuk kita dapat
menggalakkan dari segi penglibatan koperasi di dalam semua sektor.
Jadi, kebetulan semalam adalah mesyuarat yang pertama bagi tahun ini di
mana kita bincangkan dengan begitu panjang lebar apakah juga sektor-sektor lain
yang boleh kita libatkan koperasi-koperasi ini supaya menceburkan diri dalam
bidang-bidang ekonomi, perladangan, pelancongan, even termasuk kesihatan dan
juga insurans. Jadi, insya-Allah Yang Berhormat sebab semua kita di sini sebagai
wakil rakyat juga digalakkan untuk kita menggalakkan penubuhan koperasi-
koperasi di tempat kita masing-masing sebab kerajaan telah menyediakan segala
yang mungkin untuk membantu pertumbuhan koperasi ini supaya boleh menjadi
penyumbang ketiga kepada ekonomi negara insya-Allah.
■1040
7. Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara] minta Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyatakan sejauh manakah pencapaian Technology Park
Malaysia (TPM) dalam menggalakkan aktiviti saintifik di kalangan usahawan
industri sains dan teknologi di negara ini. Apakah ada mekanisme bagi melahirkan
lebih ramai pekerja berpengetahuan (knowledge workers) dalam bidang
keusahawanan sains dan teknologi di negara ini.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah
bin Yusof]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Technology Park Malaysia
Corporation Sdn. Bhd. ataupun singkatannya TPM, sebuah syarikat milik Menteri
Kewangan diperbadankan ditubuhkan dengan tujuan menyediakan infrastruktur
dan perkhidmatan kelas pertama untuk memangkin pembangunan syarikat-
syarikat usahawan berasaskan sains, teknologi dan inovasi agar dapat bersaing di
peringkat global.
TPM telah mencapai kejayaan khususnya dalam menggalakkan aktiviti
sains, teknologi dan inovasi di kalangan usahawan industri sains dan teknologi di
negara ini. Bukti pencapaian TPM boleh dilihat dari segi pencapaian Indeks
Pencapaian Utama ataupun KPI seperti berikut:-
(i) 97% premis-premis di TPM telah dipenuhi oleh usahawan-
usahawan sains dan teknologi. Kadar penempatan yang
tinggi ini menunjukkan bahawa TPM menjadi salah satu
lokasi pilihan utama kepada saintis dan usahawan tekno
untuk menjalankan aktiviti saintifik dan pengkomersialan
mereka;
(ii) hampir 90% facility, kelengkapan, peralatan dan makmal-
makmal saintifik TPM telah diguna pakai oleh saintis dan
usahawan tekno;
(iii) sehingga tahun 2009 sebanyak 3,303 syarikat telah
menjalankan aktiviti saintifik, teknologi dan
pengkomersialan melalui perkhidmatan dan infrastruktur
kelas pertama di TPM dalam bidang ICT, kejuruteraan
dan bioteknologi;
(iv) perolehan ataupun revenue yang telah dijana oleh
syarikat-syarikat usahawan sains, teknologi dan inovasi
yang beroperasi dalam TPM amat memberangsangkan.
Sebagai contoh usahawan yang beroperasi dalam
Kampus TPM di Bukit Jalil sahaja telah menjana
perolehan sebanyak RM6.377 bilion, iaitu sebanyak 1.2%
daripada KDNK Malaysia bagi tahun 2009; dan
(v) TPM turut melaksanakan aktiviti Tanggungjawab Sosial
Korporat ataupun CSR untuk mendekati masyarakat
khususnya di mana TPM beroperasi melalui program yang
menjurus kepada aplikasi sains, teknologi dan inovasi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab bahagian kedua, selain daripada
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, MOSTI juga terlibat dalam melahirkan
pekerja berpengetahuan ataupun dengan izin, knowledge workers dalam bidang
keusahawanan sains dan teknologi. MOSTI mengambil pendekatan iaitu
menyediakan ekosistem yang kondusif serta bimbingan dan latihan yang
berterusan, komprehensif dan bersepadu bagi usahawan tekno dari peringkat
pembenihan idea sehingga pengkomersialan sama ada melalui program MOSTI
dan agensi-agensi di bawah MOSTI.
Dari segi ekosistem, pusat inkubator dan inovasi ataupun Incubation and
Innovation Centre (IIC), diwujudkan sebagai pusat setempat untuk melahirkan k-
workers dalam bidang keusahawanan sains dan teknologi. Kemudahan ini
terdapat di agensi-agensi seperti TPM, MDeC, SIRIM dan juga MTDC. Program
bimbingan dan latihan terbahagi kepada tiga peringkat iaitu:-
(i) latihan teknikal dan pembelajaran formal melalui Program
Pembangunan Modal Insan dan pembiayaan pengajian di
bawah Skim National Science Fellowship untuk
pembangunan modal insan, teknologi dan inovasi;
(ii) pendedahan awal aplikasi; dan
(iii) penempatan dalam industri dengan syarikat-syarikat
multinational seperti Agilent, Intel dan Motorola.
Program bimbingan IIC yang sistematik dan holistik dengan perkhidmatan
coaching, mentoring, training dan consultancy bukan sahaja dapat mewujudkan
usahawan tekno yang lebih berdaya maju, tinggi daya saing dan kompetitif hingga
ke peringkat global malah dapat melahirkan lebih ramai knowledge workers di
sektor industri dan teknologi. Jaringan kerjasama dengan universiti tempatan
terpilih dipertingkatkan untuk melahirkan lebih banyak spin-off companies. MOSTI
dan agensi-agensinya terlibat dalam memberi khidmat nasihat dan galakan serta
bimbingan kepada penyelidik dan siswazah untuk menjadi usahawan tekno
melalui pengkomersialan hasil R&D mereka. Hasil kerjasama ini juga
menyediakan k-workers untuk usahawan tekno yang ingin berkembang dan
memerlukan tenaga kerja tambahan terlatih. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada jawapan yang telah diberikan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Daripada penjelasan Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi jelas sejak tahun 2009 TPM telah pun memfokuskan usaha kepada
kejuruteraan, ICT dan juga bioteknologi.
Soalan saya ialah dalam penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi ada usaha bersama dengan kepakaran pihak universiti. Jadi, apakah
sebenarnya usaha-usaha kerjasama antara TPM dengan kepakaran di peringkat
universiti tempatan? Itu yang pertama.
Keduanya, apakah usaha TPM antara kerjasama dengan kerajaan-
kerajaan negeri terutamanya Kerajaan Negeri Johor yang mahu menjadikan Johor
sebagai hab bioteknologi yang jelas menyokong kepada usaha kerajaan terutama
dalam bidang bioteknologi? Terima kasih banyak.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara.
Pelbagai usaha yang telah saya nyatakan tadi sama ada dalam bidang melahirkan
ataupun memberi dana dalam bentuk biasiswa kepada pelajar-pelajar universiti
supaya mereka boleh menjadi pakar dalam bidang tertentu.
Untuk Johor sahaja dalam Iskandar misalnya, bioteknologi telah
menubuhkan satu tempat untuk menjadikan bioteknologi sebagai satu pusat untuk
perkembangan di Iskandar, Malaysia contohnya. Ini tidak terhad kepada
menyediakan tempat ataupun asas untuk kegiatan saintifik sama ada dalam
bidang teknologi, ICT dan sebagainya. Itu juga membantu. Contoh yang paling
nyata ialah bukan sahaja di peringkat universiti malahan di peringkat grass roots
sekali pun. Contohnya enjin bot yang dihasilkan oleh seorang petani yang
mempunyai kepakaran dalam bidang mekanikal.
Contohnya di Langkawi di mana kita majukan dan akhirnya beliau dapat
menghasilkan produk enjin bot yang menggantikan enjin bot ekor biawak, enjin
bot yang panjang dipendekkan yang lebih economical, dengan izin mudah untuk
maneuver sama ada reverse, berpusing atau sebagainya. Ini yang kita lakukan
maknanya bukan sahaja di peringkat tertinggi di universiti, tekno usahawan
malahan di peringkat grass roots sekali pun Techonology Park Malaysia
membantu membangunkan usahawan dalam bidang tekno. Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar
tadi memberikan kita harapan dalam unjuran untuk mendapatkan dan menjana
serta merancakkan lagi high intensive industries and enterprises pada masa akan
datang Tuan Yang di-Pertua.
Cuma persoalan yang hendak saya bangkitkan mengetahui serba sedikit
tentang Technology Park Malaysia ini dan mereka yang terlibat di situ terdapat
Tuan Yang di-Pertua masih lagi kekangan-kekangan. Antara kekangan dan bottle
necks ini yang boleh saya sebutkan dengan izin, adalah dikatakan sebagai masih
lagi kewangan dan untuk mendapat pembiayaan. Apa yang diperhatikan beberapa
contoh yang diberikan kepada saya diberitahu tentang application technology,
creative technology yang menunggu sehingga setahun. Satu idea untuk akhirnya
pergi kepada peringkat commercial product Tuan Yang di-Pertua memakan kalau
bertahun tentunya akan menjadikan kekangan untuk kita memacu ya, knowledge
intensive industries and enterprises.
Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang dakwaan
kekangan seperti ini yang masih terdapat persoalan kewangan untuk
mendapatkan mereka itu dibiayai dengan financingnya. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman, sebahagian daripada apa yang dikatakan tadi saya mengatakan
bahawa hasil daripada kegiatan yang berada di Technology Park Malaysia sahaja,
kita telah menghasilkan lebih kurang RM6.3 bilion pendapatan. Daripada syarikat
sebanyak 162 incubators yang ada di Technology Park Malaysia sahaja 28 sudah
pun dipublic listed. Maknanya perkembangan ini terus berkembang.
Dari segi dananya memang kita menyedari bahawa apa sekali dana kita
sediakan memang tidak mencukupi tetapi, apa yang harus kita fokuskan ialah
dalam bidang tumpuan utama. Oleh sebab itu kita memfokuskan dalam bidang
ICT, bioteknologi dan industrial development yang memerlukan ataupun yang
diperlukan oleh negara kita. Pembangunan ini secara berterusan akan kita ambil
segala kelemahan untuk kita bawa dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, di
mana ada gap yang perlu kita perbaiki. Insya-Allah perkara ini memang kita sedari
di mana kita perlu perkukuhkan dan di mana harus kita beri tumpuan. Ini akan
dibuat hasil daripada maklumat semua stakeholders yang ada. Akan tetapi
Technology Park Malaysia kita menyedari bahawa kita telah menyumbang banyak
dan harus banyak lagi kita lakukan.
■1050
Sebab itu kita telah tubuhkan inkubator baru supaya kita dapat
menyediakan facility dan shared services dengan izin kepada usahawan-
usahawan techno ini supaya mereka dapat menjalankan business. Dapat
menjalankan research termasuklah shared services supaya kita dapat memberi
services untuk membuat research kepada mereka. Untuk meningkatkan daripada
research kepada produk, contract research dan juga pembangunan produk serta
marketing. Supaya dapat membantu mereka dari segi kos dapat menjimatkan
tetapi dapat memberi pulangan yang lebih besar kepada techno usahawan kita. Itu
yang juga dibantu yang kita lihat harus dipertingkatkan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
8. Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau] minta Menteri
Perusahaan Perladangan dan Komoditi menyatakan langkah-langkah kerajaan
dalam memastikan tiada lagi rungutan dan aduan dari negara jiran seperti
Indonesia dalam permasalahan dan isu perusahaan kelapa sawit yang melibatkan
syarikat perusahaan Malaysia yang menindas dan menjejaskan kehidupan
masyarakat setempat seperti yang dilaporkan WALHI, sebuah badan bukan
kerajaan di sana.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tan Sri Bernard
Giluk Dompok]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Wahana Lingkungan Hidup
Indonesia (WALHI). Sebuah pertubuhan bukan kerajaan di Indonesia melalui
suratnya bertarikh 13 Mei 2009, telah membangkitkan beberapa isu berkaitan
dengan pembangunan perladangan sawit oleh syarikat-syarikat Malaysia di
Indonesia. Isu-isu yang dibangkitkan adalah:-
(i) tidak mematuhi undang-undang Indonesia berkaitan
dengan pembangunan kawasan hutan untuk tujuan
perladangan sawit;
(ii) tidak mengiktiraf hak rakyat tempatan;
(iii) tidak memberikan bantuan kepada pekebun kecil di
persekitaran kawasan perladangan; dan
(iv) pembayaran upah yang tidak berpatutan kepada rakyat
tempatan.
Pada bulan Februari 2010, WALHI juga telah membangkitkan isu
mengenai Syarikat IOI Corporation Berhad yang beroperasi di Kalimantan tidak
menyediakan menara pemerhatian ataupun watch-tower yang mencukupi bagi
memantau kebakaran di sekitar perladangan mereka. Susulan rungutan ini IOI
Corporation Berhad telah pun memaklumkan bahawa pihaknya telah pun
mendirikan tambahan tiga buah menara pengawasan. Di samping itu IOI
Corporation Berhad juga telah membantu pekebun-pekebun kecil yang berdekatan
dengan syarikat perladangannya dan memberi latihan pencegahan kebakaran.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi (KPPK) berpendapat isu-isu yang dibangkitkan oleh WALHI adalah
terletak di bawah bidang kuasa undang-undang Indonesia. Oleh itu sebarang
rungutan oleh WALHI perlu disalurkan kepada pihak berkuasa di Indonesia untuk
tindakan susulan. Ingin saya jelaskan bahawa isu penindasan yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Balik Pulau adalah berbentuk andaian. Di samping itu
kerajaan sentiasa mengingatkan syarikat-syarikat Malaysia yang melabur dalam
sektor perladangan sawit untuk menghormati dan mematuhi undang-undang
tempatan.
Syarikat-syarikat berkenaan juga digalakkan mencontohi prinsip
kemapanan yang diamalkan di Malaysia seperti pembakaran sifar dalam
pembukaan perladangan sawit. Ini adalah untuk memastikan agar syarikat-syarikat
ini menunaikan tanggungjawab sosial mereka dan bukan semata-mata mencari
keuntungan. Malaysia dan Indonesia bekerjasama dalam bidang-bidang sawit,
koko dan lada di bawah rangka kerjasama dua hala Malaysia-Indonesia dalam
bidang komoditi. Di bawah rangka kerjasama ini mesyuarat peringkat Menteri iaitu
Joint Committee Meeting (JCM) yang melibatkan Menteri KPPK dan Menteri
Pertanian Indonesia diadakan setiap sekali setahun.
Mesyuarat kelima JCM telah diadakan pada 6 Mei tahun ini di Jogjakarta.
Di antara aktiviti yang telah dipersetujui semasa mesyuarat ini ialah:-
(i) menganjurkan misi bersama ke Amerika Syarikat dan
Kesatuan Eropah bagi menangani halangan-halangan
bagi pengeksportan minyak sawit terutamanya bahan api
berasaskan sawit; dan
(ii) menubuhkan pasukan petugas bagi meningkatkan imej
minyak sawit.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman ahli Dewan juga di peringkat sektor
swasta Malaysia dan Indonesia telah pun menubuhkan Indonesia-Malaysia Palm
Oil Groups bagi meningkatkan kerjasama dua hala. Ini termasuk mengadakan
aktiviti-aktiviti pengeluaran sawit mapan dan melakukan kajian bersama bagi
menangkis persepsi negatif mengenai pembangunan minyak sawit dan kesannya
kepada alam sekitar. Mesyuarat pertama grouping ini telah diadakan di Kuching,
Sarawak pada 3 Mei dan mesyuarat kedua akan diadakan pada akhir bulan Julai
di Indonesia. IMPOG diwakili oleh di antara lain Persatuan Minyak Sawit Malaysia,
Sarawak Oil Palm Planting Association dan Gabungan Perusahaan Industri Sawit
Indonesia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Terima kasih
Menteri. Tahniah di atas mesyuarat-mesyuarat yang banyak dibuat. Yang
Berhormat Menteri saya ingin mohon penjelasan Menteri selanjutnya kerana saya
melihat isu permasalahan kalau di sana dipanggil ‘TEKAIE’ tenaga kerja dengan
izin dan juga di sini di panggil PATI pelbagai. Ini istilah-istilah yang itu
menggambarkan cara kita mengendalikan masalah pekerja asing di sini. Soalan
saya ialah Menteri isu ini ialah isu ekonomi yang menguntungkan kedua belah
pihak dan berlarutan sehingga sekarang isu pekerja. Saya katakan di sini mohon
penjelasan dasar yang baru, alaf 21 masalah populasi, imigrasi ialah masalah
mencabar. Bukan di rantau ini sahaja malah di Timur Tengah di Doha, di Dubai
dan sebagainya.
Soalan saya ialah baru-baru ini Menteri Luar Negeri dan saya ingat Yang
Berhormat Pekan sendiri Perdana Menteri pun cuba menyelesaikan masalah ini.
Akan tetapi ada usaha akan membawa isu ini ke ASEAN Intergovernmental
Commission on Human Rights, oleh pihak-pihak yang tidak berpuas hati cara kita
mengendalikan isu pekerja. Contoh yang terdekat baru-baru ini isu pembinaan di
Istana Negara.
Saya menggesa kerajaan hari ini tolong selesaikan isu ini demi kestabilan
serantau kerana ia menguntungkan ekonomi dan menguntungkan tetangga.
Tolong jangan lagi datang ke sini menjelaskan hanya mesyuarat yang diadakan.
Kita hendak satu penjelasan yang lebih constructive, yang lebih menjaga kita
panggil ‘karamah insaniah maruah kemanusiaan pekerja apatah lagi tetangga kita
sesama teman serantau.
Tan Sri Bernard Giluk Dompok: Tuan Yang di-Pertua, dalam
perbincangan dengan Menteri Indonesia yang telah diadakan baru-baru ini.
Perkara yang seperti mana yang ditimbulkan Yang Berhormat tidak pula
ditimbulkan Menteri yang berkenaan. Saya rasa Malaysia bersedia untuk
melihatkan masalah-masalah tentang buruh dari Indonesia ke Malaysia ini. sebab
negara Malaysia ini ingin untuk mendapatkan satu imej yang baik untuk industri
kelapa sawit begitu juga dengan Indonesia. Saya rasa tiada sebab kenapa kita
tidak dapat menyelesaikan masalah tentang buruh dan pekerja-pekerja di kedua-
dua negara ini.
Saya ingin menarik perhatian bahawa Indonesia dan Malaysia ini perlu
bekerjasama. Sebab dalam industri kelapa sawit Indonesia dan Malaysia
menguasai 85% daripada keluaran pengeksportan kelapa sawit seluruh dunia.
Saya rasa hasil daripada industri ini telah dapat memberi sedikit peningkatan
pendapatan di kawasan-kawasan luar bandar di Indonesia dan di Malaysia.
Mesyuarat-mesyuarat yang diadakan ini adalah untuk mengeratkan lagi kerjasama
bukan tertumpunya kepada mesyuarat-mesyuarat seperti yang disenaraikan oleh
Yang Berhormat tadi itu untuk menyelesaikan masalah pekerja-pekerja dalam
sektor construction ataupun bidang yang lain, yang mungkin diandaikan dalam
soalan mereka. Terima kasih.
■1100
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, kerap kali isu tentang perladangan sawit
di Indonesia ini dikaitkan dengan syarikat-syarikat yang datangnya dari negara kita
iaitu Malaysia. Contohnya seperti jerebu dan sebagainya yang berlaku di
Indonesia. Jadi adakah kementerian bercadang untuk melakukan penapisan
kepada syarikat-syarikat yang hendak melabur dalam bidang perladangan ini
terutamanya di negara jiran kita, di Indonesia ini, supaya syarikat-syarikat ini dapat
mematuhi ataupun kita dapat kawal syarikat-syarikat ini supaya apabila berlakunya
sesuatu yang mendapat bantahan daripada masyarakat Indonesia ataupun
masyarakat antarabangsa ini, kita dapat mengawal ataupun kita dapat membuat
tindakan dengan segera? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Bernard Giluk Dompok: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bagi
kita untuk menapis pelabur-pelabur dari Malaysia ke Indonesia adalah satu
perkara yang bukan mudah sebab mereka ini mempunyai hak untuk melabur di
mana-mana sahaja di dunia. Kalau mereka ingin untuk melabur di Indonesia,
mereka membeli tanah di Indonesia, itu bukan dalam kawalan kita. Mereka
mungkin dapat untuk membuat satu joint venture dengan mereka di Indonesia, jadi
kita tidak dapat mengawal ini.
Hanya apa yang saya lihat sekarang ini ialah daripada 30 buah syarikat
dari Malaysia yang melabur di Indonesia ini dengan keluasan tanah yang
diperolehi mereka sekarang dengan 962,000 hektar, semua mereka ini adalah
syarikat-syarikat yang mematuhi undang-undang dan kita juga minta pertemuan
dengan mereka ini untuk mendapat kerjasama dengan pihak-pihak berkuasa di
Indonesia. Baru-baru ini saya juga dapat melawat beberapa ladang di Indonesia
dan saya dapati mereka ini beroperasi dengan baik dan mematuhi undang-undang
Indonesia. Kalau ada yang tidak, saya juga akan mengambil peluang untuk
berjumpa dengan mereka dan minta mereka untuk mematuhi undang-undang
Indonesia seperti juga yang kita minta mereka mematuhi undang-undang negara
kita.
9. Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis] minta Menteri
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan sama ada kementerian
dapat mempertimbangkan pembinaan sebuah Perpustakaan Desa di Kampung
Rejang daerah kecil Belawai, Tanjong Manis.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi, Kesenian dan
Kebudayaan [Dato' Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Manis. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Tanjong Manis, bagi negeri Sarawak, sebanyak 207 unit Perpustakaan
Desa telah disediakan daripada 1,089 unit Perpustakaan Desa di seluruh negara.
Berdasarkan statistik Perpustakaan Negara Malaysia, di kawasan Parlimen
Tanjong Manis, dua unit Perpustakaan Desa telah disediakan yang terletak di
Kampung Semop, DUN Semop dan di Kampung Rajang, DUN Belawai.
Berdasarkan perancangan pembangunan Perpustakaan Desa melalui
Perpustakaan Negara Malaysia, setiap kawasan Parlimen dan Dewan Undangan
Negeri akan disediakan sekurang-kurangnya satu unit Perpustakaan Desa sama
ada dibina bangunan baru di tapak dan lokasi yang sesuai atau menggunakan
bangunan sedia ada. Walau bagaimanapun, kementerian akan
mempertimbangkan cadangan Yang Berhormat untuk pembinaan bangunan baru
Perpustakaan Desa di Kampung Rejang, daerah Kecil Belawai dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh sekiranya tapak yang sesuai dapat dikenal pasti. Terima
kasih.
Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri yang baik hati. Saya dah ada
tanah Timbalan Menteri, terima kasih. Soalan saya selanjutnya, seperti setiap
kawasan di seluruh negeri Sarawak, kawasan daerah Kecil agaklah luas seperti di
daerah Kecil Belawai sahaja, kawasannya seluas 16,000 hektar dan dari satu
kampung ke satu kampung agaklah sukar. Jadi, memang tidak mencukupi untuk
setiap kawasan DUN mendapat cuma satu Perpustakaan Desa. Kita haraplah
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, pihak kementerian dapat
mempertimbangkan untuk mengadakan lebih banyak lagi Perpustakaan Desa.
Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum[Julau]: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, tahniahlah kepada Yang Berhormat Tanjong
Manis kerana telah dapat mengenal pasti satu tapak dan sebagaimana yang telah
saya katakan tadi, ini akan dipertimbangkan dalam RMKe-10. Memang betul Yang
Berhormat, oleh kerana semua kawasan Parlimen di Sarawak dan Sabah adalah
besar dan jarak di antara satu kampung ke satu kampung jauh, memang ada
sedikit masalah untuk pengunjung ke perpustakaan-perpustakaan yang sedia ada.
Oleh yang demikian, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan
melalui Perpustakaan Negara telah mengemukakan permohonan untuk
menubuhkan 250 buah Perpustakaan Desa di seluruh negara. Bagi negeri
Sarawak sahaja, permohonan telah dikemukakan untuk menubuhkan 70 buah
Perpustakaan Desa. Terima kasih.
10. Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] minta Menteri Kewangan menyatakan nilai
rokok yang diseludup tanpa bayar cukai setiap tahun antara 2005-2009.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, jumlah nilai rokok yang
diseludup tanpa bayaran cukai bagi tahun 2005 hingga tahun 2009 adalah
sebanyak RM218.97 juta seperti berikut:
| Tahun | Nilai Rokok Seludup (RM) |
|  2005 |        25.5 juta         |
|  2006 |        34.75 juta        |
|  2007 |        29.65 juta        |
|  2008 |        58.17 juta        |
|  2009 |        70.9 juta         |
Berdasarkan jumlah pada tahun 2009, rokok merupakan komoditi yang
terbesar diseludup berbanding dengan komoditi lain seperti alat komunikasi,
minuman keras dan barang elektrik. Sekian.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya mengalu-alukan usaha kerajaan untuk mengurangkan tabiat
merokok ini melalui beberapa langkah termasuk cukai eksais dan sebagainya.
Akan tetapi kalau kita lihat statistik yang kita ada, dalam pasaran, the market size
untuk rokok di seluruh Malaysia adalah lebih kurang RM5 bilion dan adalah
dianggarkan sebanyak 37% antara yang ada di pasaran adalah rokok yang
diseludup.
■1110
Ini bermakna sejumlah lebih kurang RM2 bilion nilainya yang diseludup.
Kalau kita lihat penguatkuasaan cuma dapat merampas sebanyak lebih kurang
tidak sampai RM60 juta. Ini bermakna tidak sampai 3% yang diseludup itu
dirampas oleh kerajaan. Ini menunjukkan satu kegagalan yang ketara. Jadi,
apakah usaha-usaha kerajaan untuk mengatasi masalah ini? Sekian.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Gopeng. Memang Yang Berhormat merupakan seorang doktor dan
mempunyai badan yang sihat. Untuk makluman Yang Berhormat, memang
Jabatan Kastam Diraja Malaysia, kita ambil tindakan penguatkuasaan secara
berterusan sepanjang tahun untuk membanteras sindiket penyeludupan rokok.
Antara langkah yang kita ambil ialah menjalankan pemeriksaan ke atas
stor dan premis, melakukan serbuan, mengadakan sekatan jalan raya,
menjalankan rondaan darat, menjalankan rondaan laut, mengesan dagangan yang
disyaki dengan menggunakan mesin pengimbas. Untuk makluman Yang
Berhormat juga, kita boleh membezakan rokok yang baik, ada duti ataupun tidak.
Yang import kita menggunakan dakwat keselamatan atau security ink dan untuk
yang import juga kita ada cukai (tax).
Yang Berhormat, ada angka yang saya pun tidak pasti tetapi kita akan
kaji. Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat, kutipan cukai ke
atas rokok bagi tahun 2009, jumlahnya sebanyak RM3.023 bilion. Itu adalah
jumlah yang kita kutip untuk tahun 2009. Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat, saya sependapat dengan Yang Berhormat Gopeng
iaitu kita melihat bahawa rokok-rokok seludup ini berlambak di seluruh negara.
Jadi di manakah silapnya ini? Adakah penguatkuasaan kita terlepas pandang
ataupun ada yang perlu kita siasat lebih dalam lagi? Saya tidak menuduh ada
unsur-unsur rasuah dan sebagainya tetapi kalau rokok tanpa cukai yang diseludup
ini berlambak di negara kita, ini merupakan satu kerugian kepada pendapatan
negara. Jadi, apakah juga mungkin Yang Berhormat berpendapat bahawa sudah
tiba masanya Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara sudah mengadakan
enforcement mereka sendiri untuk memastikan bahawa penyeludup-penyeludup
rokok ini dapat dibanteras secara menyeluruh dan tidak akan ada lagi rokok-rokok
palsu yang mendatangkan mudarat kepada perokok di negara kita ini. Minta
pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
yang kita sedia maklum oleh sebab kawasan boundary kita yang besar, bukanlah
senang untuk kita menjalankan tangkapan ke atas semua yang kita tahu yang
telah menyeludup rokok itu. Sememangnya Kastam Diraja Malaysia, kita akan
bekerjasama dengan pihak polis dan juga kerajaan tempatan. Kita memang
hendak dapat lebih maklumat. Kalau Yang Berhormat ada, kita pun boleh kongsi
supaya kita dapat membanteras sindiket yang sedia ada.
Untuk makluman Yang Berhormat yang juga Ahli Parlimen dari
Kinabatangan, rampasan rokok kalau kita mengikut negeri-negeri, untuk negeri
Sabah, pada tahun 2005 kita telah merampas sebanyak nilai RM197,000. Untuk
tahun 2009, angkanya telah meningkat kepada RM717,000. Ada peningkatan, kita
tahu ada kes-kes yang besar di kawasan seperti Lahad Datu dan Sandakan. Kita
akan meningkatkan jumlah pegawai kita. Terima kasih.
11. Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
adakah kerajaan bercadang meminta syarikat-syarikat konsesi lebuh raya untuk
mengadakan perkhidmatan ambulans percuma di sepanjang lebuh raya kerana
banyak berlakunya kemalangan jalan raya dan ramai yang hilang nyawa akibat
kelewatan ambulans dari hospital-hospital kerajaan dan swasta.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat
Bukit Katil. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada masa ini semua syarikat
pengendali konsesi lebuh raya di negara ini telah sedia mempunyai Pelan
Tindakan Kecemasan, dengan izin, Emergency Response Plan untuk menangani
sebarang kes kecemasan termasuk kes kemalangan yang berlaku di lebuh raya
negara ini.
Pelan Tindakan Kecemasan ini melibatkan koordinasi oleh syarikat
pengendali lebuh raya dengan agensi-agensi yang berkaitan seperti polis, bomba,
hospital dan Jabatan Pertahanan Awam. Setakat ini kerjasama daripada agensi-
agensi berkenaan amat memuaskan dan syarikat-syarikat pengendali lebuh raya
tidak berhadapan dengan masalah untuk menangani sebarang kes kecemasan
seperti kemalangan di lebuh raya. Walau bagaimanapun, Kementerian Kerja Raya
amat mengalu-alukan sebarang pandangan dan cadangan untuk
menambahbaikkan (value added) untuk mempertingkatkan kualiti perkhidmatan
syarikat konsesi lebuh raya bertol di negara ini termasuk cadangan supaya
kesemua syarikat pengendali konsesi lebuh raya di negara ini menyediakan
perkhidmatan kecemasan termasuk ambulans di lebuh raya masing-masing
secara percuma iaitu memenuhi sebahagian daripada tanggungjawab sosial
korporat (CSR) mereka.
Cadangan ini sememangnya telah pun diambil perhatian dan pada masa
kini Lembaga Lebuhraya Malaysia sedang mengadakan perbincangan lanjut dan
mendapatkan maklum balas syarikat-syarikat konsesi lebuh raya yang terlibat bagi
melaksanakan program CSR ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
di atas jawapan tadi. Daripada peninjauan saya, walaupun mempunyai cadangan
yang baik, bagaimanapun ianya daripada hakikat sebenar tidak berlaku. Apa yang
pastinya yang paling cepat sampai ialah syarikat tunda kereta apabila berlaku
kemalangan. Syarikat kecemasan ini, ambulan dan sebagainya selalunya lambat,
mungkin mengambil masa satu jam atau dua jam. Kadang-kadang apabila
ambulan sampai pun, keadaan pesakit ataupun mereka yang kemalangan berada
dalam keadaan yang sangat serius dan masa untuk membawa mereka ke hospital
juga sangat lama dan mungkin juga berlaku kesesakan jalan raya. Mungkin juga
boleh dipertingkatkan lagi dan saya juga mencadangkan supaya perkhidmatan
ambulan helikopter mungkin juga boleh diadakan bagi mempercepatkan mangsa-
mangsa untuk diselamatkan. Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil.
Sebenarnya semua pihak syarikat konsesi telah pun menyediakan pelan
kecemasan di semua lebuh raya. Saya hendak kongsi tindakan yang telah diambil
iaitu kalau kita ada Pelan Tindakan Kecemasan, ianya dapat menghubungkan
dengan pihak agensi-agensi berkaitan seperti hospital, polis, bomba dan Jabatan
Pertahanan Awam di mana kita berikan satu peta untuk mereka di mana telefon,
contact semua ada dan juga di mana ada lokasi strategik yang boleh masuk
dengan cepat, akses ke lebuh raya.
■1120
Ini semua dapat dimonitor oleh pihak Traffic Monitor Center di semua
lebuh raya dan saya ingat kalau kita kata sejam, dua jam mungkin ianya adalah
isolated cases sebab saya tahu banyak cases telah pun dapat diambil tindakan
secepat mungkin kerana kita akan sentiasa ada pelan seperti emergency respond,
that’s one pelan ini dan kita pun sentiasa memberi mockup dari semasa ke
semasa supaya dapat dihubungi semua agensi yang berkaitan dengan
kecemasan.
Cadangan untuk helikopter memang adalah cadangan yang baik sekali
dan pada masa ini kita telah pun berbincang dengan pihak syarikat konsesi
supaya memberikan ambulan percuma yang akan diletakkan di hospital supaya
ianya dapat juga diguna secepat mungkin di lebuh raya di mana kecemasan
memerlukan ambulan ini. Sekian terima kasih.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, Timbalan Menteri. Kita tahu punca kepada kemalangan ini ada
faktor manusia, faktor kenderaan dan juga jalan raya itu sendiri. Saya setiap
minggu berulang-alik melalui lebuh raya PLUS. Saya dapati dari Juru ke
Semanggol ini merupakan satu mungkin perangkap maut untuk kenderaan-
kenderaan yang melalui di situ. Jalan yang bergelombang dan mengundang
bahaya yang begitu besar sekali.
Saya hendak minta kepastian daripada kementerian, apakah PLUS ini
sebenarnya mengehadkan kelajuan kepada 110 dengan membiarkan jalan itu
bergelombang atau pun sengaja mereka buat-buat tidak tahu supaya mungkin ada
perkara-perkara yang di sebalik perkara tersebut. Tol minta naik setiap tahun
tetapi jalan lebuh raya itu tidak dibaiki. Jadi, perkhidmatan tidak bagus, tol minta
naik.
Jadi, saya minta kepastian daripada kementerian supaya desak sedikit
PLUS ini tengak antara Juru dan Semanggol itu memang teruk. Kalau timbalan
menteri tidak percaya, petang nanti balik dengan saya sendiri ke Juru, saya boleh
bawa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau ada masa
saya akan terima jemputan ini dan saya akan bersama-sama pergi lihat.
Sebenarnya had laju di lebuh raya telah ditetapkan sampai 110 kilometer
walaupun jalan seperti lebuh raya boleh menampung had laju 120 kilometer tetapi
kita hadkan ia sehingga 110 kilometer dan ada tempatnya yang kurang daripada
itu.
Bukan sengaja kita hadkan kelajuan sebab kerana jalan itu beralun-alun,
berombak-ombak, macam ombaklah. Kalau ada, kita akan panggil pihak LLM
menyiasat di mana permukaan jalan ini tidak baik, kita akan memperbaikinya oleh
pihak syarikat tetapi tidak sengaja kita buat seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat. Saya sedia pergi ke tempat Yang Berhormat kalau kita beri tempohlah.
Sekarang masih sangat sibuk. Sekian terima kasih.
12. Dato' Rashid Din [Merbok] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan peratusan peningkatan kitar semula berbanding dengan
perbelanjaan menyediakan kemudahan-kemudahan kitar semula dan promosi di
media dalam tiga tahun kebelakangan ini.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat jumlah sisa pepejal yang dikeluarkan oleh penduduk negara ini
akan meningkat dari tahun ke tahun berdasarkan kajian yang telah dibuat pada
tahun 2005. Penduduk Malaysia menjana sisa pepejal 19,000 tan sehari.
Menjelang tahun 2020, dijangkakan sisa pepejal yang dihasilkan oleh
penduduk Malaysia sebanyak 30,000 tan sehari. Ini merupakan satu jumlah yang
besar. Sehubungan dengan itu, kerajaan berpandangan bahawa program 3R iaitu
mengurangkan, mengguna semula dan kita semula, reuse, reduce and recycle,
dengan izin, merupakan strategi utama bagi menangani masalah sisa pepejal di
negara ini.
Program kitar semula dilancarkan secara rasminya pada Disember tahun
2000 dengan penglibatan 29 PBT untuk fasa pertama. Berikutan maklum balas
yang diterima daripada masyarakat setempat, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah meluaskan penglibatan pihak berkuasa tempatan atau
PBT dengan tambahan 78 PBT dalam fasa 2 pada 1 November 2001 dalam
program ini.
Ini menjadikan jumlah PBT yang terlibat secara langsung dalam program
ini berjumlah 107 PBT setakat ini. Ada kajian khusus dibuat untuk mengukur dan
mengesahkan kadar kitar semula kebangsaan yang terbaru namun dokumen
Rancangan Malaysia Kesembilan menyatakan kadar kitar semula rakyat hanyalah
sekitar 5% setahun manakala menurut Pelan Strategik Kebangsaan mengenai
sisa pepejal tahun 2005, kadar kenaikan tahunan kitar semula penduduk Malaysia
dianggarkan 1% setahun. Ini menjadikan jangka kadar kitar semula penduduk
Malaysia pada tahun 2020 sebanyak 22%.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan terus komited untuk
meneruskan program ini dengan menyediakan peruntukan tahunan bagi perolehan
tong-tong kitar semula. Kempen-kempen kesedaran, penganjuran tahunan hari
kitar semula kebangsaan dan pembinaan pusat-pusat kitar semula di dalam
kawasan PBT yang terlibat.
Buat masa ini promosi kita semula dijalankan seiringan dengan kempen-
kempen dan program yang dianjurkan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Jumlah perbelanjaan yang terlibat bagi penyediaan kemudahan dan
promosi bagi program kitar semula untuk tiga tahun ke belakang adalah RM3.4
juta pada tahun 2006, RM3.2 juta pada tahun 2007, sementara RM1.5 juta pada
tahun 2008. Terima kasih.
Dato' Rashid Din [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih menteri, saya sedikit sahaja. Terima kasih atas jawapan yang dibentangkan
tetapi saya hendak tanya di atas keberkesanan dan peningkatan kitar semula.
Buat masa ini saya tengok sudah beberapa tahun yang sudah, pusat-pusat kitar
semula diwujudkan dan saya hendak tanya apakah tindakan ataupun pemantauan
yang dibuat oleh kementerian sehingga kini di atas pusat-pusat ini dan apakah
keberkesanannya.
Satu lagi di Merbok, penghimpunan dan pengutipan sampah diberikan
kepada E-Idaman dan buat masa ini sudah setahun lebih mereka beroperasi
nampaknya lebih teruk daripada yang dibuat oleh Majlis Perbandaran Sungai
Petani. Apakah tindakan kementerian di atas non performance daripada syarikat
ini. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Soalan pertama mengenai dengan pemantauan
tentang pusat-pusat kitar semula. Sebenarnya pihak Kerajaan Pusat menyediakan
pusat-pusat kitar semula ini dan diserahkan kepada semua pihak berkuasa
tempatan di mana pusat kitar semula di pasang atau dibuat akan diserahkan
kepada PBT yang berkenaan untuk menjaga dan mengurus.
Sementara bagi pemungutan sampah ataupun berlakunya kelewatan atau
ketidakcekapan oleh syarikat E-Idaman. Buat masa ini untuk makluman Yang
Berhormat masih lagi dalam progress interim oleh E-Idaman dan sepatutnya PBT
di kawasan itu harus bertanggungjawab tentang performance yang dimaksudkan
oleh Yang Berhormat sama ada E-Idaman ini sokong atau tidak terpulang kepada
PBT itu untuk menilai.
■1130
Kerajaan Pusat belum mempunyai kuasa sepenuhnya. Setelah Akta Sisa
Pepejal dikuatkuasakan, maka akan menjadi tanggungjawab Kerajaan Pusat untuk
menentukan sama ada syarikat-syarikat konsesi ini boleh melaksanakan
tanggungjawab mereka dan kita boleh mengambil tindakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat dengan
selesainya jawapan daripada Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan kepada
soalan No.12 yang dikemukakan oleh Dato’ Rashid Din, iaitu Yang Berhormat
Merbok, maka sesi bagi pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ada beberapa perkara
yang ingin saya perjelaskan pada pagi ini seperti mana yang telah saya janji
sebelum ini. Saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Pokok Sena, Batu
Gajah, Bandar Kuching dan Seputeh hadir pada hari ini. Pokok Sena ada? Saya
tidak nampak. Sila Pokok Sena, Pokok Sena yang ditunggu. Seputeh tidak ada?
Okey, tidak apa, saya telah ingatkan kepada Yang Berhormat bahawa
pada hari ini saya akan buat keputusan kepada peraturan-peraturan mesyuarat
yang dibangkitkan oleh empat Ahli-ahli Yang Berhormat.
Pertama, pada 10 Jun, Yang Berhormat Batu Gajah telah berdiri
membangkitkan Peraturan Mesyuarat 24(1), di mana Yang Berhormat Batu Gajah
mendakwa bahawa kononnya jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam
Negeri kepada soalan No.2 yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit
Mertajam pada hari itu iaitu pada 10 Jun, iaitu soalan berkenaan dengan statistik
jenayah yang tidak dipaparkan dalam laman web PDRM adalah bercanggah
dengan jawapan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kepada persoalan yang
sama, yang telah ditanya oleh Yang Berhormat Batu Gajah pada 1 April sewaktu
beliau membahaskan ucapan Titah Diraja.
Ahli Yang Berhormat Batu Gajah, setelah meneliti dakwaan Yang
Berhormat dan jawapan-jawapan Timbalan Menteri dan jawapan daripada Menteri
Dalam Negeri, saya dapati atau saya berpendapat bahawa tidak ada
percanggahan di dalam jawapan-jawapan yang diberikan oleh Menteri dan
Timbalan Menteri yang berkenaan. Sebabnya adalah seperti berikut:
Perkara pertama, semasa penggulungan perbahasan ke atas Titah Diraja
bagi giliran Kementerian Dalam Negeri, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
telah berhujah saya petik; “Yang Berhormat Batu Gajah bertanya mengenai indeks
yang boleh kita keluarkan. Memang kita boleh tetapi bilik-bilik operasi dari yang
kita rangkaikan daripada pejabat menteri kepada Bukit Aman sehingga ke
peringkat IPK dan IPD boleh dirangkaikan sepenuhnya. Dalam konteks itu saya
rasa dalam masa beberapa bulan ini apabila ianya telah pun dirangkaikan, indeks
itu kita boleh siarkan dan kita boleh paparkan dalam website kita tanpa segan silu,
tidak ada apa yang perlu kita sembunyikan’. Itu jawapan Menteri Dalam Negeri.
Manakala jawapan Timbalan Menteri Dalam Negeri kepada soalan lisan
No.2 daripada Yang Berhormat Bukit Mertajam pada 10 Jun 2010 adalah seperti
berikut, saya petik; “sehubungan dengan statistik jenayah yang tidak dipaparkan di
laman web PDRM, buat masa kini PDRM tidak bercadang untuk memaparkan
statistik berkenaan di laman web. Namun begitu statistik tersebut boleh diperolehi
dari semasa ke semasa bagi tujuan tertentu seperti kajian dan penyelidikan.”
Pada 30 Jun semasa menjawab soalan lisan No.1 dan soalan tambahan
dari Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri telah
memberikan jawapan dan saya petik; “mengenai pameran indeks jenayah, apa
yang telah saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini ialah melalui bilik-bilik
operasi yang kita sediakan perlu diselaraskan daripada peringkat daerah iaitu IPD
kita, peringkat negeri IPK sehingga ke Bukit Aman dan kepada KDN. Saya telah
menyatakan bila bilik-bilik operasi ini yang akan mengumpulkan data berhubung
kait dengan indeks-indeks jenayah ini dapat kita selaraskan dan koordinasikan,
tidak ada perkara yang kita bimbang untuk dipamerkan dalam website dan
khalayak ramai.”
Ahli Yang Berhormat Batu Gajah, daripada jawapan-jawapan ini, saya
dapat rumuskan bahawa ada salah tanggapan daripada pihak Ahli Yang
Berhormat Batu Gajah kepada jawapan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
semasa menggulung perbahasan ke atas Titah Diraja pada bulan April. Pada
saya, apabila menyelidik jawapan daripada Hansard saya dapati bahawa sewaktu
mengemukakan soalan ini di dalam perbahasan Titah Diraja, Yang Berhormat
Batu Gajah ada menyebut paparan indeks dan jenayah di website PDRM.
Akan tetapi jawapan Menteri pada ketika itu ialah apabila semua
maklumat daripada rangkaian IPK, IPD ke Bukit Aman dan Kementerian Dalam
Negeri selesai, maka Menteri menjawab dia tidak mempunyai masalah untuk
dipaparkan dalam website. Rumusan saya daripada jawapan itu apabila
mengambil kira semua jawapan yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri ialah website KDN bukan website PDRM iaitu Polis Diraja Malaysia.
Maka itu, apabila soalan No.2 yang memerlukan jawapan lisan daripada Yang
Berhormat Bukit Mertajam diajukan, Timbalan Menteri Dalam Negeri memberi
jawapan iaitu menurut beliau katanya, “pada ketika ini tidak ada niat bahawa
indeks jenayah itu akan dipaparkan dalam website PDRM.”
Jadi cuma itu, bagi saya apabila saya menyelidik, tidak ada sama sekali
percanggahan jawapan, cuma salah tanggapan iaitu di mana indeks jenayah itu
harus dipaparkan. Di website PDRM ataupun di website KDN. Jadi saya
rumuskan daripada jawapan itu ialah Menteri mempunyai niat paparan itu ada di
dalam web KDN bukan PDRM. Jadi saya harap Yang Berhormat Batu Gajah
menerima penjelasan saya ini dan saya benar-benar meneliti perkara ini dan
mengambil masa yang panjang untuk membaca semua jawapan dan saya
terpaksa membuat rumusan.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, janganlah terlampau bebankan Tuan Yang
di-Pertua dengan soal-soal sebegini kerana pada akhirnya ada juga penjelasan
yang baik daripada apa yang ditimbulkan.
Perkara kedua, pada 10 Jun 2010, Yang Berhormat Pokok Sena telah
membangkitkan Peraturan Mesyuarat 36(12), di mana beliau mendakwa kononnya
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri perlu untuk dirujuk kepada Jawatankuasa
Hak dan Kebebasan atas sebab tindakan kerajaan yang bercanggah iaitu,
pertama membawa usul yang mengutuk serangan Israel kepada kapal Fortilla
tetapi, menurut beliau pada 9 Jun kenyataan akhbar Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan yang dikatakan mengesahkan Malaysia mempunyai hubungan
dagang dengan Israel. Jadi menurut Yang Berhormat Pokok Sena, beliau rasa
tertipu oleh sebab mengundi usul mengutuk serangan Israel kepada kapal Fortilla,
tertipu. Saya ambil andaian daripada hujah Yang Berhormat itu, kalau Yang
Berhormat tahu bahawa ada hubungan perdagangan di antara Malaysia dan
Israel, Yang Berhormat tidak akan mengundi, itu andaian saya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, setelah saya meneliti juga jawapan dan kepada
perkara yang berlaku, saya berpendapat bahawa perkara seperti ini tidak
termasuk dalam ruang lingkup maksud Peraturan Mesyuarat 36(12), iaitu untuk
merujuk seseorang ahli kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan daripada
peraturan mesyuarat ini, ada tiga prasyarat yang harus dulu kita kenal pasti
ataupun it must be a prima facie case in three conditions, must be established.
■1140
Pertama, kenyataan atau hujah yang dibuat dalam Majlis tidak benar.
Bermakna hujah itu mesti dalam Majlis, sewaktu Parliamentary proceeding.
Kedua, apabila menyedari bahawa hujah atau pernyataan seorang ahli yang
hendak dirujuk itu, bahawa pernyataannya itu tidak benar, ahli yang berkenaan
tidak berbuat apa-apa untuk membetulkan hujah atau kenyataannya itu. Ketiga,
Ahli Yang Berhormat yang berkenaan memang berniat untuk mengelirukan
Dewan.
Jadi, dalam perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena,
saya dapati tiga prasyarat yang saya sebutkan tadi itu tidak wujud, iaitu usul yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak ada cacat
celanya. Tidak ada kontradiksi yang selepas itu ada kenyataan yang dibuat oleh
Yang Amat Berhormat di dalam Dewan ini juga, yang bercanggah dengan usul
yang disebut. Usul yang dibentangkan itu adalah usul yang mempunyai niat yang
baik dan tidak ada tujuan untuk menyeleweng.
Jadi, saya berpendapat bahawa hujah atau pernyataan yang dibuat di luar
Dewan dalam apa bentuk sekali pun adalah di luar ruang lingkup maksud
Peraturan Mesyuarat 36(12). Atas sebab itu, walaupun sekiranya betul, kenyataan
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan itu bahawa Malaysia mempunyai
hubungan dagang dengan Israel, ini tidak termasuk dalam ruang lingkup
pengertian Peraturan Mesyuarat 36(12). Jadi, saya harap Yang Berhormat Pokok
Sena menerima baik penjelasan saya ini.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gopeng, boleh? Yang Berhormat
Gopeng duduk dahulu. Ini kerana saya telah mengambil masa juga untuk meneliti
perkara ini dan perkara-perkara apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pokok Sena. Ya, silakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih atas ruling yang dibuat pada perkara
yang sudah agak lama, dari 10 Jun yang lalu. Akan tetapi walaupun Tuan Yang di-
Pertua mengatakan bahawa ia tidak ada kena-mengena dengan perkara yang
saya bawa, peruntukan peraturan mesyuarat ini. Akan tetapi hakikatnya,
sememangnya kami rasa tertipu kerana terasa bahawa kami menyokong usul itu
menunjukkan seolah-olah kerajaan memang mempunyai satu ketegasan yang
sangat serius terhadap Israel seolah-olah tidak akan ada apa-apa hubungan
dengan Israel. Akan tetapi, ternyata bahawa kita masih tetap mempunyai
hubungan dagang dengan Israel.
Jadi, apakah gunanya kita mengecam sedangkan kita membantu
memperkukuhkan ekonomi Israel melalui hubungan perdagangan yang telah pun
dilakukan oleh kerajaan Malaysia. Saya sebut bahawa, saya kata itu keputusan
kerajaan sendiri yang mengizinkan sendiri untuk dibuat secara yang rahsia. Jadi,
isu ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini persoalan. Saya terima
penjelasan Tuan Yang di-Pertua tetapi hakikatnya memang kerajaan kita tidak ada
dasar yang tegas terhadap Israel dan kerajaan kita sememangnya bermain mata
dengan Israel.
Tuan Yang di-Pertua: Ini untuk makluman lanjut Ahli Yang Berhormat
Pokok Sena, saya tidak sebut tadi. Memandangkan saya bukan hakim yang
terpaksa baca semua judgements saya. Saya petik-petik sahaja di sana-sini
kerana Ahli Yang Berhormat semua faham apa yang saya maksudkan.
Ahli Yang Berhormat harus juga sedia maklum dengan maksud Peraturan
Mesyuarat 23(1)(i), yang mana kenyataan-kenyataan yang dibuat oleh ahli-ahli
Yang Berhormat melalui akhbar, tidak kita ambil kesimpulan bahawa kenyataan-
kenyataan itu adalah sahih atau betul. Maka Peraturan Mesyuarat 23(1)(i),
melarang supaya Ahli-ahli Yang Berhormat jangan bertanya mengenai dengan
kesahihan sama ada betul atau tidak sesuatu kenyataan yang dibuat dalam surat
khabar.
Dalam soal itu, saya mengambil kira Peraturan Mesyuarat 23(1)(i), yang
mana kenyataan yang dibuat kalau ada oleh Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan atau melalui surat khabar dan sewaktu membangkitkan soal itu
Yang Berhormat juga memetik apa yang dibangkitkan oleh surat khabar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar Yang Berhormat Pokok Sena. Soal
hakikat, soal tujuan, soal itu, soal tanggapan, itu bukan soal saya. Soal saya ialah
untuk mentafsir sejauh mana ruang lingkup maksud dalam Peraturan Mesyuarat
36(12) tadi itu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, mengapakah kerajaan tidak membuat sebarang bentuk penafian bahawa
negara kita tidak mempunyai apa-apa hubungan perdagangan dengan negara
haram Israel.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab dalam
perbahasan saya sendiri pun, dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Saya mendedahkan bahawa ada keputusan Kabinet, kemudian ada di
perpustakaan di MITI juga mempunyai majalah-majalah yang menunjukkan
bahawa itu ruang untuk usahawan-usahawan dan juga pedagang-pedagang dari
Malaysia untuk melihat apakah peluang-peluang untuk berhubungan dalam urusan
perdagangan dengan negara Haram Israel. Jadi, ini jelas saya sebutkan.
Sepatutnya kerajaan menafikan tetapi sehingga hari ini kerajaan tidak menafikan
bahawa mereka...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak ada apa-apa
hubungan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Daripada maklum balas secara official yang saya terima daripada kementerian
yang berkenaan. Kerajaan menafikan bahawa tidak ada hubungan dagang antara
Malaysia dengan Israel. Jadi, setakat itu penjelasan saya pada soal ini. Jadi,
mungkin perkara ini akan juga diketahui dan diambil kira oleh kerajaan iaitu pada
masa-masa akan datang dalam perbahasan yang lain. Mungkin ini akan
dibangkitkan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan harus memberikan jawapan secara bertulis kepada saya. Sebab
itu terkandung...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Di dalam perbahasan
Rancangan Malaysia Kesepuluh saya bahaskan. Jadi, sepatunya mereka
memberikan satu jawapan yang bertulis. Mereka perlu clear cut bahawa tidak ada.
Hujahan saya tidak betul. Di MITI tidak ada pun apa yang saya sebut.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Itu pendapat Yang Berhormat tetapi itu petua saya
pada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Petua Tuan Yang di-Pertua
ialah hanya mendapat maklum balas tetapi sepatutnya maklum balas itu harus
diberikan secara bertulis. Itu menunjukkan bahawa satu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, itu soal lain.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Soal yang saya sebutkan itu ialah Yang Berhormat
ingin merujuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada Jawatankuasa Hak
dan Kebebasan di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12). Jadi, ekoran daripada
semua maklumat yang saya ada, saya membuat keputusan berdasarkan pada itu.
Saya perjelaskan bahawa usul yang dibentangkan itu tidak ada melanggar tiga
prasyarat pun, yang saya sebutkan tadi.
Jadi, bagaimanalah saya mengatakan bahawa apa yang dibangkitkan itu
betul atau tidak. Itu yang saya katakan. Persepsi lain dan perbahasan lain, itu
bukan saya yang perlu bahaskan Yang Berhormat. Saya tidak dibolehkan untuk
berbahas dengan Yang Berhormat malahan Yang Berhormat kalau dikira dalam
peraturan mesyuarat pun tidak boleh tidak, mesti menerima juga keputusan saya.
Ini kerana keputusan saya adalah muktamad kecuali Yang Berhormat ingin
membawa usul persendirian.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bersetuju dengan Tuan
Yang di-Pertua, cuma Tuan Yang di-Pertua sepatutnya memberikan arahan
kepada mereka, supaya persoalan perbahasan yang saya bangkitkan di dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh berkaitan dengan perkara ini juga harus diberikan
jawapan kepada saya. Apakah kedudukan dakwaan saya itu sama ada betul
ataupun tidak? Itu yang saya minta sebab hari ini Oh! dituduh kata Ketua
Pembangkang dengan Yahudi dan sebagainya. Padahal memang kerajaan yang
berhubung dengan Yahudi dan Israel.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.
Peraturan Mesyuarat 23 juga Yang Berhormat Pokok Sena, mengatakan bahawa
Yang di-Pertua tidak ada hak untuk menilai mengenai dengan kualiti jawapan
daripada Menteri ataupun sama ada Menteri menjawab atau tidak. Itu bukan
tanggungjawab saya di bawah peraturan mesyuarat. Jadi, apa-apa pun yang
disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena itu, itulah petua saya pada apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ini apakah ini? Peraturan Mesyuarat?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya habiskan dahulu?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak, sebelum Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya habiskan dahulu apa yang saya telah
janji kepada Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Bandar Kuching.
Selepas itu...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ada kaitan dengan Yang
Berhormat Pokok Sena.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya habiskan dahulu, Yang Berhormat?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah bezanya, Yang Berhormat saya dengar
pada ketika ini ataupun setelah saya habiskan? Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
amat menghormati semua Ahli Yang Berhormat, hormatilah kepada kerusi ini,
bukan saya.
■1150
Kalau saya dibenarkan untuk berbahas dengan Yang Berhormat, saya
rasa tidak jauh saya ketinggalan daripada berdebat dengan siapa-siapa sahaja
termasuk Yang Berhormat Permatang Pauh sendiri. [Ketawa] Akan tetapi saya
tidak dibenarkan untuk berbahas. Mungkin ada suatu peluang di satu ketika nanti
kita akan berdepan dan berbahas. [Ketawa]
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada apa-apa. Saya cuma mengatakan saya
tidak ada halangan untuk berbahas dengan Yang Berhormat Permatang Pauh.
[Ketawa] Bukan ada apa-apa pun. [Ketawa] It would be an honor for me to debate
with you. Anytime, any place if I am permitted. [Ketawa] Dalam soal apa pun.
Terima kasih.
Mengenai dengan soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh,
ini semua saya buat secara off the cuff. Saya tidak selesa untuk membaca apa
yang saya tulis. Yang Berhormat Seputeh ingin merujuk Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan di bawah Peraturan
Mesyuarat 36(12) atas sebab kononnya jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan kepada satu soalan yang dibangkitkan dalam Dewan ini
adalah bercanggah dengan satu jawapan yang telah diberi oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pengangkutan iaitu mengenai dengan soal Astaka sewaktu
Kementerian Pelancongan mengambil bahagian dalam pameran di China.
Jadi, dalam soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Seputeh.
Jawapan Kementerian Pelancongan adalah seperti berikut, “Bagi pembinaan
Astaka Malaysia, RM20 juta telah diperuntukkan di mana kos ini adalah termasuk
kos reka bentuk, membina, menyelenggara dan merobohkan Astaka setelah
selesai tempoh pameran”.
Satu jawapan lisan dijawab daripada kementerian ini kepada soalan Yang
Berhormat Batu Gajah iaitu pada 15 Jun. Jawapan daripada Kementerian
Pelancongan kepada persoalan yang sama ialah, “Secara keseluruhannya, negara
membelanjakan RM35 juta bagi pembinaan dan operasi Astaka Malaysia di Ekspo
Dunia Shanghai yang berlangsung selama 6 bulan”. Jadi, menurut Yang
Berhormat Seputeh ada percanggahan jawapan di sini – yang mana benar? RM20
juta ataupun RM35 juta?
Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh, kedua-dua jawapan ini adalah
benar. Cuma, juga ada perselisihan tanggapan dan fahaman. Jawapan ini telah
diperjelaskan oleh Menteri berkenaan dalam satu soalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Pulai iaitu pada 14 Jun 2010. Ini jawapan daripada Kementerian
Pelancongan yang menyelesaikan semua kesamaran ini.
“Secara keseluruhannya, negara memperuntukkan RM35 juta untuk
membiayai pembinaan dan pengendalian pameran Malaysia di Ekspo Dunia di
Shanghai, China. Bagi pembinaan Astaka Malaysia, RM20 juta telah
diperuntukkan di mana kos ini adalah termasuk kos reka bentuk, membina,
menyelenggara dan merobohkan Astaka setelah selesai tempoh pameran.
Manakala RM15 juta telah diperuntukkan bagi perbelanjaan operasi sepanjang 6
bulan ekspo berlangsung”.
Jadi, RM20 juta campur RM15 juta, walaupun matematik saya tidak begitu
baik, jawapannya RM35 juta. Itulah saya kata bahawa kedua-dua jawapan itu
adalah betul. Cuma, sewaktu menjawab, kementerian berkenaan menjawab
kepada soalan yang tidak ditimbulkan secara spesifik. Kos keseluruhan – RM35
juta. Kos membina dan meroboh – RM20 juta. Jadi atas sebab itu, maka Peraturan
Mesyuarat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh untuk membawa
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan kepada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan tidak mempunyai apa-apa asas pun.
Jadi, saya mohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila saya
ataupun Timbalan-timbalan saya membuat fatwa atau keputusan yang tidak
memuaskan hati Ahli-ahli Yang Berhormat pada ketika itu, janganlah pula saya
dituduh dengan sewenang-wenang bahawa saya berat sebelah, bahawa saya
tidak membenarkan usul itu kerana saya condong kepada kerajaan dan
sedemikiannya.
Saya dapat baca di laman-laman web yang mengatakan bahawa selepas
sahaja Mesyuarat di sini, Yang Berhormat Seputeh keluar daripada Dewan dan
buat press conference (PC) mengatakan bahawa saya berat sebelah. Jadi,
kadang-kadang saya terkilan, kadang-kadang meronta hati saya dan perasaan
saya untuk membalas kepada hujah-hujah yang menyakitkan hati ini. Akan tetapi
saya tidak dibenarkan memandangkan saya jaga integriti Speaker. Tidak apa. Biar
saya pendam dalam hati [Ketawa]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Penghabisan sekali iaitu persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching. Yang Berhormat Bandar
Kuching ingin membawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan juga atas sebab bahawa kononnya semasa
Pilihan Raya Kecil di Sibu baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah menzahirkan hujah di mana beliau kata “Give me Robert Lau in Sibu. I will
give you RM3 million”. Then, Yang Berhormat Bandar Kuching corrected it – not
RM3 million, RM5 million.
Jadi menurut Yang Berhormat Bandar Kuching, beliau mengemukakan
satu soalan yang sama dalam Dewan ini iaitu bertanya kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sama ada, ada janji-janji projek, dasar ataupun apa-
apa sewaktu dalam pilihan raya. Jawapan daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ialah tidak ada janji dan perkara-perkara seperti begitu
termasuklah di Sibu.
Berbalik saya kepada pendapat saya apabila saya mengemukakan fatwa
tadi kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena iaitu untuk
merujuk seseorang ahli kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, perlu ada tiga
prasyarat iaitu:
(i) hujah yang dibuat oleh ahli yang berkenaan itu adalah
tidak betul masalah;
(ii) apabila menyedari hujah itu tidak betul dan salah, Ahli
Yang Berhormat yang berkenaan tidak berusaha ataupun
membuat apa-apa untuk membetulkan hujah itu sama ada
meminta maafkah atau apa; dan
(iii) sememangnya daripada mula membuat hujah itu dia
berniat untuk mengelirukan Dewan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat di
Sibu pada pilihan raya kecil yang disebarluaskan dalam media massa. Begitu juga
saya berbalik kepada apa yang dilarang dalam Peraturan Mesyuarat 23(1)(i) iaitu
kesahihan apa yang disebut di luar itu tidak dibenarkan untuk ditanya. Atas sebab
itu, perkara sebegini, saya berpendapat dengan ikhlas, tidak termasuk dalam
ruang lingkup apa yang dimaksudkan oleh Peraturan Mesyuarat 36(12).
Ini kerana jawapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kepada
jawapan yang memerlukan jawapan lisan atau bertulis itu, beliau kata tidak ada
apa-apa projek. Jadi manakala yang itu adalah kenyataan-kenyataan di luar yang
ada ciri-ciri politik dan sedemikiannya. Yang itu bukan tanggungjawab saya dan
bukan termasuk dalam ruang lingkup maksud P.M36(12). Atas sebab itu Yang
Berhormat Bandar Kuching, saya mohon maaf terpaksa saya menolak bahawa
Yang Amat Berhormat perlu dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menurut apa yang dikatakan oleh Tuan Yang di-Pertua, bahawa apa yang
berlaku di luar Dewan ini adalah di luar lingkungan bidang kuasa Tuan Yang di-
Pertua. Oleh itu, apa yang berlaku di luar Dewan ini – kalaulah seseorang Menteri
berkata yang lain, bahkan bohong dalam Dewan ini, itu pun Tuan Yang di-Pertua
tidak akan melihat apa yang berlaku di luar Dewan ini. Saya berpendapat bahawa
ini adalah tidak patut.
■1200
Oleh kerana hakikatnya, Tuan Yang di-Pertua, ada video recording
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata, “Let’s have a deal - have
understanding. The understanding is simple, You give me Robert Lau, I give you
RM3 million. You help me, I help you, and I will deliver my promise.” Perkataan
yang digunakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah ‘promise.’ “I
will deliver my promise.” Dengan hakikat sebegitu jelas semasa memberikan
jawapan dalam Dewan ini katakan kerajaan tidak pernah menjanjikan projek atau
program kepada rakyat semasa kempen pilihan raya di seluruh negara termasuk
di Parlimen Sibu.
Bukankah ini satu percanggahan daripada hakikat mengenai niat sama
ada niat untuk berbohong dalam Dewan ini? Soalan saya bukan tanya sama ada
kerajaan ada buat perjanjian atau tidak buat perjanjian. Akan tetapi soalan saya
tanya berapa peruntukan pengumuman polisi dan peruntukan dibuat oleh Perdana
Menteri. Saya tidak ada tanya sama ada perjanjian ada dibuat. I presume it’s
already made. But there is deliberate, intentional – intention to state that to denied
ada perjanjian dibuat. Oleh itu niatnya adalah jelas untuk mengelirukan Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: We cannot shut our eyes to
the fact that has happened outside this House.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Bandar Kuching.
Are you a lawyer?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Well. Unfortunately, Yang Berhormat Bandar
Kuching, saya bukan hakim untuk mendengar hujah seperti itu. Kalau pengertian,
maksud ayat-ayat di bawah 36(12) itu, saya perluaskan dan perlebarkan ruang
lingkupnya seperti yang disarankan oleh Yang Berhormat, besar kuasa Speaker,
Yang Berhormat. Saya akan teliti setiap hujah Ahli-ahli Yang Berhormat sewaktu
berceramah di mana-mana pun. Selepas itu apabila kita bersidang satu demi satu
Yang Berhormat saya mengatakan bahawa ini telah berlaku. Jadi, saya tidaklah
mahu melebarkan lagi kuasa saya, Yang Berhormat.
Akan tetapi daripada hujah Yang Berhormat itu seolah-olah ada perkara-
perkara yang berlaku tidak betul. Itu makanya Ahli-ahli Yang Berhormat sebagai
Ahli-ahli Parlimen, Ahli Yang Berhormat mempunyai hak dan keistimewaan
sewaktu berbahas dalam Dewan. Malahan apa yang dihujahkan di sini ada
kekebalan dan ia tidak boleh diambil tindakan. Apabila di luar sana semua
kekebalan itu sudah tidak ada. Jadi, kalaulah ada Ahli-ahli Yang Berhormat
memikirkan bahawa ada individu, jangan bilang Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang berhujah menyalahi mana-mana undang-undang dan
sedemikiannya. Itu terpulang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk membuat
langkah-langkah apa yang perlu kamu fikirkan wajib.
Akan tetapi itu adalah bukan satu perkara yang saya rasa perlu diambil
tindakan dalam Dewan ini melalui Peraturan Mesyuarat 36(12). Apa pun andaian,
persepsi Yang Berhormat itu bukan saya yang menilainya. Saya cuma mentafsir
maksud 36(12) yang pada akhir-akhir ini sering kali dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, itu respons saya kepada peraturan-peraturan
mesyuarat yang dibangkitkan oleh empat orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang
Berhormat Pokok Sena, Seputih, Bandar Kuching dan Batu Gajah. Sila, peraturan
mesyuarat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin merujuk Peraturan Mesyuarat 23(1)(i) yang dibangkitkan oleh
Tuan Yang di-Pertua sebentar tadi. Tuan Yang di-Pertua ada menyebut bahawa
kenyataan yang dibuat di luar Dewan tidak boleh dipertikaikan sama ada sahih
atau tidak dan tidak boleh diperbahaskan. Tuan Yang di-Pertua juga menyebut
bukan tanggungjawab Dewan ini untuk menentukan kenyataan yang dibuat di luar
Dewan itu sahih atau tidak. Kalau itulah asas yang digunakan oleh Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mendapat penjelasan, mengapa dalam konteks Yang
Berhormat Permatang Pauh, Dewan yang sama menyatakan pada minggu lepas
oleh kerana ada kenyataan akhbar daripada APCO Worldwide, yang menafikan
kenyataan yang pertama, maka Yang Berhormat Permatang Pauh dihukum dan
diheret ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Oleh kerana Dewan ini mengatakan ada kes prima facie semata-mata ada
satu kenyataan yang dibuat di luar Dewan tetapi digunakan oleh Dewan ini
sebagai asas untuk menghukum dan menzalimi Yang Berhormat Permatang
Pauh. Maka saya ingin bertanya apakah ini tidak double standard namanya?
Mengapa keterangan akhbar yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan itu tidak boleh digunakan dengan menggunakan asas yang sama
bahawa beliau telah berbohong? Perdana Menteri telah berbohong dalam Dewan
ini, itu yang ingin saya nyatakan.
Akan tetapi jangan Tuan Yang di-Pertua melihat saya ingin menuduh Tuan
Yang di-Pertua berat sebelah ataupun double standard. Kalau saya tengok pagi ini
pun, kalau bacaan saya itu tepat apabila Tuan Yang di-Pertua bersedia untuk
berdebat dengan Yang Berhormat Permatang Pauh, itu pun sudah berat sebelah.
Kalau Tuan Yang di-Pertua betul-betul bebas ayuh kita berdebat juga dengan
Yang Berhormat Pekan. Saya yakin Tuan Yang di-Pertua boleh berdebat dengan
lebih hebat dengan Yang Berhormat Pekan.
Tuan Yang di-Pertua: Dengan sesiapa sahaja, Yang Berhormat. [Ketawa]
Dengan siapa sahaja.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk yang sama
sebab ini isu yang penting.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua sudah beri pandangan
tadi tentang fahaman Tuan Yang di-Pertua atau tafsiran Tuan Yang di-Pertua
tentang pendekatan penggunaan 36(12) itu. Fahaman saya selepas mendengar
adalah Tuan Yang di-Pertua berkata bahawa kenyataan-kenyataan yang di luar
bukan dalam bidang kuasa Tuan Yang di-Pertua. Itu tidak relevanlah ditafsirkan
dan itu secara ringkas bukan dalam bidang kuasa di sini. Saya ambil Itu
bermaksud bahawa Tuan Yang di-Pertua hanya kenyataan dalam Dewan yang
akan dijadikan tajuk. Isu yang dibangkitkan ialah sama ada kenyataan di dalam
Dewan oleh Menteri adalah benar atau tidak yang patut dirujuk.
Akan tetapi untuk menentukan sama ada kenyataan itu yang dibuat di
dalam Dewan adalah dengan niat jahat untuk mengelirukan memang boleh
dibandingkan dengan kenyataan yang dibuat oleh Menteri yang sama di luar.
Itulah relevannya yang dibuat di luar. Jadi kita tidak boleh kata statement A di
dalam Dewan dan statement B di luar tidak relevan. Saya dengan hormat
pendekatan itu tidak boleh dipakai. Contoh tadi yang diberikan oleh Yang
Berhormat Bandar Kuching amat jelas, kenyataan di luar dan kenyataan di dalam.
Isunya bukan kenyataan di luar sama ada itu mengelirukan, itu bukan isu yang
relevan kepada kita. Isunya ialah sama ada kenyataan di dalam Dewan itu adalah
dibuat dengan niat jahat untuk mengelirukan. Itu dia. Kita tidak boleh tunggu masa
membandingkan dua statement di dalam Dewan, itu mungkin tidak berlaku. Akan
tetapi itu tidak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, baru juga tadi saya mengatakan
bahawa ada beberapa kenyataan yang dibuat oleh Menteri dan Timbalan Menteri.
Mengapa pula Yang Berhormat mengatakan itu tidak mungkin berlaku dalam
Dewan?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, maksud saya kenyataan yang dibuat di
luar boleh diambil kira untuk menentukan soalan sama ada kenyataan yang dibuat
di sini adalah dengan niat mengelirukan Dewan. Itu point saya, itu...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Saya faham
Yang Berhormat, saya faham.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey sila. Jangan terlampau panjang lebar Yang
Berhormat kerana saya cuma melayan ini agar Ahli-ahli Yang Berhormat faham
dengan isu 36(12) dan jangan dibangkitkan lagi sewenang-wenang. Kita tidak ada
masa Yang Berhormat. Sila, the last one.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
masalah Peraturan Mesyuarat 36(12) yang berbangkit akibat kes yang terlibat
dengan Yang Berhormat Permatang Pauh. Tuan Yang di-Pertua sudah sebut
bahawa tiga asas yang kita boleh rujuk kepada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan iaitu kenyataan dibuat di dalam Dewan, kenyataan yang salah dan
tidak dibetulkan dan sengaja mengelirukan Dewan. Saya hendak rujuk kepada
ketiga ini iaitu sengaja kelirukan Dewan.
■1210
Ini bermakna, seseorang Yang Berhormat itu mempunyai privileged untuk
mengetahui apa yang tepat dan ini seharusnya tidak dirujukkan kepada orang
yang bukan dalam kerajaan. Khususnya dalam kes ‘1Israel, 1’alaysia' dan APCO
Worldwide ini. Orang yang ada privileged information sama ada itu ada kaitankah
tidak adalah orang dari pihak kerajaan dan bukan pihak pembangkang. Jadi dalam
kes ini kita rujuk Yang Berhormat Permatang Pauh kepada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan. Saya rasa ini tidak adil sebab boleh buat anggapan bahawa UMNO
itu rasuah, BN itu rasuah itu satu anggapan dan privileged adalah untuk mereka
jawab dalam hal ini. Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Gopeng.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan boleh
saya sambung.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah sebut bahawa ini yang penghabisan.
Tidak apalah Yang Berhormat Jempol. Yang Berhormat Bukit Mertajam dulu.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Menyampuk]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Saya, saya hendak bagi penjelasan
sebab dia sentuh UMNO itu. Saya nampak Tuan Yang di-Pertua, isu Yang
Berhormat Permatang Pauh kita bawa dalam Dewan. Yang Berhormat Permatang
Pauh buat tuduhan dalam Dewan, kemudian kita minta dia bagi penjelasan dalam
Dewan. Kemudian kita bawa usul perbahasan dijalankan, kemudian keputusan
Dewan bersetuju bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh dihadapkan kepada
jawatankuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Jempol.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Dia tidak ada kena-mengena dengan
surat khabar dan bukti-bukti yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih Yang Berhormat Jempol. Terima
kasih.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tidak ada kena-mengena dengan
UMNO. Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Jempol.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Oleh kerana ini
melibatkan...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya saya benarkan. Yang Berhormat Bukit
Mertajam. Saya mohon maaf.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Biar, biar Yang Berhormat Permatang Pauh saya
benarkan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: 23(1)(i) tadi kerana Tuan
Yang di-Pertua sudah buat ruling tidak boleh menggunakan kenyataan yang dibuat
di luar Dewan sebagai alasan. Tatkala memutuskan dalam kes saya, Tuan Yang
di-Pertua secara spesifik merujuk surat penafian APCO yang belum disiasat, yang
dibuat di luar Dewan sebagai sesuatu yang mutlak dan tidak dipertikaikan. Walhal
APCO sendiri pun membuat kenyataan palsu sebelumnya.
Pertama dia buat kenyataan menafikan bahawa APCO tidak ada
hubungan dengan Israel, jam 11.00 pagi. Jam 5.00 petang bila saya dedahkan
perjanjian APCO dan Israel. Jam 5.00 petang, kenyataan itu ditarik balik.
Kemudian kenyataan dibuat membantu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk menafikan. Tuan Yang di-Pertua menggunakan kenyataan itu dan merujuk,
malah menghukum dan merujuk saya. Bagaimana Tuan Yang di-Pertua hendak
boleh ubahsuai? Saya tidak minta ubahsuai. Saya minta Tuan Yang di-Pertua
betulkan balik dan lepaskan saya daripada merujuk kepada Jawatankuasa Hak
dan Kebebasan. Itu barulah tindakan yang adil supaya tidak dilihat terlalu tunduk
kepada kenyataan APCO. [Tepuk]
Seorang Ahli: Setuju, setuju.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, semua hujah Yang Berhormat itu konkrit tetapi tidak semestinya betul.
Ahli-ahli Yang Berhormat miss the point, kalau saya boleh gunakan bahasa
Inggeris iaitu pengheretan Yang Berhormat Permatang Pauh kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan adalah dibuat di bawah Peraturan Mesyuarat
27(3) oleh seorang menteri. Ini sudah saya perjelaskan panjang lebar. Ini sebagai
responds kepada Yang Berhormat Gombak tempoh hari pun.
Saya mengatakan bahawa pada ketika itu kalau yang membuat usul itu
bertaraf menteri maksudnya adalah itulah yang ingin dibuat oleh kerajaan, usul.
Saya sendiri sebagai Tuan Yang di-Pertua pun apa-apa petua saya boleh
dikesampingkan ataupun dibuang kalau ada usul. Jadi, sama ada kuasa prima
facie itu wujud ketika itu atau tidak kerana dalam apa yang telah berlaku Yang
Berhormat Permatang Pauh telah diberi seminggu untuk memberi penjelasan oleh
Yang Berhormat Padang Rengas. Seminggu selepas itu apabila Yang Berhormat
Permatang Pauh membuat penjelasan Menteri yang sama juga membawa usul.
Jadi, tidak timbul tafsiran sama ada tiga prasyarat itu timbul atau tidak.
Ahli-ahli Yang Berhormat mesti faham ini kerana usul yang dipersetujui oleh Majlis
adalah segala-galanya. Sama ada usul itu betul, tidak betul daripada interpretasi
masing-masing. Itu lain cerita. Saya tekankan, saya kata bahawa the opposition
will have it say, the government will say where. Ini bukan saya buat-buat, ini saya
petik daripada hujah kata-kata hikmah oleh Philip Laundray yang menulis macam-
macam authority mengenai dengan soal prosedur Parlimen.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, itu sahaja petua saya kepada empat
perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya harap Peraturan
Mesyuarat 36(12) ini tidak digunakan dengan sewenang-wenang dan begitu juga
kepada menteri-menteri apabila nanti memberi jawapan-jawapan, hati-hati. Saya
tidak mengatakan jawapan itu kadang-kadang cuai, tidak. Kadang-kadang ada
jawapan yang terperinci, ada yang tidak seperti jawapan Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan itu menimbulkan salah anggapan daripada Yang Berhormat Batu
Gajah dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, satu Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Satu Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya...
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa cukup sudah Yang Berhormat. Cukup
sudah.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Berdasarkan penjelasan Tuan
Yang di-Pertua tadi. Bolehkah Tuan Yang di-Pertua bagi petua dalam keadaan
mana kita boleh heret menteri ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang disebutnya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Nampak gaya tidak ada ruang
langsung, tidak ada ruang untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dirujuk.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada ruang Yang Berhormat Gombak...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ada?
Tuan Yang di-Pertua: ...Kalau umpamanya Yang Berhormat Padang
Rengas pada ketika itu tidak minta maaf. Itu satu ruang. Tetapi dia minta maaf, dia
gentleman. Jadi, saya telah nyatakan juga di dalam Dewan Yang Mulia ini apabila
ada kesilapan dan kesilapan itu telah kita dapati be a man, bite the bullet. Jangan
tegakkan benang basah.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tetapi Yang Berhormat Pekan
tidak jadi, bukan tidak jadi manlah tetapi dia tidak minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Cukup, cukup Yang Berhormat Gombak.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
kalau tidak mohon maaf itu adakah kita boleh pakai ini?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak isu lain Tuan
Yang di-Pertua. Pagi tadi Tuan Yang di-Pertua telah menolak usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) dengan alasan tidak perlu disegerakan. Tuan Yang di-
Pertua, ini saya rujuk kepada laporan terkini bahawa Petronas terpaksa bayar
RM70.9 bilion bagi tahun berakhir 31 Disember kerana dividen dikekalkan pada
RM30 bilion. Ini bermakna pulangan keuntungan Petronas 85.6% yang berakhir 31
Mac terpaksa dibayar kepada kerajaan. Ini berbeza dengan pendekatan yang
dibuat oleh semua syarikat minyak lainnya. Shell umpamanya memperuntukkan di
antara 70% sehingga 80% untuk pelaburan untuk mencari gali minyak.
Saya bangkitkan ini kerana bimbang ada suatu anjakan dasar Petronas
yang diamalkan selama ini yang melihat kepada kepentingan masa depan negara
dan pelaburan dan dipindahkan semata-mata untuk menampung defisit yang kini
sudah parah dan juga untuk cara jalan keluar membantu syarikat tempatan yang
ada kaitan dengan kroni-kroni besar dan dengan itu memaksa Petronas melabur.
Tuan Yang di-Pertua jangan nampak kurang itu tetapi ini sebab saya - terima kasih
baru senyum tadi nampak macam... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti saya responds Yang Berhormat Permatang
Pauh kenapa raut muka saya sebegitu.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya. Okey, okey. Saya
faham kuasanya tapi saya bimbang kalau kes yang melibatkan dana dan
sumbangan terbesar Petronas kepada negara tidak perlu disegerakan. Saya
berasa ruang untuk kita bahaskan sekarang laporan ini tidak ada sehingga sesi
belanjawan akan datang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat
Permatang Pauh. Yang Berhormat Permatang Pauh, raut wajah saya tadi itu
secara automatik oleh kerana saya mohon maaf kepada Yang Berhormat
Permatang Pauh. Saya tidak ada terfikir Yang Berhormat Permatang Pauh
sebagai bekas Timbalan Perdana Menteri, Peraturan Mesyuarat 18(1) tidak
mendalami. Ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 18(1) ini juga yang
perlu Ahli-ahli Yang Berhormat ambil tahu.
■1220
Ada tiga perkara prasyarat:
(i) perkara itu tertentu, spesifik;
(ii) ia kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia perlu disegerakan.
Tiga perkara. Kalau Ahli Yang Berhormat mahu membawa usul di bawah
perkara 18(1), biarlah perkara itu tidak ada banyak andaian, tidak ada banyak
perbahasan, tidak ada banyak persepsi daripada orang lain. Apabila saya meneliti
usul Yang Berhormat, usul ini cuma berkisar kepada penurunan perolehan
Petronas kepada kemerosotan untung Petronas. Selepas itu Ahli Yang Berhormat
membuat andaian-andaian bahawa penurunan ini adalah disebabkan oleh ini, oleh
kerana kerajaan meminta dividen yang lebih tinggi dan menurut Ahli Yang
Berhormat, impaknya kepada ekonomi negara adalah negatif.
Yang Berhormat, ini persepsi dan tanggapan Yang Berhormat yang
mengundang juga tafsiran yang berbeza daripada kerajaan. Saya baca satu
statistik di mana dalam suku pertama dalam tahun 2010, KDNK negara meningkat
kepada lebih 10% dengan keadaan begini. Jadi, itu makanya dalam Parlimen-
Parlimen...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Bacalah yang suku
tahun kedua Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat. Nanti dahulu Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebab ulasan...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu. Saya belum siap lagi Yang
Berhormat untuk bercakap.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Sewaktu Yang Berhormat Permatang Pauh
berhujah saya biarkan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya persilakan dengan
hormatnya.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Permatang Pauh juga
menzahirkan raut muka yang tidak bersetuju. Itu boleh tetapi jangan mengganggu
waktu saya bercakap. [Ketawa] Itu makanya di Parlimen-parlimen Komanwel
seperti New Zealand, Australia, Kanada, apabila ada perkara dibawa ke Parlimen,
usul tergempar seperti ini mengenai dengan soal pengangguran, ditolak. Ini
kerana pengangguran itu adalah perkara yang bergolak. It is a continuous
happening thing. Begitu juga dengan sama ada ekonomi itu menurun atau naik,
ditolak. Oleh kerana kadang-kadang kerajaan tidak berkuasa untuk mengawal
keadaan kerana akibat terjejasnya ekonomi itu mungkin diakibatkan oleh kuasa-
kuasa di luar yang beyond the control of the government.
Jadi, itu makanya apabila saya perhatikan usul Yang Berhormat, saya
dengan ikhlas dan perasaan yang tidak ada memikirkan soal lain, iaitu tafsiran
18(1) itu tidak sewenang-wenang untuk diberi apabila perkara yang ditimbulkan itu
mengundang perbahasan yang berbeza daripada ekonomis-ekonomis daripada
semua pihak. Itu sebabnya saya tidak membenarkan dan seperti yang disebut
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, ini tidak perlu juga disegerakan
memandangkan bajet tidak lama lagi dalam bulan Oktober. Dua tiga bulan
daripada sekarang Yang Berhormat boleh huraikan panjang lebar sewaktu nanti
membahaskan bajet untuk tahun 2011. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya minta maaf kerana saya berpendapat kenyataan Tuan Yang di-Pertua
tentang segerakan itu tidak tepat kerana ini bukan soal pertikai fakta penurunan
keuntungan dan juga dividen yang harus dibayar. Ini menyentuh dasar yang dibuat
segera oleh kerajaan. Pertama, menetapkan dividen tambahan dan dengan ini
menyangkut dasar Petronas sama ada hendak melabur di luar seperti mana dasar
yang dikekalkan selama berpuluh-puluh tahun dengan perubahan yang
mendadak. Ia harus disegerakan untuk membetulkan sikap dan pendirian kerajaan
hari ini supaya Petronas dibenarkan melabur untuk menyelamatkan ekonomi
negara dalam jangka panjang atau pertengahan. Itu yang pertama.
Soal Tuan Yang di-Pertua menyebut ini tafsiran-tafsiran tidak betul, kerana
ini angka. Hasil minyak, soal cukai, soal free cash flownya, capital expenditurenya,
reinvestment ratio. Ini bukan isu tafsiran, ini berdasarkan angka yang saya kutip
dari laporan Petronas yang terakhir. Jadi, saya hanya merayu sebab Tuan Yang
di-Pertua menyebut tentang mempertikai soal tidak perlu disegerakan. Boleh
tunggu tiga bulan. Keputusan suku tahun kedua yang Tuan Yang di-Pertua tidak
sebut, Tuan Yang di-Pertua kadang-kadang menyebut suku tahun pertama. Dalam
unjuran pertumbuhan ekonomi Tuan Yang di-Pertua, ia mesti ada unjuran itu dua
suku tahun.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Hendak kira pertumbuhan
atau pun recession, dua suku tahun. Jadi, jangan kutip macam propaganda
mereka tentang satu suku tahun.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sekarang ini suku tahun
kedua sudah pun menurun dan ini diakui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh.
Ahli Yang Berhormat, walau apa pun hujah daripada Yang Berhormat Permatang
Pauh, begitulah fatwa saya terhadap maksud perkara 18(1) dan 18(2) dan lain kali
insya-Allah di masa-masa yang mengizinkan saya, saya akan mengikut kuliah
economic daripada Yang Berhormat Permatang Pauh. Ini kerana saya terlupa
bahawa di suatu ketika dahulu Yang Berhormat Permatang Pauh ini adalah
Menteri Kewangan. [Ketawa]
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Peraturan Mesyuarat 21
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Peraturan Mesyuarat
21.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat
Pendang sudah cukup Yang Berhormat Pendang...
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Perkara 21, perkara 21.
Tuan Yang di-Pertua: ...Terlampau lama sudah saya...
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Perkara 21. Ini bukan
perkara 36. Perkara 21.
Tuan Yang di-Pertua: Soal apa Yang Berhormat Pendang?
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Perkara 21 Tuan Yang
di-Pertua. Fatwa Tuan Yang di-Pertua tidak diikuti juga. Dalam mesyuarat yang
lepas kita telah buat perkara 21 ini. Soalan-soalan yang kita kemukakan, 14 hari
sebelum mesyuarat mesti dijawab tetapi, sampai sekarang Yang Berhormat
Menteri tidak jawab lagi. Saya tidak pun menerima jawapan daripada Setiausaha
melalui Peraturan Mesyuarat 23(3). Kalau soalan kita tidak diterima, Setiausaha
mesti memberi jawapan tetapi ini pun tidak diterima.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pendang. Terima kasih Yang
Berhormat Pendang.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Fatwa Tuan Yang di-
Pertua masih tidak diikuti.
Tuan Yang di-Pertua: Begitulah nasib Tuan Yang di-Pertua penggal ini
Yang Berhormat Pendang. Terima kasih. Sila Setiausaha teruskan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
dari Bakri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, lain kali Yang Berhormat
Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak. Saya pun dapat satu surat sebab saya
ada buat satu usul dalam perkara 18 bahawa Americk Sindhu peguam kepada P.
Balasubramaniam telah mengeluarkan satu kenyataan di dalam laman blog
Malaysia Today pada 30 Jun...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Bakri, ini
hal apa ini? Berdiri atas peraturan mesyuaratkah, apakah?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Perkara 18(1). Sebab saya dapat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, saya ada terima notis
daripada Yang Berhormat mengenai dengan soal yang Yang Berhormat ingin baca
itu. Akan tetapi, saya telah mengutus satu surat kepada Yang Berhormat, saya
mengatakan bahawa usul itu saya tolak di bawah peraturan 18(5) atas sebab pada
hari sewaktu usul datang di meja saya dua usul yang datang, iaitu satu usul
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh, selepas itu usul dari Yang Berhormat.
Jadi menurut Peraturan Mesyuarat 18(5), apabila dua usul datang sekali,
yang terdahulu datang itu yang didahulukan. Jadi secara automatik usul Yang
Berhormat saya tolak di bawah 18(5). Jadi, saya tidak boleh benarkan Yang
Berhormat berdiri di situ sedemikiannya kerana peraturan mesyuarat tidak
membenarkan itu. Akan tetapi kalau Yang Berhormat mahu juga usul itu untuk
diambil kira pada masa-masa akan datang, buat balik, hantar balik. Begitu Yang
Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey. Saya hantar balik.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Setiausaha teruskan.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KERJA (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kerja
1955; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’
Maznah binti Mazlan]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua
pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG KANAK-KANAK DAN ORANG MUDA
(PEKERJAAN) (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kanak-
kanak dan Orang Muda (Pekerjaan) 1966; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]; dibaca kali yang
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
■1230
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN STADIUM MALAYSIA 2010
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan
Perbadanan Stadium Malaysia untuk mengadakan peruntukan berkenaan dengan
pembangunan, pengendalian dan pengurusan stadium, kompleks, dan
kemudahan sukan dan untuk mengadakan peruntukan mengenai perkara-perkara
yang bersampingan atau berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Ahmad Shabery Cheek]; dibaca kali yang pertama;
akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH RENDAH (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.31 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta
Mahkamah Rendah (Pindaan) 1948.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Segala teguran, saranan, pandangan akan tetap diambil berat oleh pihak
Jabatan Perdana Menteri. Walau bagaimanapun, dalam menjawab isu-isu yang
telah pun dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, saya akan hanya
menyentuh isu-isu yang relevan mengenai rang undang-undang, pindaan ini
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat telah pun bertanya
mengapakan tiada keseriusan dalam melaksanakan e-filing di mahkamah. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, sistem e-filing dimulakan secara pilot project di
Mahkamah Kuala Lumpur, Shah Alam, Pulau Pinang, Johor Bharu dan Istana
Kehakiman di Putrajaya sejak hujung tahun lalu.
Terdapat beberapa peringkat pelaksanaan bagi e-filing ini. Sistem e-filing
membolehkan pendaftaran kes dan pemfailan dokumen dibuat secara online.
Namun begitu, sementara e-filing ini dibangunkan, Mahkamah Kuala Lumpur telah
memulakan pilot project untuk paperless filing terlebih dahulu. Kemajuan projek e-
filing ini di Mahkamah Kuala Lumpur setakat ini adalah seperti berikut.
Pertama, paperless filing. Di Mahkamah Kuala Lumpur, sistem exs dan
cms yang diintegrasikan membolehkan paperless filling dilaksanakan iaitu peguam
boleh memfailkan dokumen dalam bentuk softcopy. Sistem ini pula dilaksanakan
di Mahkamah Tinggi Dagang bagi 1 September 2009 dan di Mahkamah Sesyen
dan Majistret Kuala Lumpur pada 8 hb Februari 2010.
Namun begitu, setakat ini peguam masih memfailkan dokumen-dokumen
dalam bentuk hardcopy walaupun pendaftaran kes adalah secara digital namun
pemfailan dokumen masih dalam bentuk manual. Oleh itu, kakitangan mahkamah
perlu membuat pengimbasan dokumen-dokumen tersebut untuk dimasukkan
dalam cms.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit Yang Berhormat Menteri, mengenai softcopy tadi. Boleh?
Datuk Liew Vui Keong: Ya, boleh.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, saya mohon pandangan, penjelasan Yang Berhormat Menteri sebab saya
tengok perkembangan dari segi e-filing dan sebagainya itu agak tidak berapa
rancak di peringkat yang Menteri katakan.
Akan tetapi, ada satu dinamik lain. Ada di kalangan hakim yang minta
softcopy kepada peguam-peguam dan kadang-kadang bila kita tengok judgment,
penghakiman yang dibuat itu, hendak kata sama 100% pun keterlaluan tetapi
kadang-kadang kita lihat di situ satu perkembangan yang tidak sihat terutama dari
segi perkembangan judicial development.
Kadang-kadang hujah-hujah itu diminta peguam beri dalam bentuk
thumbdrivekah, CDkah supaya mungkin memudahkan tetapi saya rasa itu satu
perkembangan yang tidak berapa sihat. Menteri cakapkan tadi itu ialah untuk
pemfailan, berkaitan dengan pentadbiran yang saya faham. Akan tetapi, mohon
perhatian Yang Berhormat Menteri agar perkara-perkara itu dapat dikurangkan
malah dielakkan. Mohon penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Balik
Pulau. Mengenai penghujahan yang telah pun dibuat melalui e-filing atau pun
dalam pendrive, saya tidak berapa setujulah dengan pandangan Yang Berhormat
Balik Pulau memandangkan saya sendiri telah pun ada pengalaman di sini di
mana di Mahkamah Kota Kinabalu pada lewat tahun 1990-an, kami telah pun mula
untuk memfailkan submission melalui PC dan juga internet dan ini telah pun
memudahkan pihak mahkamah untuk menerima penghujahan kami tanpa
melibatkan kertas. Mahkamah yang berkenaan telah pun meminta peguam tidak
memfailkan ‘bundle of authority’ seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa
kadang-kadang ‘bundle authority’ akan melibatkan beribu-ribu keping dan authority
tersebut perlu difotokopi dari buku-buku jurnal dan juga MLJ atau pun CLJ dan
yang berkenaan.
Ini akan menambahkan kos dan hakim di situ telah pun meminta pihak
peguam untuk memfailkan submissions dan juga ‘bundle authority’. Hanya
memberikan nama kes sahaja dan juga citation tanpa memfailkan kes-kes. Ini
telah pun melibatkan cost saving dan juga time saving. Kadang-kadang
memanglah mungkin ada sedikit sebanyak kerumitan dialami oleh pihak peguam
tetapi saya rasa ini adalah salah satu ...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, mungkin saya disalah faham di situ. Apa Yang Berhormat Menteri
cakapkan tadi itu semua saya setuju, itu saya setuju, itu tidak ada masalah. Yang
saya tidak bersetuju adalah ada perkembangan yang agak kurang sihat di
peringkat hakim yang mungkin boleh diandaikan dari segi kita kata the
competency atau pun kepakaran mereka dalam membuat penghakiman, menulis
penghakiman kerana ada insiden-insiden yang mana hakim meminta softcopy dan
kadang-kadang bersifat cut and paste. Potong dan tampal di dalam penghakiman-
penghakiman mereka.
Perkara itu yang saya tengok telah menjadi satu trend baru yang sebelum
ini tidak wujud yang mana hakim-hakim dahulu pun kita tengok semua dia menulis
sendiri judgement, memang lain. Jadi, saya rasa ini mungkin memerlukan
pemantauan Yang Berhormat Menteri. Mungkin kes-kes ini tidak dibawa ke
perhatian tetapi saya rasa perlu dipantau kerana ke arah membangunkan kualiti
penghakiman yang mantap dan dihormati. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Balik
Pulau. Saya ambil perhatian tetapi sekiranya mana-mana sahaja pihak yang tidak
berpuas hati dengan penghakiman, Yang Berhormat Balik Pulau tahu bahawa kita
ada sistem di mana pihak yang tidak puas hati boleh merayu terhadap
penghakiman tersebut walaupun penghakiman itu dibuat secara cut and paste kah
atau pun yang tidak memuaskan hati orang litigant.
Jadi, saya rasa ini tidaklah menjadi isu dalam pandangan saya. Jadi, Tuan
Yang di-Pertua ...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat bangun Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Dua hal Tuan Yang di-
Pertua. Nombor satu adalah mengenai e-filing. Saya hendak atau adakah
kerajaan, kementerian berpuas hati dengan sistem yang sedia ada dan
penetration rate dia di antara pihak yang membuat filing dan pihak yang menerima
filing. Adakah ia satu stage di mana boleh dikatakan kita satisfied dengan sedia
ada. Bilakah ia akan merangkumi semua mahkamah-mahkamah di negara ini
termasuk bandar-bandar yang besar. Itu nombor satu.
Nombor dua, ia mengenai hujahan-hujahan, submissions. Saya haraplah
kementerian dapat memberi arahan yang tertentu. Kebelakangan ini, dalam
lingkungan empat tahun saya nampak banyak mahkamah-mahkamah has become
robotic dalam sistem mengendalikan kes-kes di mana semua ada waktu masa
untuk memfailkan dokumen termasuk submissions. Tidak ada lagi flair of advocacy
langsung di mana kita pergi ke mahkamah sebagai peguam bela adalah untuk
menggunakan kepintaran seorang - on the feet to argue perkara itu tetapi
nampaknya ada Hakim-hakim Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret yang
nombor satu tidak berapa sedia untuk menerima argument at this pearl of the
moment tetapi perlukan perbahasan atau pun apa-apa penghujahan secara
bertulis.
Nampaknya, apa yang saya kata adalah hakim-hakim dan majistret
menjadi satu robotic attitude. Tidak ada satu personal involvement dalam kes
tersebut supaya kita ada sistem yang selalu diguna pakai di mana advocacy
menjadi satu perkara yang sangat mustahak, yang perlu diberi keutamaan.
■1240
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh
Barat. Mengenai dengan isu yang pertama, seperti saya telah pun maklumkan
bahawa sistem e-filing ini telah pun berjalan sejak Februari tahun ini di Mahkamah
Sesyen dan juga Majistret Kuala Lumpur. Kesan-kesannya akan dapat kita tahu
apabila kita mengumpulkan statistik-statistik berkenaan. Mengenai dengan
kehilangan advocacy yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, sebagai
peguam saya pun tidak dapat nafikan bahawa advocacy adalah satu karakter yang
paling penting dalam sesuatu perbicaraan.
Akan tetapi memandangkan sistem ini memerlukan pihak defendan
ataupun plaintif lawyer untuk memfailkan submission melalui internet dan e-filing
ini. Saya difahamkan bahawa pihak mahkamah akan meminta peguam berkenaan
untuk datang ke mahkamah bagi menerangkan sesuatu di mana sekiranya pihak
mahkamah tidak memahami. Ini telah pun memberi peluang kepada peguam-
peguam tersebut untuk berhujah semula di hadapan hakim berkenaan. Ya...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sebenarnya itu adalah kemungkinan
diguna pakai seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
bahawa ada beberapa hakim memanggil peguam untuk memberi lebih dari apa
yang tertulis atau tertera disubmission. Akan tetapi, banyak kes rayuan di mana
dikendalikan dan saya difahamkan bahawa tidak ada sedemikian. Kita semua
tahu bahawa banyak kes yang keputusannya dibuat oleh hakim sebenarnya
bukanlah hakim yang membuat keputusan. Research itu semua dibuat oleh
registrar dan yes, no, allowed, not allowed, order in terms itu yang sistematik
dibuat.
Akan tetapi saya rasa itu adalah satu perkara yang kita perlu ambil kira
dan memberi arahan kepada hakim-hakim. Jangan kita untuk mencapai perkara
yang saya bangkitkan sebelum ini mengenai statistik. Jangan kita percepatkan
hurried in justice denied. Jangan tidak memberi lebih ruang kepada peguam-
peguam untuk membuat penghujahan mereka secara lisan. Kita boleh kurangkan
tetapi perlu ada faktor itu.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh
Barat. Seperti yang saya katakan tadi bahawa pihak mahkamah mesti tidak
mengurangkan pihak peguam untuk berhujah secara lisan. Ini telah pun
ditunjukkan apabila pihak hakim memerlukan pihak peguam datang untuk
menjelaskan sesuatu. Ini adalah peluang bagi pihak peguam untuk menunjukkan
kemahiran mereka dalam penghujahan mereka tersebut. Saya rasa ini tidaklah
hilang seterusnya. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, saya telah pun katakan
sekiranya pihak peguam tidak berpuas hati dengan keputusan yang dibuat oleh
pihak mahkamah rendah, mereka boleh merayu kepada mahkamah tinggi dan
seterusnya. Setakat ini mengenai online e-filing yang telah pun disentuh oleh Yang
Berhormat, sistem online e-filing ini masih dalam peringkat pembangunan.
Perkembangannya adalah seperti berikut:-
(i) Perbincangan sedang dibuat dengan pihak MAMPU
mengenai keperluan public key infrastructure dan digital
certificate bagi modul filing system e-kehakiman;
(ii) pihak pengguna dan Formis Sdn. Bhd. sedang di
peringkat akhir perbincangan untuk menghalusi business
requirement; dan
(iii) perbincangan sedang dibuat dengan pihak bank dan juga
Jabatan Akauntan Negara mengenai integrasi EFF dan
juga pembayaran secara online; dan akhir sekali
(iv) perbincangan sedang dibuat dengan pihak Bar Council
mengenai keperluan dan juga maklumat termasuk firma
guaman yang boleh di integrasi dengan CMS.
Merujuk kepada kemajuan projek EFS seperti yang dinyatakan di atas,
pihak mahkamah menjangkakan pihak Formis akan dapat menyiapkan modul e-
filing tersebut pada akhir September tahun ini. Percubaan iaitu testing boleh dibuat
terhadap EFS online tersebut selepas itu. Namun begitu, pada peringkat ini
maklumat pendedahan dan latihan perlu diberikan kepada pegawai dan juga
kakitangan mahkamah mengenai EFS online tersebut.
Begitu juga dengan peguam dan kakitangan di firma peguam serta agensi
kerajaan yang berkaitan. Mengenai e-Payment Yang Berhormat, e-Payment telah
pun dibangunkan bersama-sama dengan pihak CIMB dan telah dilancarkan pada
Januari tahun ini. Walaupun hebahan telah pun dibuat dan risalah diedarkan
setiap hari, setakat ini tidak ada penglibatan firma peguam di dalam e-Payment
tersebut. Oleh yang demikian, untuk menjayakan sistem e-filing di mahkamah, ia
memerlukan kerjasama dan juga komitmen semua pihak yang berurusan dengan
pihak mahkamah dan pihak mahkamah sentiasa serius dalam memastikan sistem
e-filing ini berjaya dilaksanakan. Yang Berhormat Ipoh Barat telah pun
menyentuh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Ipoh Barat bangun Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya, apakah nama syarikat yang telah dapat
award untuk membuat seluruh sistem baru e-filing di seluruh negara ini? Adakah ia
dipilih dan berapakah award kontrak yang telah diberi kepada pihak berkenaan?
Keduanya, Yang Berhormat telah mengatakan mengenai Majlis Peguam.
Saya difahamkan walaupun ini rang undang-undang yang sangat terlibat dengan
praktis peguam-peguam di negara ini, kenapa stakeholders dalam hal ini tidak ada
apa-apa perbincangan dengan Bar Council dan apakah pandangan mereka di
mana dengan meningkatkan bidang kuasa Mahkamah Sesyen ke satu juta, ia
terlampau dan keduanya, bidang kuasa Mahkamah Majistret yang dinaikkan dari
25,000 kepada 100,000 itu adalah satu situasi di mana mereka tidak boleh
mengendalikan perkara tersebut. They do not have the experienced expertise
untuk mengendalikan kes dan syor Bar Council bahawa ia patut capping ke 50,000
di Mahkamah Majistret. Apakah pandangan kerajaan mengenai perkara tersebut?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Mengenai syarikat yang telah pun dilantik, seperti yang saya telah pun maklumkan
tadi syarikat yang mengendali e-filing sistem ini di Semenanjung Malaysia adalah
Formis Sdn. Bhd. dan ini telah pun diawardkan kepada syarikat ini mengikut
peraturan secara tender. Begitu juga bagi Sabah dan Sarawak, syarikat tersebut
adalah SAINS Sdn. Bhd. Mengenai isu yang Bar Council ini..
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Berapa dia punya harga kontrak?
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri ada?
Datuk Liew Vui Keong: Saya tidak ada.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh diperoleh dan akan bagi nanti?
Datuk Liew Vui Keong: Saya akan berikan kepada Yang Berhormat.
Mengenai Bar Council yang kononnya tidak dimaklum mengenai payment system
ini, saya rasa ini tidaklah masuk akal memandangkan seperti yang nyatakan tadi,
bahawa kejayaan e-System ini perlukan kerjasama daripada pihak guaman dan ini
memanglah terlibat dengan pihak Bar Council. Kami telah pun berjumpa beberapa
kali dengan mereka dan mereka sentiasa memberikan maklum balas kepada
pihak jabatan dalam menjalankan sistem e-Payment ini. Akan tetapi seperti yang
saya katakan tadi, setakat ini tidak ada penglibatan firma peguam in the system
dan kami harap bahawa pihak firma guaman akan terus memastikan bahawa
sistem ini diguna pakai dan memastikan sistem ini berjaya. Mengenai tuduhan
Yang Berhormat yang mengatakan dalam pindaan Akta Mahkamah Rendah ini
tidak ada secara konsultasi dengan pihak Bar Council, saya rasa ini adalah amat
tidak betul.
Untuk makluman Yang Berhormat, bahawa saya sebenarnya hanya
dialertkan melalui news alert di mobile phone saya bahawa Bar Council telah pun
membantah ataupun memberikan pandangan menyeru kerajaan untuk
melambatkan pindaan ini. Ini hanya diberikan pada hari Jumaat yang lalu iaitu 2nd
of July. Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa the first leading, Bill ini
telah pun diadakan pada 7 Jun apabila sidang Parlimen ini bermula dan the first
leading, serta pihak akhbar menyiarkan perkara ini tetapi daripada hari itu
sehinggalah sampai 2 Julai, mereka tidak memberikan apa-apa pandangan until
the 2nd of July.
■1250
Sebelum itu untuk makluman Yang Berhormat, saya pun selalu berjumpa
dengan pihak Bar Council dan juga saya difahamkan pihak mahkamah telah
berjumpa dengan pihak Bar Council dan memaklumkan mereka mengenai
pindaan ini. Akan tetapi mereka tidak mengambil tindakan sehinggalah 2 Julai dan
saya telah pun dimaklumkan bahawa hari ini sahaja, newspaper seperti The Sun
telah mengemukakan in the newspaper, front page yang ditunjukkan daripada
Yang Berhormat Batu Gajah, but itu hanya hari ini. But that news was an old news,
it was released on 2nd of July. Jadi, bagi saya, why Bar Council take it so long to
make any respons apabila mereka telah diberi begitu banyak masa untuk memberi
pandangan mereka mengenai akta ini?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, sedikit.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya juga ingin bangkitkan mengenai rayuan oleh Majlis
Peguam untuk menangguhkan kelulusan rang undang-undang ini. Akan tetapi
Yang Berhormat, saya ingin tanya Yang Berhormat. Apakah konsultasi ada
dijalankan dengan Majlis Peguam sebelum rang undang-undang ini dibentangkan
dalam Dewan yang mulia ini, bagi bacaan kali pertama? Itu persoalannya dan
sekarang tidak lewat lagi kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri dan
kementerian mengambil berat berkenaan kerisauan Majlis Peguam berkenaan
pindaan rang undang-undang, ini agar menangguhkan kelulusan rang undang-
undang ini pada hari ini.
Saya rasa Yang Berhormat kalau memang pentingkan pandangan Majlis
Peguam boleh bertindak sedemikian, tangguhkan. Sebab Yang Berhormat tidak
boleh menolak tanggungjawab itu dan menyalahkan Majlis Peguam menyatakan
mereka memberikan maklum balas yang lewat kerana rang undang-undang ini
dibentangkan, bacaan pertama pada 7 Jun dan baru kenyataan dikeluarkan pada
2 Julai. Itu tidak bertanggungjawab.
Yang pentingnya apakah konsultasi dijalankan dengan mereka, apabila
pihak kementerian menyediakan rang undang-undang ini dengan Majlis Peguam
sebelum dibentangkan dalam dewan yang mulia ini, untuk bacaan kali pertama.
Mohon penjelasan, saya rasa kalau kementerian bertanggungjawab adalah lebih
baik, tangguhkan rang undang-undang ini untuk kelulusan. Ambil pandangan
mereka, tidak selepas ini kena datang balik ke Dewan yang mulia ini untuk
membuat pindaan. Apabila mendapati hakikatnya pelbagai masalah akan timbul
ekoran daripada kelulusan rang undang-undang ini, yang mempunyai pelbagai
kelemahan yang juga telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli dalam Dewan yang mulia
ini, mohon penjelasan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Batu Gajah. Saya rasa actually Yang Berhormat circumventing,
mencari satu alasan untuk mengatasi masalah yang pertama iaitu fundamental di
mana tidak ada perbincangan, itu yang pertama.
Kedua, semasa drafting rang undang-undang ini kenapa tidak ada
pertemuan atau perbincangan dengan stakeholders, di antaranya Majlis Peguam
di dalam hal ini? Jangan kita lupa Yang Berhormat, sebelum ini ada undang-
undang yang ternyata lebih kurang 30 tahun, yang lalu di mana semua rang
uncang-undang sebelum ia datang ke Parlimen sepatutnya dapat pandangan
daripada Malis Peguam, itu dari segi undang-undang dahulu tetapi telah diubah.
Akan tetapi jangan kita lupa peranan yang perlu dimainkan oleh Majlis Peguam
dari segi Legal Profession Act.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan, soalan yang
sama.
Datuk Liew Vui Keong: Okey, sila Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya amat hairan kenapa Majlis Peguam sekarang ini banyak
aduan mengenai bill ini. Yang saya tahu, Majlis Peguam dengan kerajaan amat
rapat. Perhubungan boleh dikatakan intim, sentiasa. Ini kerana pada tahun 2008,
Majlis Peguam ada menganjurkan satu majlis makan di mana Perdana Menteri
dijemput, Ketua Pembangkang dijemput dan ahli-ahli Yang Berhormat sebelah
sana juga dijemput, tidak ada masalah. Kerajaan, anjuran majlis makan oleh Majlis
Peguam dibayar oleh kerajaan RM96,000. Saya amat hairan dan sekarang Malis
Peguam sudah complain. Sama ada dua alam pula ini.
So, minta penjelasan kenapa sekang ini complain, semasa 2008 kerajaan
anjurkan majlis makan atas nama Majlis Peguam. Kita semua tidak complain dan
kerajaan bayar pula dengan wang rakyat, wang kita semua. RM96,000 beri
mereka enjoy, tidak ada masalah. Sekarang mereka complain. Ini saya hendak
dapat juga satu penjelasan sama ada sekarang ini jadi dua alam pula. Masa itu
OK, sekarang tidak ‘OK,’ ataupun masa itu ada agenda tertentu oleh pihak-pihak
tertentu. Sila bagi penjelasan, ataupun perhubungan intim antara kerajaan,
segelintir geng-gengnya terima kasih. Geng-geng Little Napoleon.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.
Mengenai soalan mengapa Bar Council lambat untuk memaklumkan kepada pihak
kerajaan atas niat mereka hendak melambatkan akta ini. Saya rasa soalan itu
perlu ditujukan kepada pihak Majlis Peguam. Saya tidak dapat jawab mengapa
mereka lambat untuk memaklumkan kepada pihak kerajaan mengenai perkara ini.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa mereka telah pun acquiesce, keep
quite all the time dalam perkara ini. Jadi, sekiranya mereka tidak memberitahu
sampailah hari ini sahaja, apabila pihak Yang Berhormat telah pun berdiri untuk
berhujah dalam perkara ini daripada hari Isnin.
Semua Yang Berhormat telah pun memberikan pandangan-pandangan
dan juga teguran dan seterusnya. Mereka masih lagi tidak memberitahu apa-apa
kepada saya. Walau bagaimanapun, itu bukan menjadi satu isu yang besar.
Sekiranya mereka tidak puas hati dengan isu ini dan mereka hendak pihak
Parlimen untuk mendapatkan pandangan mereka. Jadi, mereka boleh berhubung
dengan pihak-pihak Yang Berhormat dan memaklumkan kepada Yang Berhormat
kenapa mereka tiak puas hati dengan akta ini dan Yang Berhormat adalah wakil
rakyat dan mereka juga boleh memaklumkan kepada pihak Yang Berhormat.
Jadi, saya rasa tidak payahlah kami untuk berjumpa dengan pihak Majlis
Peguam berkenaan perkara ini kerana segala pandangan saya rasa yang Majlis
Peguam beri dalam news paper hari ini, telah pun dihujah oleh Yang Berhormat
juga. Saya akan memberi jawapan sekiranya Yang Berhormat membenarkan saya
berbuat demikian.
Yang Berhormat Ipoh Barat telah pun bertanya kenapa Ketua Hakim
Negara melaksanakan tracking system yang menimbulkan kesulitan kepada
peguam terutama sekali untuk mendapatkan penangguhan kes. Untuk makluman
Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat faham tujuan tracking system ini
adalah bertujuan untuk mengendali kes-kes perbicaraan iaitu yang pertama,
perbicaraan melalui afidavit, that is trial by afidavit. Di mana kes-kes tersebut
adalah kes-kes seperti order 14 application ataupun striking out, further and better
particulars ataupun interpleader yang hanya perlukan afidavit sahaja. Ini akan
dikendalikan oleh seorang hakim dan seorang hakim lagi akan mengendalikan kes
by way of witnesses, iaitu perbicaraan di mana kes itu perlu memanggil saksi-saksi
berkenaan.
Jadi, ini terlibat dengan peguam di mana peguam kadangkala
mengendalikan kes di mana trial by afidavit dan pada masa yang sama juga
memaklumkan kepada pihak mahkamah, dia ada terlibat dalam kes di mana saksi-
saksi akan dipanggil. Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa sekiranya
peguam memaklumkan kepada pihak mahkamah bahawa mereka terlibat dalam
kes-kes yang lain. Jadi, pihak mahkamah akan memberi kelonggaran dan untuk
membenarkan mereka meminta kes itu ditangguhkan. Mahkamah ini tidaklah
seperti yang dikatakan, bahawa sekiranya tidak ada alasan yang munasabah,
akan strike out semua kes. Ini tidak betul.
Mahkamah akan menerima alasan yang baik, iaitu sekiranya peguam
memaklumkan kepada pihak mahkamah bahawa mereka perlukan satu tarikh
yang baru untuk mengendalikan kes ini kerana ada kes perbicaraan yang terlibat
pada hari ini. Mahkamah akan beri dan juga saya rasa peguam patut juga ada
satu time management. Manage their time properly and manage the diary
properly. Jangan datang ke mahkamah in the last minute dan meminta
penangguhan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sambung petang.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang
Berhormat, mesyuarat hati ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]:
Ya, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri sambung.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Ipoh Barat dan juga Yang Berhormat Wangsa Maju telah pun bertanya
mengapakah Hakim Mahkamah Sesyen yang berpengalaman seperti Puan
Kumathi dan juga Encik Jarjit Singh tidak dinaikkan pangkat.
Untuk makluman Yang Berhormat, Puan Kumathi telah pun ditawarkan
Gred Utama B berkuat kuasa pada 1 September 2009 iaitu menjadi Pengarah
Mahkamah Negeri Johor Bharu melalui surat arahan pertukaran bertarikh 27 Julai
tahun lalu. Walau bagaimanapun, Puan Kumathi telah menolak tawaran tersebut
atas alasan-alasan tertentu beliau. Bagi Encik Jarjit Singh pula, beliau telah pun
dinaikkan pangkat ke Gred Khas JUSA C pada 2 Januari 2009. Maka, dakwaan
Yang Berhormat bahawa pegawai-pegawai ini tidak dikenakan kenaikan pangkat
adalah tidak benar sama sekali.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, penjelasan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri tahu ada seorang Majistret yang selepas itu
menjadi Hakim Mahkamah Sesyen di daerah itu 25 years in the same place, tidak
mendapat JUSA C juga. Sekarang president holder mungkin lebih tinggi. Itu yang
saya kata hari itu, it’s not what you know but who you know. Jadi, itulah sebab
macam – kita semua tahu bila Puan Kumathi tidak lagi mendapat pengiktirafan
yang sebenar-benar yang patut diberi kerana dia terlibat dengan kes-kes yang
high level cases di mana mungkin orang-orang atasan tidak berapa suka kepada
keputusan yang dia buat.
Namun, itu satu di antara faktor. Akan tetapi yang lebih mustahak adalah
kenapa – saya tahu itu hal budi bicara kementerian untuk menukar pegawai ke
mana mereka suka sahaja tetapi ada double standard di sini di mana ada
pegawai-pegawai yang diberi keutamaan as I said, there is one – I know it is a
fact, for 25 years in the same area from Magistrate to the Section Court Judge and
very high level Section Court Judge. That can be done untuk beliau, kenapa pula
tawaran diberi perlu heret ke Johor walhal dia ada keluarga dan sebagainya di
Kuala Lumpur.
Perkara kedua, semalam pagi Yang Berhormat Menteri mengatakan
mengenai Majlis Peguam. Saya rasa Yang Berhormat tidak menjawab atau akan
melibatkan satu persepsi yang tidak baik dalam persahabatan di antara kerajaan
dengan Majlis Peguam kerana Yang Berhormat tidak menafikan bahawa tidak ada
perbincangan awalan dengan Bar Council mengenai rang undang-undang yang
dibawa hari ini. Jadi ini adalah satu kekurangan. Saya harap ini tidak akan terjadi.
Kita semua tahu dari public notice, mereka – bukan sahaja Bar Council
tetapi sesiapa pun di negara ini bila ia di bawa ke first reading pada awal Jun,
semua orang tahu tetapi perkara yang berkaitan adalah, they are stakeholders.
Maka, patut ada perbincangan seperti sebelum ini yang kita ada. Kenapa
sekarang kita balik ke situasi di mana tidak lagi ingin bekerjasama dengan Bar
Council? Saya harap persepsi ini akan berubah dan satu perubahan yang baik
akan jadi di mana ada two way traffic dalam hal ini. Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan yang sama.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Soalan saya sama. Mengenai dengan Majlis Peguam ini, saya
difahamkan bahawa yang saya sebutkan tadi bahawa Majlis Peguam dengan
kerajaan ini ada mempunyai perhubungan yang amat rapat. Boleh kata
perhubungan intimlah, sampai kerajaan pun membayar anjuran majlis makan
dengan harga RM96,000. Juga baru-baru ini, saya difahamkan juga kerajaan pun
bersetuju membayar semua expenses untuk law conference yang akan datang ini.
Dari situ, sama ada itu perhubungan rapat ini telah ada masalah ataupun Majlis
Peguam ini memainkan peranan politikkah ataupun ada unsur-unsur ataupun
agenda yang lain? Itu yang pertama.
Yang kedua tadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan
mengenai dengan Tuan Jarjit Singh dan Puan Kumathi di Hakim Mahkamah
Sesyen di Kuala Lumpur bahawa mereka khasnya Tuan Jarjit Singh telah naik
pangkat pada 2 Januari 2009 dan beliau telah diberi kenaikan pangkat kepada
JUSA C Khas. Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar atau tidak bahawa beliau
adalah seorang yang ada pengalaman yang amat mendalam dari segi intellectual
property di mana beliau telah menulis satu buku mengenai dengan intellectual
property? Beliau juga sebagai Hakim Mahkamah Sesyen telah berkhidmat
sekurang-kurangnya 20 tahun. Sehingga hari ini, beliau masih di Mahkamah
Sesyen sebagai Hakim Mahkamah Sesyen. Itu yang pertama. Yang kedua, kalau
kita bandingkan kedudukan beliau dan pengalaman beliau dengan pelantikan JC
yang baru ini seperti Encik Lee Swe Seng, Wegis dan lain-lain, memang mereka
ini pun ada pengalaman tetapi mereka ini tidak pernah jadi hakim tetapi mereka
telah jadi JC, lebih senior daripada Tuan Jarjit Singh ini.
Ketiga, kenapakah Tuan Jarjit Singh ini baru dapat JUSA C Khas?
Kenapa? Pegawai di Jabatan Peguam Negara (JPP), JUSA C full, JUSA C biasa
dan dapat kemudahan dan juga peruntukan yang lain. Kenapa ada perbezaan
yang sedemikian? Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu dan
menjelaskan di sini bahawa apa pengalaman yang ada pada Encik Lee Swe Seng
dan juga Wegis dengan Jarjit Singh?
■1440
Yang saya tahu saya rasa Jagjit Singh ini lebih ada pengalaman yang
mendalam dari segi kehakiman dan juga sebagai seorang hakim. Kenapa beliau
tidak dipromote kepada seorang JC? Terima kasih
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Wangsa
Maju. Mengenai kedudukan Tuan Jagjit Singh, memandangkan beliau telah pun
menerima tawaran yang saya telah pun sebutkan tadi, jadi isu itu tidak timbul lagi
oleh kerana beliau telah pun menerima tawaran tersebut.
Mengenai persepsi yang telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat yang kononnya pihak Majlis Peguam dengan kerajaan tidak ada
hubungan yang elok atau tidak rapat, itu hanya satu persepsi daripada golongan
yang kecil sahaja. Untuk maklumat Yang Berhormat bahawa kerajaan memang
sentiasa bersifat open dengan pihak Majlis Peguam dan sentiasa mengadakan
ruang untuk memastikan bahawa perhubungan dengan pihak Majlis Peguam
memang dalam satu taraf yang baik. Kita tidak dapat menafikan bahawa pihak
Majlis Peguam adalah diperuntukkan dalam Perlembagaan dan institusi ini
memang direcognize oleh pihak kerajaan.
Mengenai dakwaan Yang Berhormat bahawa hakim-hakim Mahkamah
Atasan dinaikkan pangkat berdasarkan diskriminasi kaum ataupun dipilih ataupun
tuduhan “as who you know” adalah tidak benar. Proses pemilihan hakim
Mahkamah Atasan adalah berdasarkan kepada kriteria pemilihan sebagaimana
yang diperuntukkan di bawah seksyen 23 Akta Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman 2009 seperti berikut iaitu seorang calon yang layak bagi pemilihan jika
dia menemui kehendak di bawah perkara 123 Perlembagaan Persekutuan iaitu
Warganegara Malaysia.
Dalam memilih calon, suruhanjaya hendaklah mengambil kira juga antara
yang lain kriteria yang seperti berikut iaitu integriti, kompetensi dan pengalaman.
Juga objektif tidak berat sebelah, adil dan berperibadi dengan peribadi moral yang
baik, ketegasan, kebolehan membuat penghakiman tepat pada masanya dan juga
kemahiran yang baik dalam pengurusan undang-undang. Juga kerajinan dan
kebolehan untuk menguruskan kes dengan baik; dan kesihatan fizikal dan mental
juga diambil kira, Tuan Yang di-Pertua.
Seseorang yang merupakan Pesuruhjaya Kehakiman yang sedang
berkhidmat tidak boleh dilantik jika ada mempunyai tiga penghakiman atau lebih
yang belum selesai atau alasan penghakiman yang belum ditulis yang terlewat 60
hari dari tarikh penghakiman atau alasan penghakiman disifatkan cukup tempoh.
Dalam pemilihan calon, suruhanjaya juga mengambil kira keperluan untuk
menggalakkan kepelbagaian dalam lingkungan kepakaran dan juga pengetahuan
undang-undang dalam badan kehakiman. Sebelum itu di bawah seksyen 22 juga
telah menetapkan bahawa dalam mesyuarat pemilihan suruhanjaya hendaklah
menggunakan proses pemilihan sebagaimana yang ditetapkan oleh peraturan-
peraturan yang dibuat di bawah akta tersebut dan memilih tidak kurang daripada
tiga orang bagi setiap kekosongan jawatan di Mahkamah Tinggi ataupun memilih
tidak kurang daripada dua orang bagi setiap kekosongan jawatan jika kekosongan
jawatan itu adalah bagi hakim Mahkamah Atasan selain daripada Mahkamah
Tinggi.
Di samping itu kebolehan mengurus kes dan kualiti penulisan, alasan
penghakiman serta pembawaan kehakiman atau juridical temperament dengan
izin, juga diambil kira dalam proses pemilihan calon untuk jawatan Hakim
Mahkamah Atasan. Oleh yang demikian, proses pemilihan hakim terutama hakim-
hakim Mahkamah Atasan telah dilaksanakan dengan telus dan adil.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Balik Pulau.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri
dalam konteks menilai kesesuaian calon atau pun hakim. Di dalam situasi yang
mana contohnya saya bagi kes spesifik; kes Altantuya. Tarikh rayuan sehingga
hari ini tidak ada, tidak keluar. Kita tidak masuk ke dalam merit kes cuma dari
pengurusan kes. Perayu sudah dijatuhkan hukuman dan merayu ke Mahkamah
Rayuan. Sehingga hari ini tarikh belum dapat dan saya tahu tidak ada but itu kes
kepentingan awam, satu.
Keduanya, ada satu insiden pula belum difailkan rayuan sudah dapat
tarikh. Itu kes Yang Berhormat Permatang Pauh. Jadi dua situasi berbeza ini
memberi satu gambaran yang amat ketara. Walau bagaimanapun saya tengok
hakim itu masih lagi di situ, pendaftar masih di situ. Ini saya rasa menghantar
mesej yang memberi impak kepada aspek yang amat penting iaitu kepercayaan
terhadap sistem. Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri agar
insiden-insiden sebegini dapat ditangani dengan lebih baik lagi.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau.
Seperti juga yang telah pun disebut oleh pihak Yang Berhormat Pasir Mas
mengenai kes kepentingan awam kenapa tidak dapat dijadualkan dengan lebih
awal. Untuk maklumat Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, kes kepentingan
awam juga perlu menjalankan proses, through the due process of the law dan
kadangkala dalam kes kepentingan awam ini, banyak juga permohonan yang telah
pun dibuat oleh pihak-pihak tertentu terutamanya sekiranya kes seperti
kepentingan awam ini pihak defendan ataupun pihak tertentu will employ lawyer.
Dalam keadaan begitu peguam tersebut akan membuat banyak
permohonan dan due process of the law akan memberikan mereka ruang untuk
membuat permohonan seperti sekiranya apabila Yang Berhormat Pasir Puteh
menyentuh mengenai kes defamation dan juga kes-kes yang tertentu kenapa tidak
dapat diawalkan untuk dibicarakan. Kita kena faham apabila writ of summon telah
pun dikeluarkan terhadap defendan, defendan akan menjawab dan memberikan
penyertaan pembelaan ataupun ada counter claim. Selepas itu ada masa yang
tertentu untuk semua pihak menjawab iaitu plaintif menjawab. Ini akan mengambil
masa lebih kurang I think satu bulan hingga dua bulan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Ini terpulang sekiranya pihak defendan ataupun
peguam mereka tidak bersedia untuk menjawab, mereka akan minta masa
dilanjutkan untuk menjawab. Selain daripada itu, pihak defendan atau pihak
plaintif, peguam mereka akan memohon kepada mahkamah untuk mungkin extract
of the case. Kalau dalam kes defamation mungkin akan meminta butiran
selanjutnya dan sekiranya keputusan telah dibuat di situ...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri ,sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: No, I am just menjelaskan kepada pihak Yang
Berhormat Pasir Mas di mana dia mengatakan kenapa ambil masa begitu lambat
untuk sesuatu kes mendapat judgement? Kadangkala dalam interlocutory
proceeding ini, pihak-pihak tertentu akan sekiranya tidak berpuas hati dengan
keputusan hakim misalnya strike out the case ataupun Order 14 application
ataupun tidak membenarkan untuk mendapat further particulars, pihak yang tidak
puas hati akan merayu ke Mahkamah Atasan dan ini akan mengambil masa. Ini
bukan disebabkan oleh mahkamah yang ingin melambatkan kes. Ini disebabkan
the process of the law. We have to follow that. It is not mahkamah sengaja
melambatkan kes dan tidak mendengarkan kes.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya berterima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi penjelasan permohonan-
permohonan yang dibenarkan di bawah prosedur atau di bawah aturan kaedah
mahkamah. Semua itu saya bersetuju dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri
katakan tadi.
Akan tetapi di sini kita berhadapan dengan dua situasi. Satu, dinamik
pentadbiran kehakiman yang mahukan kes diselesaikan dengan cepat dengan
pendekatan KPI. Satu ialah yang mana ada satu-satu kes yang mana tanpa
hadirnya KPI, tanpa hadirnya integrity index yang saya bahaskan semalam.
■1450
Secara common sensenya pun agak sukar hendak dipertahankan macam
kes tadi. Ada rayuan belum di fail dapat tarikh. Ada satu kes dirayu tarikh tidak
dapat sehingga sekarang berlarutan. Itu bagi saya ini belum di masuk di ruang
saya bersetuju dengan Menteri tadi ada kes-kes kerana di atas peguam membuat
permohonan mengikut aturan perundangan. Jadi isu yang saya bangkitkan di sini
ialah agar apa yang diusahakan oleh kerajaan saya alu-alukan. Saya melihat satu
kesungguhan yang baru untuk menyelesaikan masalah bertimbunnya kes. Itu
bagus mendatangkan KPI. Akan tetapi isu yang saya katakan tadi kalau diletak
kayu ukur yang lain Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimana kita hendak
pertahankan kes-kes macam itu.
Apa yang saya katakan tadi kalau tadi Menteri kata dia mohon sebab
interlocutory application kita tahu sebab injunction interlocutory injunction itu kita
faham. Akan tetapi isu-isu contohnya macam tadi fail rayuan tidak dapat tarikh.
Belum fail sudah dapat tarikh. Macam mana kita hendak uruskan kes-kes? Macam
mana kita hendak jelaskan kepada awam? Itu sahaja Menteri. Saya mohon sedikit
ruang untuk memahami dengan lebih lanjut pendekatan kerajaan ini.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tambah kepada soal yang
dibangkitkan tadi.
Datuk Liew Vui Keong: Boleh Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
mesti memberi gambaran bahawa mahkamah kita ini melayan orang sama rata
dan secara saksama. Harap Menteri bersetuju dengan pandangan saya seperti
yang termaktub dalam perkara 8 Perlembagaan negara kita. Memang kes Yang
Berhormat Balik Pulau bangkitkan tadi adalah satu daripada misalan di mana kita
anggap mahkamah pilih kasih dalam menguruskan kes-kes yang ada di
mahkamah.
Saya hendak tanya Menteri, seperti dalam kes di negeri Perak selepas
Mahkamah Tinggi mengisytiharkan Menteri Besar sah negeri Perak ialah Datuk
Seri Mohammad Nizar Jamaluddin. Bagaimanakah boleh pihak yang merayu
mendapat perintah mahkamah menggantungkan perintah itu dalam 24 jam pada
keesokan hari? Sementara dalam keadaan biasa kita mesti failkan permohonan
kemudian ada kita kata perbicaraan mengikut afidavit. Kenapakah dalam kes itu
sungguhpun difahamkan ada tiga panel tiga orang hakim Mahkamah Rayun
sedang bersidang pada minggu itu. Mereka tidak dipanelkan untuk mendengar
pendengaran itu tetapi melalui seorang sahaja hakim bagi perintah
penggantungan. Ini menunjukkan ada tangan yang kita kata menguruskan hakim-
hakim itu.
Saya sudah pernah mengatakan bahawa adalah penting Ketua Hakim
Negara yang kita ada ini patutlah bersara ataupun lucut jawatannya kerana beliau
adalah penasihat undang-undang UMNO dan juga pengerusi disiplin UMNO. Saya
pernah membuat kes di mana beliau bertindak bagi pihak UMNO dan saya
bertindak bagi pihak pembangkang dalam election partition. Jadi, gambaran ini
setuju tidak Menteri, bahawa gambaran ini kita mesti kikiskan supaya orang
mempunyai keyakinan kepada kehakiman kita. Setuju tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri, duduk Yang Berhormat. Saya mintalah kepada Yang
Berhormat sifat - walaupun tidak sebut nama dan sebagainya orang tahu apa
Yang Berhormat kehendak. Sifat hakim di bawah peraturan dilarang dibangkit di
Dewan ini. Begitu juga Perlembagaan kita menghilangkan you punya kekebalan
dalam berbahas di Dewan ini kalau menyentuh soalan apa yang ditetapkan dalam
Perlembagaan dan juga dalam peraturan.
Jadi Yang Berhormat tidak payah bantah dengan saya soalan ini. Saya
mengetahui perkara soalan ini. Jadi kalau ada cara lain carilah cara lain tetapi
jangan dalam Dewan ini Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau tadi. Untuk
makluman Yang Berhormat bahawa status kes tersebut akan dimaklumkan secara
bertulis kerana semakan perlu dibuat dengan pihak Mahkamah Rayuan. Mengenai
tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Beruas itu bagi saya itu adalah satu
andaian dan spekulasi sahaja. Dalam pengalaman saya, saya pernah mendapat
perintah mahkamah dalam tempoh kurang daripada 24 jam untuk mahkamah
mengeluarkan perintah untuk mengadakan sesuatu injunksi terhadap suatu
syarikat.
Ini membuktikan bahawa kebijaksanaan seorang peguam untuk mendapat
perintah. Sekiranya peguam tersebut dapat datang ke mahkamah untuk memohon
dan memfailkan certificate of agency seperti Yang Berhormat sedia maklum.
Seorang peguam tahu juga bagaimana hendak mengendali kes-kes di mahkamah.
Sekiranya ada certificate of agency difailkan kes itu akan didengar dalam tempoh
yang diberi oleh peraturan. Jadi, dakwaan bahawa kononnya...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Perintah akan diberi hanya terhadap kes-kes
yang tertentu dalam tempoh masa 24 jam begitu saya rasa tidak betul. Ini kerana
dalam pengalaman saya, saya pernah dapat kurang daripada 24 jam.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam kes di mana injunksi boleh didapat dalam 24 jam itu berkaitan ex
parte application. Maksudnya permohonan satu pihak. Tidak pernah dalam 25
tahun saya sebagai peguam dia pernah dalam in third party. Dengan adanya
pendengaran dua-dua pihak boleh kita dapat perintah dalam 24 jam. Kalau
Menteri boleh tunjukkan kalau perintah yang dapat itu adalah in third party
maksudnya dua-dua pihak didengar.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Saya rasa
untuk mendapatkan perintah dalam inter parte itu semua terpulang kepada
kebijaksanaan seseorang peguam. Saya kira the other side kita boleh
mengadakan perundingan dengan mereka. Why not? Why not? Jadi di dalam kes
ini saya rasa kita tidak payah hendak panjang lebar lagi. It is all up to the
kebijaksanaan of lawyer.
Yang Berhormat Ipoh Barat juga telah pun menyentuh mengenai
jurubahasa mahkamah yang perlu ambil perhatian untuk meningkatkan gaji dan
juga elaun jurubahasa. Kod jurubahasa hanya tiga tahun sekali dan kerani-kerani
di Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret perlu betul-betul teliti. Untuk
makluman Yang Berhormat Ipoh Barat jurubahasa seperti mana jawatan-jawatan
sektor awam lain tertakluk kepada kenaikan gaji kakitangan awam yang
dilaksanakan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam. Walau bagaimanapun pada
tahun 2009 kerajaan telah melaksanakan kenaikan pangkat pegawai kumpulan
sokongan yang telah berkhidmat 15 tahun dan lebih dalam skim perkhidmatan dan
juga perkhidmatan semasa.
Di samping itu jurubahasa juga diberikan elaun-elaun seperti mana
kakitangan awam yang lain dan elaun bahasa yang dikhususkan untuk jurubahasa
di mahkamah. Seseorang jurubahasa Tuan Yang di-Pertua layak diberikan elaun
bahasa berpencen sehingga tiga bahasa. Mahkamah mempunyai kerani yang
dikhususkan untuk bertugas di mahkamah iaitu Pembantu Tadbir Undang-undang.
Mereka diberikan latihan khusus untuk menjalankan tugas seharian mereka di
mahkamah.
Selain daripada itu Yang Berhormat Wangsa Maju juga telah pun
menyentuh mengenai kenapakah masih terdapat Hakim Mahkamah Sesyen yang
berpengalaman tetapi masih berada di Mahkamah Sesyen. Untuk makluman Yang
Berhormat kenaikan pangkah perkhidmatan awam adalah berdasarkan skim
perkhidmatan awam. Namun untuk membolehkan seseorang dilantik menjadi
suruhanjaya kehakiman adalah tertakluk kriteria yang saya telah pun sebutkan
awal tadi mengikut akta-akta yang saya sebut tadi.
Yang Berhormat Pasir Mas juga telah pun bertanya...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Ya Yang Berhormat Wangsa Maju.
■1500
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya tertariklah
dengan jawapan timbalan menteri mengenai dengan Tuan Jagjit Singh ini dan juga
terhadap pengalaman seorang hakim menaikkan pangkat kepada JC. Yang saya
tahu, Tuan Jagjit Singh ini seorang Hakim Mahkamah Sesyen yang amat lama,
lebih daripada 20 tahun dan ada banyak pengalaman daripada segi kehakiman
dan juga beliau adalah amat layak dari segi qualificationnya juga dan beliau
seorang penulis buku intellectual property yang saya tengoknya tiada hakim yang
lain termasuk Hakim Mahkamah Tinggi, Mahkamah Persekutuan, Mahkamah
Rayuan yang boleh menulis ataupun telah menulis satu buku subjek dalam
undang-undang.
Itu bukankah Tuan Jagjit Singh telah ada kelayakan yang amat baik dan
mematuhi semua kriteria di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam untuk dilantik
sebagai JC. Kalau kita bandingkan daripada Tuan Jagjit Singh itu dia punya
standing dan qualification nya dengan JC yang baru-baru ini dilantik sebagai Yang
Arif Lee Swee Seng dan lain-lain. Saya tahu mereka ini pun layak. Kalau kita
bandingkan dengan Tuan Jagjit Singh, saya rasa Tuan Jagjit Singh lagi layak
daripada segi pengalaman beliau dalam badan kehakiman yang telah lama, lebih
daripada 20 tahun dan juga tak ada masalah dengan writing of the ground
judgment dan juga kelakuan beliau tak boleh dipertikaikan.
Dari segi akademik, beliau juga satu orang yang ada pengalaman yang
baik. Seorang penulis, author of a book. Kalau itu tidak mencukupi lagi, saya rasa
semua pelantikan sekarang ini khasnya JC lagi tak layak jadi hakim JC di
Mahkamah Tinggi. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri berikan satu
penjelasan mengenai dengan kedudukan Tuan Jagjit Singh daripada segi
pengalaman beliau dengan JC yang kita baru-baru ini dilantik. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa hakim-hakim Mahkamah Sesyen
sentiasa juga diberi kursus untuk mengendalikan kes-kes seperti the intellectual
property dan latihan dari semasa ke semasa oleh Institut Latihan Kehakiman dan
Perundangan untuk mempertingkatkan dan menambahkan pengetahuan mereka
dalam isu seperti intellectual property. Selain daripada itu, hakim-hakim
Mahkamah Sesyen yang mendengar kes-kes intellectual property ini juga
sememangnya mempunyai pengalaman yang luas dalam harta intelek.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Datuk Liew Vui Keong: Saya tidak nafikan bahawa hakim yang telah pun
disebutkan tadi telah pun menulis buku intellectual property tetapi at the same time
kita tidak dapat menafikan kenyataan bahawa hakim yang tidak menulis buku
ataupun jurnal ataupun sebagainya tidak semestinya mereka tidak ada
pengalaman juga. It doesn’t mean if you don’t write, you don’t have the experience
and the knowledge. You don’t have to write…
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, I fully agree. That’s why I
said, Mr. Lee Swee Seng and ‘Mr. Varghese’, they are also maybe qualified tapi
kalau kita bandingkan mereka berdua, memang saya rasa Tuan Jagjit Singh ini
lebih layak oleh kerana beliau telah ada pengalaman yang lama dalam badan
kehakiman, Session Court di Sarawak berapa tahun, di Kuantan, di tempat yang
lain. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua pun tahu.
Tuan Yang di-Pertua sendiri pun tahu kedudukan Tuan Jagjit Singh ini,
yang pertama. Yang kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri mesti sedar,
seorang lawyer juga kan? Bahawa Tuan Jagjit Singh ini sebagai Mahkamah
Sesyen, kes harta intelek ini tak akan pergi ke Mahkamah Sesyen. Semua kes
harta intelek ini ke Mahkamah Tinggi. Jadinya bagaimanakah beliau boleh
mendengar kes harta intelek kalau beliau dibekukan di Mahkamah Sesyen.
Jadinya, saya rasa sudah sampai masa kita kena tengok, mengkaji
dengan teliti bahawa kedudukan ataupun qualification seorang hakim di
Mahkamah Sesyen sama ada kita perlu menaikkan pangkat mereka kepada JC
dan kalau kita beku mereka di Mahkamah Sesyen, then you not making use of his
expertise, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sila menjelaskan
bahawa sama ada kes-kes harta intelek ini ada di Mahkamah Sesyen atau tidak
dan juga sama ada beliau, Tuan Jagjit Singh sudah sampai masa kena naik
pangkat kepada JC di Mahkamah Tinggi. Tuan Yang di-Pertua sendiri pun saya
rasa telah tahu oleh kerana Tuan Jagjit Singh ini telah lama dalam badan
kehakiman. Tuan Yang di-Pertua pun seorang lawyer juga. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya patutnya tak terlibatlah.
Namun dalam pengetahuan saya, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat dari
Wangsa Maju itu memang kalau boleh menteri tak payah jawablah benda ini tapi
bawalah ke pihak atasan kehakiman supaya melihat juga kepakaran dan
kelayakan Jagjit Singh ini. Memang dia daripada AG Chambers, draughtsman
dalam AG Chambers. Mendalam ilmu dia Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas
nasihat Yang di-Pertua. Saya seterusnya akan teruskan kepada soalan yang
dibawa oleh Yang Berhormat Beruas dan juga Yang Berhormat Puchong
mengenai skop injunksi yang boleh dipohon di Mahkamah Sesyen dan juga Yang
Berhormat Puchong telah pun bertanya sama ada hakim Mahkamah Sesyen
mempunyai kuasa untuk mengeluarkan perintah menghina mahkamah jika
perintah injunksi itu tidak dipatuhi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skop bidang kuasa injunksi dan
declaration adalah berdasarkan kepada subject matter sesuatu kes itu selagi tidak
melebihi had bidang kuasa Hakim Mahkamah Sesyen dan juga selaras dengan
kenaikan bidang kuasa ini, Hakim Mahkamah Sesyen mempunyai kuasa untuk
mengeluarkan perintah penghinaan mahkamah sekiranya perintah injunksi itu
tidak dipatuhi. Walau bagaimanapun, saya setuju dengan pihak Yang Berhormat
Puchong bahawa pada setakat ini, akta ini tidak mengatakan prosedur mengenai
bagaimana contempt of court proceeding dapat dibuat terhadap orang yang tidak
mematuhi injunksi itu. Akan tetapi kuasa untuk mengeluarkan perintah penghinaan
mahkamah ini akan dicadangkan dimasukkan di dalam the combined court rules
yang sedang digubal oleh Jawatankuasa Kaedah-kaedah. Jadi, yang penting Tuan
Yang di-Pertua, ialah bahawa Akta Mahkamah Rendah ini dipinda dahulu dan
selepas itu peraturan akan diubahsuai untuk mengatasi akta di dalam akta ibu ini.
Yang Berhormat Beruas juga bertanya mengenai adakah Hakim
Mahkamah Sesyen mempunyai bidang kuasa untuk mengendali kes-kes tanah.
Untuk makluman Yang Berhormat Beruas, Mahkamah Sesyen tidak mempunyai
bidang kuasa untuk mendengar kes-kes berkaitan dengan pembatalan kaveat dan
kes-kes tanah dengan kenaikan bidang kuasa ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Seremban juga bertanya
bahawa terdapat majistret yang telah memberi keputusan tanpa membaca nota
keterangan. Untuk makluman Yang Berhormat Seremban bahawa sukacitalah
sekiranya Yang Berhormat dapat memaklumkan aduan secara rasmi kepada pihak
berkenaan supaya satu siasatan boleh dibuat terhadap perkara ini.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya nak tanya mengenai pengisytiharan ini, banyak
pengisytiharan yang diminta itu tidak ada nilai kewangan.
■1510
Katakan kita hendak isytiharkan sama ada seseorang itu sudah tidak layak
atau masih layak sebagai seorang Ahli Parlimen ataupun ADUN. Ini tidak ada
nilai. Jadi, adakah sesuatu permohonan untuk deklarasi itu di Mahkamah Sesyen
mesti ada kaitan dengan kewangan ataupun satu deklarasi yang biasa. Itu satu
kerugian. Maksud saya, saya hendak semua keraguan ini dibereskan. Katakan
dalam sesuatu kes – bukan yang saya hujahkan itu berkenaan dengan tanah.
\Yang maksud saya, ialah dalam sesuatu tuntutan berkaitan dengan jual beli
tanah. Kalau nilainya kurang daripada RM1 juta tetapi kita kata pertikaian itu ada
melibatkan isu-isu tentang kaveat, kerana yang dimaksudkan adakah mereka
perlu pergi ke Mahkamah Tinggi untuk isu kaveat itu diselesaikan ataupun
Mahkamah Sesyen ada kuasa untuk mengendalikan isu pemanjangan kaveat
ataupun satu deklarasi mengatakan kaveat itu tidak sah.
Adakah isu ini boleh kita kata diadili oleh hakim yang sama? Jadi, adakah
hakim mempunyai kuasa untuk specific performance? Biasanya, kita dalam satu-
satu tuntutan, mungkin ada tuntutan untuk specific performance dan kalau tidak
dapat specific performance, mereka minta ganti rugi tetapi kalau ganti rugi yang
dianggarkan itu kurang daripada RM1 juta, adakah kes sedemikian mesti ke
Mahkamah Tinggi? Banyak lagi isu tentang harta pusaka dan lain-lain.
Apa yang saya hendak Menteri tangguhkan bill ini ialah supaya kes-kes
yang ada di mahkamah sekarang ini, kita melalui pindaan ini boleh dengan jelas
supaya peguam-peguam tidak ada keraguan, mana hendak failkan tuntutan
mereka dan tidak ada keraguan yang berlaku. Itu sahaja permintaan saya. Yang
saya bagikan ini semua hanyalah misalan-misalan melainkan Menteri boleh dapat
menjawab dengan jelas. Maksudnya jika ada keraguan, kita jangan pinda akta ini
seperti yang dibentangkan tetapi secara menyeluruh bentangkan satu pindaan
yang memastikan tidak ada keraguan.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Beruas.
Pertamanya, tiada keraguan dalam perkara declaration. Seperti Yang Berhormat
sedia maklum bahawa pindaan yang telah pun dinyatakan dalam seksyen 65
mengenai making a declaration only matter with in the jurisdiction of the Session
Court iaitu jurisdiction of the Session Court telah pun dinyatakan di bawah seksyen
69 dengan jelasnya. Ini tidak termasuk kes seperti mendeclarekan kerusi Yang
Berhormat kosong. Kes ini bukan bidang kuasa Session Court. Ini bidang kuasa
Mahkamah Election.
Jadi Yang Berhormat ini jangan keliru dengan bidang kuasa di antara
Session Court dan juga the Election Court. Hanya Election Court dapat
mengisytiharkan sesuatu kerusi Parlimen ataupun ADUN kosong. Jadi Yang
Berhormat janganlah takut.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Maksud saya, kalau saya ada keraguan – tadi saya bukan kata kekosongan.
Maksudnya kelayakan seseorang itu ataupun satu deklarasi sama ada sesuatu
kontrak itu sah atau tidak. Katakan kita ada satu kontrak yang kita tahu the breach
of contract, jumlah, kuantumnya, akibatnya, consequence maybe larger but if the
partial contract maybe less than RM1 million. Tuntutannya kurang daripada RM1
juta tetapi yang isunya kalau seseorang itu minta sesuatu kontrak itu diisytiharkan
tidak sah kerana sudah langgar undang-undang, adakah Mahkamah Sesyen ada
hak untuk menentukan.
Katakan kita ada satu kontrak RM5 juta tetapi dalam menjalankan kontrak
itu, ada kita kata perbalahan dan jumlah yang terlibat ke tahap itu ialah
RM500,000 sahaja. Jadi kalau pada masa itu mereka hendak declare the contract
void, so where do we go? Sebagai seorang peguam, kalau saya pun ragu, saya
rasa rakan-rakan saya ramai yang juga akan ragu tentang – where is a specific
place to file our sue.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Yang
pentingnya, first thing kita hendak mengesahkan bahawa kes-kes tertentu adalah
dalam bidang kuasa Mahkamah Sesyen ataupun di Mahkamah Tinggi. That is the
first thing, we have to decide. Jadi untuk menentukan sama ada suit tersebut
dalam bidang kuasa mahkamah, kita dipandu oleh seksyen 69, Akta Mahkamah
Rendah. Ini telah pun menyatakan kes-kes ataupun actions tertentu di mana
Mahkamah Sesyen tidak ada bidang kuasa. Sekiranya dalam kes-kes yang
tertentu di mana at border line cases, saya rasa sekiranya Yang Berhormat
seorang peguam yang bijaksana, akan dapat menentukan di mana the proper
place to file the suits at border line cases.
Jadi saya rasa sekiranya pihak Mahkamah Sesyen telah pun membuat
keputusan di mana menyentuh border line cases seperti Yang Berhormat telah
maklum tadi dan Yang Berhormat tidak puas hati, saya rasa caranya ialah untuk
membuat rayuan kepada Mahkamah Tinggilah.
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terimalah bahawa
seksyen 5 itu mengatakan bahawa dalam bidang kuasa Mahkamah Sesyen,
mereka atau hakim boleh memberi pengisytiharan ataupun injunksi dan saya juga
setuju bahawa tidak akan untuk menentukan kekosongan sesuatu kerusi Parlimen
atau Dewan Undangan Negeri, saya percaya ini adalah bidang kuasa Mahkamah
Tinggi, tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya bagi satu lagi contoh.
Misalnya seseorang pergi membuat tuntutan pembuangan kerja di
Mahkamah Sesyen untuk RM100,000 dan jika Mahkamah Sesyen kata bidang
kuasa ataupun forum yang sesuai adalah Mahkamah Perusahaan mengikut
seksyen 20 Akta Perusahaan Perindustrian, bolehkah penuntut itu atau litigan itu
memohon kepada Mahkamah Sesyen untuk mengisytiharkan seksyen 20 ultra
vires ataupun tidak sah atau tidak bercanggah dengan natural justice, iaitu semua
rakyat ada hak pergi ke Mahkamah Sesyen iaitu civil jurisdiction. Jadi bagaimana
dalam keadaan itu?
Kalau saya pohon kepada Mahkamah Sesyen, isytiharkan seksyen 20,
Industrial Relations Act 1967 sebagai null and void. Itu dalam bidang kuasa
Mahkamah Sesyen untuk tuntutan RM100,000. Jadi bagaimana situasi ini boleh
dikendalikan oleh Mahkamah Sesyen? Bolehkah mereka mengisytiharkan seksyen
20 itu null and void. Itu maksud saya apabila saya berbahas semalam. Kita ada
satu inconsistence provision di sana di seksyen 5 yang baru itu. Jadi, sila beri
penjelasan bagaimana boleh mengatasi keadaan ini? Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Telok Intan.
Seperti yang saya nyatakan tadi, kita mesti hendak memastikan bahawa sekiranya
pengisytiharan yang dipohon oleh pihak Telok Intan yang sekiranya dipohonkan
dan kita hendak memastikan bahawa deklarasi itu termasuk dalam bidang kuasa
Mahkamah Sesyen ataupun tidak. Apabila kuasa Mahkamah Sesyen telah pun
dinyatakan dengan jelasnya dalam seksyen 69, di situ telah pun menyatakan di
mana bidang kuasa Mahkamah Sesyen tidak ada dan sekiranya perkara itu tidak
termasuk dalam bidang kuasa ini, bermakna pihak Yang Berhormat Telok Intan
boleh membuatkan permohonan di situ. Akan tetapi sekiranya tidak dibenarkan, if
Session Court tidak ada jurisdiction to hear the declaration of section 6 di tempat
yang sesuai, memanglah di Mahkamah Tinggi.
Yang Berhormat Selayang juga telah pun bertanya di antara faktor-faktor
yang menyebabkan masalah kes tertunggak, adakah prosedur ataupun kaedah
yang sedia ada yang menyebabkan sesuatu perbicaraan itu mengambil masa
yang lama untuk diselesaikan.
■1520
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, satu jawatankuasa kaedah
telah pun ditubuhkan yang dianggotai oleh antaranya oleh ahli-ahli badan
kehakiman, Jabatan Peguam Negara dan juga Majlis Peguam untuk menggubal
satu kaedah yang baru bagi menggantikan kaedah-kaedah Mahkamah Tinggi dan
kaedah Mahkamah Rendah yang saya telah maklumkan tadi yang dikenali
sebagai the combined court rules bagi tujuan memudahkan prosedur kes sivil di
mahkamah nanti.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa saya ada bangkit dalam ucapan saya bahawa justice
telah dikompromi kerana mahkamah sekarang ini terlampau fokus kepada KPI.
Hendak clear backlog sahaja dengan secepat-cepatnya untuk statistik dan
kes-kes yang peguam minta penangguhan atas alasan yang baik pun tidak
dilayan. Bukankah ini mengkompromikan interest of justice dan juga sampai kes
yang peguam wanita hendak deliver babynya juga dipaksa menjalankan kes ini.
Memang kita ada KPI baik tetapi kita kena tengok juga. Kita tidak boleh ada satu
rule yang amat rigid, tidak ada penangguhan oleh kerana hendak capai kepada
KPI sahaja. Ini tidak baik.
So, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memberi penjelasan di sini
sama ada mahkamah sekarang ini fokus kepada KPI statistik sahaja dan tidak
akan mengambil kira apa-apa alasan yang diberikan kepada mahkamah bahawa
peguam tidak boleh menghadiri ataupun anak guamnya tidak boleh menghadiri
pada hari perbicaraan. Terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Isu yang sama. Apabila rang undang-
undang ini diluluskan nanti, jika diluluskan, Mahkamah-mahkamah Sesyen akan
dibanjiri oleh kes-kes di bawah bidang kuasa RM1 juta dan ke bawah. Jadi,
adakah Mahkamah-mahkamah Sesyen ini akan diperlukan untuk menghabiskan
kes-kes setiap hari, beberapa kes mesti dihabiskan seperti apa yang dilakukan di
Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Tinggi sebab saya boleh bagi contoh, di
Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur baru-baru ini. Saya tidak akan sebut nama hakim
tetapi jika perlu, di luar Dewan jika timbalan menteri perlu saya akan bagi nama,
tarikh dan mahkamah mana, hakim telah sebut kepada peguam-peguam, ‘If this
case is not settle today, I must report to the CJ’.
Jadi Hakim Mahkamah Tinggi dia jawab kepada CJ atau dia jawab kepada
sumpah yang dia ambil semasa menerima jawatan tersebut bahawa seseorang
Hakim Mahkamah Tinggi hanya boleh bertanggungjawab kepada Duli Yang Maha
Mulia. Sebab itu writ saman yang dikeluarkan oleh Mahkamah Tinggi
mengandungi nama Duli Yang Maha Mulia, bukan CJ. CJ hanya adalah ketua
untuk pentadbiran sahaja, CJ tidak boleh dan tidak ada kuasa untuk memberi
arahan kepada seseorang hakim habiskan kes ini hari ini.
Jika seperti Yang Berhormat Wangsa Maju kata seseorang peguam itu
tidak sihat, pregnant, hendak pergi ke hospital untuk delivery. Sekarang kita ada
hakim di Mahkamah Sesyen suruh paksa jalankan kes walaupun IO tidak hadir
dalam kes-kes kemalangan. Untuk kes-kes kemalangan, plaintif harus
membuktikan bahawa defendan adalah bersalah, kita perlu keterangan IO. IO
hanya seseorang yang boleh memberi keterangan berdasar dan berlandaskan
kepada sketch plan dan map tetapi IO ada kerja-kerja lain, biasanya sarjan atau
sub-inspektor, mereka ini sibuk sangat di trafik tetapi tidak hadir, tidak salah litigant
ataupun tidak salah peguam tetapi hakim kata tutup kes.
Ada seorang Hakim Mahkamah Tinggi di Kuala Lumpur buat kes berjuta-
juta, tidak perlu panggil saksi, RM48 million suit, hakim kata tidak perlu panggil
saksi tetapi makan masa empat tahun untuk case management. Selepas itu
beritahu litigant tidak perlu panggil saksi, litigant kata, ’Kalau begini cakaplah awal-
awal dahulu, saya tidak perlu siapkan saksi’.
Apa yang berlaku di badan kehakiman negara kita ini sampai investor
confidence pun terjejas. Jadi kita harus tahu bahawa KPI ini untuk pentadbiran stor
atau pun bilik fail di mahkamah boleh digunakan tetapi dalam bilik mahkamah,
dalam Kamar Hakim, ini tidak boleh digunakan. Each case depends or revolves
upon the facts of each case.
Jadi bagi penjelasan dan bukan sahaja penjelasan menteri, kita mahu satu
pengesyoran bahawa hakim-hakim Mahkamah Tinggi ini, saya tidak tahu satu
jaminan atau apa, bahawa they are in the business of dispensing justice, not
meeting KPI. Bolehkah bagi satu pengesyoran, satu jaminan, do their work and
that is their core business, giving justice to the public. Not to pleased the CJ, untuk
apa? Naik pangkat? Mereka hendak naik pangkat. I am just disappointed, I’m sorry
timbalan menteri. Sila bagi penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Telok
Intan. Saya juga rasa amat disappointed dengan persepsi yang telah pun diberi
oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada sebelah itu. Pertamanya
statistik...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Bukan persepsi. Ini apa yang berlaku
di mahkamah, I’m sorry. Ini bukan persepsi, justice must not only be done, but
must be seen to be done.
Datuk Liew Vui Keong: Of course it is seen to be done. Let me explain.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yes, then do it.
Datuk Liew Vui Keong: Let me explain.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Statistics has been done.
Datuk Liew Vui Keong: Statistik? Beritahu saya dalam mana satu
organisasi yang tidak menggunakan statistik untuk menjadi panduan organisasi
tersebut untuk memantau sama ada bagaimana organisasi itu progress and to
chart their course for the future developments. Beritahu saya which organization?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada kuota.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: So, statistik bukan hanya merupakan mekanisme
untuk mengukur pencapaian seseorang hakim ataupun pegawai kehakiman itu
akan tetapi ianya juga adalah penting untuk mendapatkan maklumat berkenaan
jumlah-jumlah kes yang telah didaftarkan, diselesaikan dan tertunggak. Daripada
statistik tersebut, badan kehakiman akan dapat mengenal pasti langkah-langkah
yang perlu diambil untuk menangani masalah lambakan kes sama ada keperluan
untuk menambahkan bilangan hakim, pegawai kehakiman dan juga kakitangan
kehakiman dan juga menambah bilik bicara dan seumpamanya.
Yang Berhormat Ipoh Barat ataupun Yang Berhormat Wangsa Maju yang
saya ingat, telah pun menyentuh mengenai satu kes kononnya sama ada
benarkan seorang Hakim Mahkamah Sesyen di Pulau Pinang telah ditumbuk
kerana persaingan dalam mencapai statistik yang telah ditentukan.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya bangkitkan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat. Untuk
makluman Yang Berhormat berkenaan dengan isu itu ...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bawa statistik.
Datuk Liew Vui Keong: Bukan. Hakim Mahkamah Sesyen di Pulau
Pinang yang dikatakan telah dicederakan oleh yang sebenarnya suami seorang
Hakim Mahkamah Sesyen dan suami tersebut telah pun dihadapkan di mahkamah
untuk menjawab pertuduhan. Jadi saya tidak akan menjelaskan kes itu
memandangkan telah pun dibawa ke mahkamah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Jadi ini tidak ada- nothing to do with KPI or
whatsoever, apa yang berlaku di Pulau Pinang ini. So, something di antara,
dengan izin, suami Hakim Mahkamah Rendah tersebut dan tindakan telah pun
diambil terhadap beliau.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Timbalan menteri, sebenarnya Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh menafikan tetapi kalau tanya mana-mana
peguam, mereka semua tahu. Mungkin pegawai-pegawai di belakang sana
apabila menulis kepada Yang Berhormat, semua memberi satu gambaran yang
cantik, statistic cooperate, answerablity dan sebagainya, dalam praktikalnya itu
bukanlah.
■1530
Dalam mahkamah kita tahu semua hakim, there is a secret arahan
bahawa setiap hari perlu habiskan seberapa kes. So, that’s why semalam, saya
membuat - Bila saya bahas saya kata kenapa sekarang, the value of justice tidak
lagi diutamakan tetapi the value of statistics yang diutamakan. Yang Berhormat
tidak nafi bila kejadian di Butterworth, this is the reaction. Situasi menunjukkan di
mana, di antara hakim-hakim Mahkamah Sesyen, mereka perlu ada statistik yang
terbaik, kenapa? Ini kerana apabila mencapai statistik yang terbaik, mereka akan
mendapat jawatan yang lebih baik, lain-lain ganjaran dan sebagainya.
Itu adalah asasnya, that you can not run away from reality. Itu adalah
practical effect, kita tidak boleh nafi bahawa apa kejadian, walaupun kes itu telah
pergi ke mahkamah, saya tidak ingin berbincang ataupun membawa isu merit kes
tersebut, lawan tumbuk itu lain. Akan tetapi hasil kenapa ia terjadi? Prior to that
adalah kerana statistik dan ini bukan khas kepada Butterworth, itu satu di antara
yang timbul di negara ini, satu di antara perkara yang timbul. Kepada hakim-hakim
Mahkamah Sesyen yang lain, kepada Mahkamah Majistret bolehkah Yang
Berhormat Timbalan Menteri menafikan? Saya difahamkan, semalam saya
berjumpa dengan seorang yang terlibat dalam undang-undang juga, dia kata ini
semua kerana Yang Arif Ketua Hakim Negara ingin melanjutkan masa sebagai
hakim negara, he wants to show something in the country. Adakah itu betul atau
tidak, saya tidak tahu.
Mungkin tidak lama lagi rang undang-undang, pegawai akan syorkan
membawa untuk melanjutkan masa, umur dari 66 ke 70 dan sebagainya, dia
hendak tunjuk sesuatu. Akan tetapi itu perkara yang lain tetapi ini tidak boleh
dinafikan Yang Berhormat Timbalan Menteri, jangan kita runaway from reality dan
menjawab sesuka hati tetapi ini down reality. Jadi Yang Berhormat, soalan saya
adalah senang sahaja, kenapa KPI, kenapa statistik ini menjadi satu keutamaan
kepada semua Mahkamah Sesyen, Hakim Mahkamah Sesyen dan majistret di
negara ini?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Apakah matlamat seseorang peguam? Bukankah untuk menyelesaikan sesuatu
kes dan menghabiskan sesuatu kes, isn’t it? Sekiranya kita telah pun
mengendalikan sesuatu kes dan telah pun menyelesaikan kes itu. Jadi, kita boleh
isu kan bil untuk menerima pembayaran daripada anak guaman kita, bukankah?
So, apabila mahkamah mendorong kita untuk menyelesaikan kes, kenapa peguam
tidak ingin menyelesaikan kes walaupun mahkamah sedia di situ membantu.
Yang Berhormat Ipoh Barat faham sebagai seorang peguam bahawa
apabila mahkamah meminta kes itu diselesaikan ataupun menutup kes itu.
Sebagai peguam Yang Berhormat boleh memohon, boleh memberitahu pihak
mahkamah bahawa kes saya belum lagi boleh tutup, belum selesai
memandangkan saksi-saksi tertentu belum dipanggil ataupun keterangan tertentu
belum dimasukkan. Oleh sebab begitu, saya tidak dapat berhujah. So, I mean,
mahkamah sebagai hakim, mereka is reasonable human being sitting there and
don’t tell me that they are not reasonable.
Sekiranya ada permintaan untuk menangguhkan kes, mahkamah akan
memberi dan sekiranya mahkamah ingin menyelesaikan kes, it is not up to the
tempoh court , is up to the counsel, bukankah? Bagi saya yang penting sekali ialah
kita mesti hendak menyelesaikan kes...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi menunjukkan tidak ada
statistiklah Yang Berhormat? Yang Berhormat setuju kepada saya?
Datuk Liew Vui Keong: We have to finish the case...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada arahanlah bahawa setiap
hakim Mahkamah Sesyen perlu menghabiskan kes mengikut statistik, adakah ini
benar atau tidak? Is there a order or no order? Itu soalan saya. Ada atau tidak?
Datuk Liew Vui Keong: There is no such arahan. Itu hanya satu persepsi
daripada Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi hanya bersabit, tidak ada?
Datuk Liew Vui Keong: Hakim mengendali kes mengikut kes yang telah
pun dibawa dan dihadapkan kepada hakim dan mengikut keterangan yang diberi
melalui saksi. Sekiranya hanya dua saksi yang terlibat, are you telling me that you
are going to take two weeks to finish the case?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, masalahnya
macam ini.
Datuk Liew Vui Keong: Kalau terlibat dengan 20 saksi, mungkin akan
ambil masa yang lebih banyak.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada mana-mana peguam akan
choral mengenai penghabisan kes, itu tidak menjadi masalah. Kalau diarahkan,
you are going entirely on a different page...
Datuk Liew Vui Keong: Untuk makluman Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang saya kata statistik, di mana
macam di Butterworth, kenapa mereka tumbuk satu sama lain? Mereka suka tidak
lawankah? Hakim Mahkamah Sesyen suka lawan? If you are saying what you are
saying, you stand by it, inilah hasilnya.
Datuk Liew Vui Keong: No, no.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi semua hakim Mahkamah
Sesyen di negara ini patut pukul satu sama lainlah? Itu Yang Berhormat hendak?
Datuk Liew Vui Keong: Saya telah pun mengatakan kepada Yang
Berhormat, kes siasatan itu terlibat dengan suami Hakim Mahkamah Sesyen, so
there are something personal between them...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada sesuatu yang tidak kena.
Datuk Liew Vui Keong: Akan tetapi Yang Berhormat ini sudah pusing
fakta kes itu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Statistik Yang Berhormat...
Datuk Liew Vui Keong: It has nothing to do with KPI.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Balik Pulau sedikit, sedikit sahaja.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada dua orang bangun, yang mana satu?
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya yakin Ketua Hakim sekarang cuba membawa pendekatan
baru dalam menyelesaikan permasalahan yang kita kata agak berlarutan. KPI satu
pendekatan yang beliau ambil, ini bukan satu benda baru, juga digunakan di
Singapura. Akan tetapi soalannya di sini, sebelum KPI itu digunakan, saya ada
contoh, di sini saya ada laporan daripada KPI reports di Singapura, bersama saya.
Akan tetapi di situ ada pendekatan yang ditunjukkan di situ, saya beri
contoh. Antara yang dikatakan di situ adalah desire outcome, KPI ini ada target
area nya. Antaranya ialah perkara-perkara dengan izin, “public trust and
confidence in the dispersion of justice base on values of accessibility, expedition
and timeliness…” Kalau kita cerita fasal cepat kes. Ada perkara-perkara lain yang
amat penting juga di situ, independence and accountability, equality, fairness and
integrity, itu salah satu target area nya.
Saya faham KPI ini adalah management tool, alat pengurusan yang boleh
digunakan di dalam beberapa sektor tetapi untuk digunakan dalam sektor
keadilan, justice industry, sebut perkataan ‘industry’ which is a bit, saya tidak
setuju, saya hendak guna juga. Ia di sini ditunjukkan antara di dalam Key
Performance Indicators nya itu, apa yang dinilai tetapi kita tidak berlaku di
Malaysia. Antaranya berapa peratuskah dengan izin written grounds that are
publish online within one week of delivery, berlakukah benda itu di Malaysia?
Saya ada kes KESAS Highway ke perhimpunan haram, dah rayu berapa
bulan, ground of judgment tidak siap. Jadi, apa lagi yang dikatakan dalam Key
Performance Indicators index itu? Berapa percent of cases heard within service
timeline? Ada lagi dalam itu kata lagi, number of cases that are accost for lack of
impartiality an independence, the administration of justice di dalam Key
Performance Index yang digunakan. Masalah kita di Malaysia ini, kita pergi ambil
pendekatan, KPI itu kita import secara langsung tanpa dibuat, menghalusi dari
segi implementasi yang lain.
Di dalam ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, dengan izin memberi
benefit of doubt kepada pendekatan yang hendak dibuat tetapi yang saya
tawarkan dan mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, adakah semua ini
dibuat? Di Singapore itu yang dibuat, dilakukan survey, yang saya kata soalan-
soalan tadi dan terbukti. Apa yang ditunjukkan KPI ditawarkan dari segi input,
bajet, estimated budget dan semuanya itu akan membawa sistem itu berjalan
secara baik tetapi ada tempang di sini. KPI diletakkan dari segi pelaksanaan di
peringkat pengurusan, penghakiman, kewangan dan sebagainya tidak berlaku.
Jadi, yang mangsanya ialah siapa? Yang mangsanya ialah rakyatlah yang
bawa kes, dahlah kena tipu dan sebagainya. Jadi bagi saya, cadangan saya
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apabila berlaku keadaan sebegini,
implikasinya sekarang ini sistem itu perlu dipertimbangkan semula, dikaji semula
agar tidak ada percanggahan, persepsi dan sebagainya kerana KPI itu, sistemnya
objektif supaya di Dewan yang mulia akan datang kita bincang objektif, bukan lagi
persepsi. Itu pada pandangan saya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya amat tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi mengenai dengan peguam hendak habiskan kes cepat dan juga
hakim mesti akan timbang permintaan ataupun atas alasan menangguhkan kes.
Pandangan itu yang reasonableness itu, masa Timbalan Menteri menjadi peguam,
berpuluh tahun sudah.
Sekarang keadaan tidak serupa begini, itu menunjukkan bahawa Timbalan
Menteri sudah ketinggalan zaman, lost touch. Kami masih praktis sekarang, kami
tahu, masa kita minta penangguhan, sorry I cannot sebab ada KPI, statistik. I
cannot grant you.
■1540
Bukannya apa Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan tadi “Oh!
Kalau kita ada alasan yang munasabah, kita boleh dapat penangguhan”. Kalau
seorang wanita hendak deliver anak, itu bukan alasan yang baik? Kalau seorang
peguam sakit, bukan kata alasan yang baik? Kalau seorang hakim sakit atau
demam pada hari itu, memang kes itu akan ditangguhkan. Peguam pun jadi
manusia juga. Sama juga, kalau hakim tidak boleh jalankan kes itu, tidak boleh
dengar kes itu, peguam pun tidak boleh. Anak guam kalau dia sakit pun, dia tidak
boleh hadir ke mahkamah juga.
Akan tetapi kadang-kadang hakim ini terlampau menurut pada KPI,
statistik – perlu habiskan kes ini. Itu yang kita khuatir. Hurried justice, justice
buried, Itu yang penting. Kita tidak boleh kata satu rigid rule, tidak ada
penangguhan dan hakim tidak ada discretion langsung ataupun hakim takut
hendak menggunakan discretion memberikan penangguhan walaupun atas alasan
yang baik. Itu yang penting. Justice must not be expand of speed, you know. Kita
hendak menghabiskan kes cepat, Yang Berhormat kata. Memang semua peguam
hendak menghabiskan kes cepat. Kita pun tidak mahu...
Akan tetapi kadang-kadang kita ada masa juga. Kita bukan
mengendalikan satu kes, kadang-kadang ada konflik dengan kes yang lain. So,
saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh berikan satu penjelasan
sama ada hakim-hakim diberikan arahan supaya mereka mesti tidak boleh
memberikan penangguhan ke atas kes-kes atau apa-apa alasan sahaja? Terima
kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Wangsa
Maju. Saya menegaskan di sini lagi sekali bahawa tiada arahan daripada Ketua
Hakim untuk mana-mana pegawai kehakiman untuk menyelesaikan sejumlah kes
di dalam satu hari seperti yang dituduh oleh Yang Berhormat di sebelah sana.
Juga di sini saya ingin menjawab Yang Berhormat Telok Intan yang telah
pun bertanya sekiranya Mahkamah Sesyen mendengar kes-kes yang melibatkan
bidang kuasa yang dipinda ini nanti apabila berkuat kuasa, bahawa Mahkamah
Sesyen akan dibanjiri dengan kes-kes yang sehingga ke tahap RM1 juta ataupun
kes-kes akan dipindah ke Mahkamah Sesyen. Untuk makluman Yang Berhormat,
bahawa...
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mengenai budi bicara untuk
menangguhkan sesuatu kes. Di Kota Kinabalu, seorang hakim, bekas hakim Ian
Chin, seorang peguam ada mengendalikan kes jenayah depan dia dan dia ada
mendapat panggilan telefon bahawa bapanya sudah meninggal. So, peguam ini –
saya ingat nama dia Dato’ Chow, dia buat satu permohonan untuk satu
penangguhan dan hakim ini menyatakan carry-on with the case. Bolehkah itu dia
pertahankan? Adakah apa-apa yang boleh mempertahankan tindakan tingkah laku
itu oleh sebagai hakim which out there to dispense justice? Adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri sedar akan kes ini?
Seorang Ahli: Kawal selia.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Atau tidak sedar? Oleh kerana saya
sudah katakan di sini apakah yang terjadi, adakah apa-apa tindakan yang akan
diambil? Akan tetapi tidak boleh diambil sekarang sebab dia sudah bersara, celaka
ini sudah bersara. So, ini jadi satu contoh yang mana discretion, budi bicara
langsung tidak digunakan oleh hakim. Bukan semua hakim tetapi there are black
sheep in the judiciary.
Seorang Ahli: Betul. A lot of black sheep.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mengenai KPI, Menteri KPI ada di
dalam Dewan ini sekarang. Dia puncanya, Senator dari Pulau Pinang, Tan Sri Dr.
Koh Tsu Koon.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bukit Gelugor, jangan beginilah Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apa yang – Tuan Yang di-Pertua,
saya ada lagi dua, tiga tajuk. Ambil semua sekali lagi senang. Masalah pokok
adalah, ini bukan KPI. Berapa banyak yang telah dinyatakan oleh rakan-rakan
saya tadi. Apa yang penting adalah ini. Mutu hakim yang dilantik dan ada
dikatakan, a fish rot from the head. Di sini, Ketua Hakim Negara, Tan Sri Zaki Tun
Azmi – dalam sejarah dunia ini tidak ada bapa dan anak yang menjadi Ketua
Hakim Negara dalam mana-mana negara dalam dunia ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Malaysia Boleh!
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apakah mutu dia? Apakah mutu
Ketua Hakim Negara ini? Kerap kali saya sudah bangkitkan perkara ini dalam
Dewan yang mulia ini, mulakan dengan Peraturan Mesyuarat 18, ditolak. Saya
mengguna pakai Artikel 127 dua atau tiga kali, mendapat sokongan daripada satu
suku – bukan tiga suku, dalam Dewan yang mulia ini untuk membentangkan usul
itu. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua pun ada dalam satu masa apabila saya
bertanya bagaimana boleh jadi satu situasi yang mana Ahli-ahli Yang Berhormat di
dalam Dewan yang mulia ini berhak untuk mengemukakan usul tetapi apabila
goverment business is over dengan izin, semua notis usul itu luput.
Tuan Yang di-Pertua sendiri ada menyatakan itu jadi the practice in Britain
dan Tuan Yang di-Pertua ada janji dengan saya untuk mengatasi masalah itu,
berjumpa dengan Tuan Yang di-Pertua sendiri dan Tuan Yang di-Pertua Tan Sri
Datuk Seri Utama Pandikar Amin Haji Mulia untuk menyelesaikan perkara ini tetapi
sehingga ke hari ini Tuan Yang di-Pertua tidak menunaikan janji itu. Apakah ini
semua? Apa yang perlu, apa yang penting adalah mutu, the type of judges we
have, the type of the chief justice we have. Umum semua mengetahui tingkah laku
Tun Zaki Tun Azmi, seorang yang jahat. [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kerana Tuan Yang di-Pertua...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya ada bukti.
Seorang Ahli: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Persoalan bukti Yang Berhormat itu, saya di dalam Dewan ini minta Yang
Berhormat jangan gunakan ini. Jangan...
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
gunakan tiga kali Artikel 127. Tuan Yang di-Pertua sudah berjanji dengan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: You have promise with me.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat menuduh saya dengan melulu dengan tidak bertanya kepada
saya!
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya menuduh dan tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, saya hendak mendengar ucapan Yang Berhormat sehingga
habis. Nanti saya jawab selepas itu. [Disampuk]
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, tidak jawab
kepada saya sudah enam bulan sehingga ke hari ini tidak menjawab. Tidak
menunaikan perjanjian, tidak baik untuk seorang Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya dapat penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri? Saya tidak mahu membuang masa,
get on. [Disampuk]
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tunggu dahulu Yang Berhormat. Yang
Berhormat Bukit Gelugor menuduh saya tidak ada membawa perkara yang dipinta
oleh Yang Berhormat supaya saya berjanji membawa perkara itu kepada Tan Sri
Speaker. Yang Berhormat Tasek Gelugor tidak pernah bertanya kepada saya
adakah tidak saya membawa perkara itu kepada Tan Sri Speaker.
■1550
Jawapan saya, dua tiga hari selepas saya bercakap di Dewan ini saya
bawa kepada Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi persoalannya sama ada Tuan
Yang di-Pertua hendak buat keputusan ataupun telah buat keputusan bukan saya
yang menjawab lagi Yang Berhormat. Ini jadi – Yang Berhormat jangan menuduh
melulu.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Dua. Pertama saya
bukan dari Tasik Gelugor, Bukit Gelugor ini. Ada perbezaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Baik.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kedua, Tuan Yang di-Pertua ada
janji dengan saya untuk bincang dengan Tuan Yang di-Pertua Tan Sri Pandikar
tiga hala termasuk saya. Ini ada dalam rekod. Ada dalam Hansard. Itu tidak
ditunaikan. Itu apa yang saya berbangkit sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Baik. Itu pun saya jawab juga.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Boleh jawab.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak ada hal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya boleh jawab. Saya berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua. Saya minta
Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan supaya saya dan – bukan Tasik
Gelugor, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bukit. Yang Berhormat Bukit Gelugor ini dan saya dan Tuan Yang di-Pertua
berbincang bersama. Beliau yang patut buat keputusan bukan saya Yang
Berhormat. Beliau Speaker saya. Jadi saya sudah menyerah kepada beliau.
Beliaulah buat keputusan. Jadi Yang Berhormat jangan tuduh saya tidak ada buat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, keputusan itu
tidak dihantar kepada saya. Dipanjangkan kepada saya sehingga hari ini, tadi. Itu
masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baik, sudahlah. Beri Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab, lagi baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ha.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak mahu lawan sama Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Saya sebenarnya amat kagum dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor sebagai
seorang peguam yang bijaksana. Akan tetapi saya amat kecewa juga pada masa
yang sama kerana mengeluarkan perkataan-perkataan yang tidak sopan terhadap
hakim-hakim berkenaan. Terutama lagi hakim-hakim yang telah pun bersara.
Mengenai isu yang disebut oleh Yang Berhormat di mana peguam
tersebut di Kota Kinabalu tidak diberikan penangguhan kes oleh kerana kematian
bapanya. Saya amat terkejutlah bahawa inilah kali pertama saya mendengar
perkara ini memandangkan yang meninggal dunia itu adalah pakcik saya. Saya
juga ingat ada pergi masa pengebumian dan tidak dimaklum sekalipun oleh
saudara saya dalam perkara ini bahawa kes dia tidak dapat ditangguhkan atas
kematian. Saya cuba akan mendapatkan pengesahan daripada pihak Datuk
Chow.
Mengenai isu-isu yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat mengenai
Chief Justice kita, saya rasa perkara ini telah pun dijawab begitu banyak kali di
Dewan yang mulia ini. Jadi saya tidak payah lagi untuk mengulang apa yang telah
pun dijawab oleh Yang Berhormat Padang Rengas sebelum ini.
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Apa yang dijawab tidak
sesuai. Saya dapat satu laporan terhadap Ketua Hakim. Jika saya tidak silap
dalam bulan Disember 2007. Mengenai satu kenyataan umum yang ada
disuarakan oleh Ketua Hakim di Kuching pada 7 Disember 2007 iaitu apabila pihak
peguam, dia ada melakukan rasuah. Dengan umum beliau menyatakan itu dan itu
ada dilaporkan dalam surat khabar.
Saya ada buat satu laporan polis terhadap beliau. Sehingga hari ini, tarikh
ini polis tidak berani untuk mendapat statement daripada saya. Apa ini semua? Ini
macam apa yang terjadi dalam kes PI Balasundram di London. Dia ada cabar
MACC untuk pergi ke London...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mendapat statement daripada dia.
Seorang Ahli: Apa dia...
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: MACC telah bersetuju untuk pergi
ke sana.
Seorang Ahli: Sebab tahu dia lari.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Akan tetapi MACC tidak berani
menunaikan perjanjian itu. Tidak pergi. Apa yang ada dibuat adalah ini oleh MACC
menghantar satu surat di mana ada soalan-soalan untuk dijawab kepada peguam
Balasundram untuk dijawab oleh Balasundram. Apa semua ini? Tidak ada
peruntukan dalam Kanun Acara Jenayah yang boleh mempertahankan prosedur
itu.
Malangnya Amrit Singh Sidhu, dia menerima surat itu untuk mendapat
jawapan daripada soalan itu. Itu satu kesilapan oleh Singh itu. [Ketawa] Lebih baik
untuk MACC pergi ke London. Balasundram ada menyatakan dengan izin, he will
expose the government the Prime Minister and the whole Cabinet will be shaken to
its roots. Ini adalah cabaran oleh Balasundram.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kenapa mahu cabar.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kenapa MACC dan kerajaan tidak
rela untuk menerima cabaran itu. Bolehkah saya dapat penjelasan?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih, Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Pertanyaan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini tidak ada
mengena dengan pindaan Akta Mahkamah Rendah ini.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Liew Vui Keong: ...Dan juga sekali lagi bahawa cerita itu telah pun
dimaklumkan kepada Dewan yang mulia ini banyak kali. Saya telah pun duduk di
sini dan telah pun mendengar banyak kali juga. Jadi saya tidak ingin lagi untuk
mengulang balik apa yang telah pun diberikan oleh Menteri berkenaan mengenai
isu yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Jadi saya teruskan Tuan Yang di-Pertua mengenai Yang Berhormat
Puchong yang telah pun bertanya apakah tugas-tugas dan juga tanggungjawab
Timbalan Pendaftar dan juga Penolong Kanan Pendaftar dan juga Penolong
Pendaftar Mahkamah Rendah seperti yang telah pun disebut di dalam cadangan
pindaan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa tugas-tugas dan
tanggungjawab Timbalan Pendaftar, Penolong Kanan Pendaftar dan juga
Penolong Pendaftar Mahkamah Rendah tidak dinyatakan secara khusus dalam
pindaan ini. Akan tetapi akan dibuat secara arahan, amalan dan pekeliling oleh
Ketua Pendaftar atas arahan Ketua Hakim, Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim
Besar Malaya dan juga Hakim Besar Sabah dan Sarawak. Yang Berhormat
Puchong juga...
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Meminta laluan]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Datuk Liew Vui Keong: Bertanya sama ada Mahkamah Sesyen
mempunyai kuasa untuk mengeluarkan perintah menghina mahkamah jika
perintah injunksi ini di keluar tidak dipatuhi. Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun
menjawab soalan ini terlebih awal tadi. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua bahawa
itu sahaja soalan-soalan yang di mana saya sempat menjawab.
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, sedikit penjelasan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Okey, daripada Subang.
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Sebelum berundur,
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya ingin balik kepada jawapan Tuan Yang
di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Balik pada jawapan tadi tentang
arahan yang kononnya dibuat oleh Ketua Hakim tentang kes-kes yang perlu
dihabiskan. Jawapan yang saya dengar daripada Timbalan Menteri adalah tidak
ada arahan daripada Ketua Hakim kepada mana-mana Hakim Mahkamah Sesyen
atau mana-mana hakim untuk jumlah kes yang perlu dihabiskan setiap hari.
Akan tetapi boleh saya ubah soalan saya sedikit yang dibangkit oleh
mungkin Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Ipoh Barat dan mungkin
rakan-rakan yang lain. Adakah arahan daripada Ketua Hakim tentang jumlah kes
yang mesti dihabiskan setiap bulan. ya atau tidak? Dan ada juga adakah arahan
bahawa kes-kes untuk yang difailkan pada satu tahun, katakan tahun 2007 mesti
dihabiskan sebelum satu tempoh. Saya minta jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh diizinkan, boleh saya tambah satu
soalan lagi dan minta penjelasan. Sebentar tadi saya tidak hadir apabila rakan
Yang Berhormat Batu Gajah bangkit isu perbincangan dengan Majlis Peguam.
Saya difahamkan jawapan yang diberi oleh Timbalan Menteri tidak ada
perundingan sebab mereka tidak minta, tidak jumpa untuk perundingan ataupun
consultation atau perbincangan. Dengan hormat bagi saya jawapan ini tidak
munasabah.
■1600
Ini ada satu rang undang-undang yang cukup yang cukup penting bagi
peguam. Sistem perundangan kita diubah dengan cara yang besar dan kita ada
Menteri KPI ini yang dipertanggungjawabkan dengan program transformasi. Ada
banyak terlalu ghairah dengan perundingan dengan rakyat dan sebagainya. Akan
tetapi dalam hal ini kita ada jawapan mereka tidak minta untuk di bincang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya ingin tanya bukanlah tanggungjawab Timbalan Menteri dan Jabatan
Perdana Menteri untuk menghantar rang undang-undang itu lebih awal kepada
mereka untuk dibincang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Balik Pulau duduk dahulu Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. Kenapa Rules of High Court, Rules of
Subordinate Court yang sekarang diubah, digabung ada satu jawatankuasa
tripartite dianggotai oleh Jabatan Peguam Negara, Badan Kehakiman dan Majlis
Peguam yang sekarang bertemu dari semasa ke semasa untuk membincang hal
ini, untuk menyelaraskan The Rules of High Court dengan izin Tuan Yang di-
Pertua kenapa proses itu tidak berlaku dengan satu pindaan yang cukup penting?
Di mana the most importance stakeholders dengan izin Majlis Peguam, badan
peguam sendiri tidak diberitahu tentang kandungannya, tidak dijemput untuk
perbincangan dan rang undang-undang ini dibuat tergesa-gesa dalam Parlimen.
Saya minta penjelasan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri sedikit Balik Pulau tadi. Menteri, Menteri KPI pun ada di sini. Menteri saya
mohon penjelasan, saya yakin pendekatan salah satu kenapa KPI ini
diperkenalkan ada tujuannya. Akan tetapi ia juga bertujuan untuk menunjukkan
pentadbiran kerajaan yang telus. Itu Menteri boleh setuju dengan saya. Di dalam
ketelusan itu antara apa yang dipanggil dalam KPI di dalam ruang kehakiman ini
desired outcome iaitu ialah antara apa yang saya katakan tadi. Two a strong
operative words yang dikatakan dengan izin, public trust and confidence in the
dispensation of justice based on the values of accessibility, expedition and
timeliness, equality, fairness, integrity dan yang akhir seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor ialah independence and accountability.”
Soalan saya ialah kalau Yang Berhormat Menteri yakin bahawa KPI ini
mampu membangkitkan public trust dan juga confidence di dalam melakukan
dispensation of justice dengan izin, saya hendak bertanya dengan Menteri bila
Menteri akan membentangkan laporan KPI ini secara telus kepada rakyat, kepada
kita di Dewan ini untuk menilai key area yang saya katakan itu tercapai?
Independence, accountability, equality and fairness ini. Ini kerana bagi saya kalau
itu kayu ukur itu diletakkan kepada Ketua Hakim sekarang, yang dengan secara
umum mengatakan beliau terpaksa melakukan rasuah untuk mendapat sesuatu,
beliau sendiri akan terkeluar dan gagal KPI beliau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Itu saya mohon
Menteri bila hendak bentangkan KPI untuk di Dewan ini laporannya secara telus
supaya kita boleh lihat dan saya hendak tengok KPI Ketua Hakim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri hendak bagi jalankah Yang Berhormat?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan hendak bagi jalan Tuan Yang di-
Pertua. Ada dua perkara saya bangkitkan tidak dijawab jadi kalau boleh saya
ulangi dengan singkat. Memandangkan bidang kuasa SUHAKAM empat kali
ganda akan dinaikkan, saya ada tanya sudahkah kerajaan menyediakan
sekurang-kurangnya dua kali ganda Majistret dan Hakim Mahkamah Sesyen
supaya tidak akan berlakunya masalah apabila kes-kes akan bertambah melonjak
di Mahkamah Sesyen dan Majistret, adakah rancangan ini dibuat?
Kedua adakah kerajaan merancang bagaimana membolehkan hakim-
hakim dan majistret ini lebih independence iaitu bukan masih dalam judicial legal
service seperti mereka boleh bertindak secara lebih bebas. Belum dijawab dua
soalan ini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri soalan sama.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Apa lagi? Ada lagi?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya sedikit sahaja.
Datuk Liew Vui Keong: Okey.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Timbalan Menteri.
Saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri juga hendak turut contoh bosnya
Yang Berhormat Padang Rengas, hendak lari dirilah ini hendak gulung sudah,
cepat hendak duduk. Seperti jawab masa RMK. Saya telah bangkitkan ada
perkara yang penting kelmarin mengenai dengan bagaimanakah kalau kita ada
first class court dengan izin dengan pindaan ini. Kemudian kita ada upper six
badan-badan penguatkuasaan seperti MACC dan Securities Commission.
Saya memberikan contoh bahawa dalam kes penyiasatan ataupun
penahanan seorang setiausaha politik kepada bekas Menteri Kewangan II Tasek
Gelugor, di mana rumahnya ada 48 safety boxes. Untuk apa 48 safety boxes?
Memang itu untuk simpan wang rasuah bukan wang, toilet paper. Kalau dia ada 48
safety boxes bosnya mungkin ada more than hundred. Itu satu bagaimanakah
sampai sekarang beliau tidak dituduh di mahkamah. Sudah tujuh bulan siasatan
masih dijalankan. Jadi ini menunjukkan bahawa badan penguat kuasa itu ada
kelemahan ataupun hendak tutup kes itu kerana terlibat dengan Menteri tertentu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kedua itu yang Securities
Commission saya telah bangkit juga, suami kepada Tan Sri Zarinah Securities
Commission terlibat dengan macam-macam kes, itu Avenue Capital dengan ECM
Libra satu outfit Tingkat 4 dan MyEG Services Berhad, Tat Sang Berhad, TENCO
Berhad, Lityad Berhad dan projek Shah Alam Hospital Projek. Ini terlibat dengan
Datuk Azizan suaminya. Apa tindakan kalau badan penguat kuasa ada kelemahan
yang sedemikian ataupun bersekongkol dengan penjenayah korporat ataupun
pemimpin corrupt, apa guna kita ada first class court?
Bolehkah Yang Berhormat Menteri beri satu penjelasan bahawa
bagaimanakah kalau kita ada satu badan kehakiman yang first class, mahkamah
yang first class. Badan-badan penguatkuasaan seperti MACC, Securities
Commission khasnya kes yang khas Hasbie Satar ini bekas Yang Berhormat
Menteri Kewangan II ini, dan siasatan terhadap Yang Berhormat Tasek Gelugor
sendiri dengan Tan Sri Zarinah, itu Pengerusi SC suaminya Datuk Azizan.
Bagaimanakah kita boleh, badannya boleh secocok ataupun bagaimanakah badan
kehakimannya boleh memberikan satu kehakiman atau imej yang baik kepada
negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
cukup. Ahli-ahli Yang Berhormat saya ingin bawa perhatian Yang Berhormat di
bawah perkara 36(1). Tidak semua perkara yang dibahas ini yang akan dijawab
oleh Menteri. Menteri boleh memilih untuk tidak menjawab disebabkan oleh
perkara 36(1). Perkara-perkara yang dipinda, hanya perkara pindaan itu sahaja
yang sepatutnya dibahas dalam Dewan ketika berbahas.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, kita
bangkitkan di RMKe-10 pun dia tidak jawab. Mereka Menteri duduk. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
saya bercakap tentang konteks sekarang ini meminda rang undang-undang. Oleh
sebab itu ada perkara yang tidak dijawab oleh Yang Berhormat Menteri
disebabkan oleh perkara 36(1). Yang itu kita kena terima Yang Berhormat. Ya,
silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Subang telah pun menyentuh sama ada, ada arahan ataupun tidak
mengenai jumlah kes yang perlu dihabiskan. Adakah arahan Ketua Hakim Negara
untuk habiskan kes setiap bulan? Untuk makluman Yang Berhormat sasaran
hanya ditetapkan untuk kes-kes pra 2007 dan tidak melibatkan kes-kes yang baru
didaftarkan.
Pada isu yang mengatakan bahawa kes bicara mesti dihabiskan dalam
tempoh sebulan, saya rasa ini adalah tidak betul. Memandangkan kes-kes
perbicaraan tidak ada masa terhadnya, ini semua terpulang kepada keterangan-
keterangan yang akan diberi oleh saksi-saksi berkenaan. Sekiranya seperti yang
saya katakan tadi terlibat dengan saksi yang ramai, ini akan mengambil masa, dan
sekiranya saksi tidak ramai mungkin kes itu dapat dihabiskan dalam tempoh masa
yang lebih pendek.
■1610
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Wangsa Maju yang
mengatakan first class mahkamahlah, ini dan itu. Seperti Yang Berhormat sedia
maklum bahawa mahkamah ini adalah satu tempat di mana tertuduh dibawa untuk
menjawab sesuatu pertuduhan. Selepas itu perbicaraan akan didengarkan dan di
mana saksi-saksi tertentu dihadapkan ataupun dipanggilkan ataupun disepina. It is
where the trial will begin. Ini, mahkamah bukanlah satu tempat untuk
menyiasatkan sesuatu kes. Memandangkan kes-kes yang telah pun dibangkitkan
oleh Yang Berhormat tadi masih lagi dalam siasatan seperti Yang Berhormat telah
pun mengatakan tadi. Jadi saya tidaklah dapat untuk menjelaskan lebih banyak
tentang kes tersebut.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan. Sedikit
sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat
Timbalan Menteri saya faham, saya faham apa yang Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengatakan sekarang. Akan tetapi soalan saya adalah, bagaimanakah
kalau kita ada satu badan kehakiman yang baik, ya. Mahkamah yang first class
tetapi penguatkuasaan kita, badan-badan penguatkuasaan seperti MACC,
Securities Commission yang tidak baik, tidak baik melaksanakan kerjanya tidak
baik. Hendak tutupkan kes seperti Hasbie dan Tan Sri Zarina ini.
So kalau mereka tidak jalankan kes mereka yang baik bawa penjenayah
ataupun tertuduh ke mahkamah, bagaimana mahkamah kita hendak jalankan kes
terhadap pelanggan seperti satu business? Ada kantor, ada consumer. We have a
shock but no customer at all. Akhirnya mahkamah pun bankrap syarikat itu
bankrap juga. Bukankah ini menunjukkan satu tidak berapa sihat? Kita ada badan
kehakiman yang baik tetapi MACC hendak tutupkan kes melibatkan bekas Menteri
Kewangan II dan juga Tan Sri Zarina itu yang Pengerusi kepada SC yang
suaminya bersekongkol dengan penjenayah korporat. Juga kes Kenmark itu
termasuk Dato’ Ishak Ismail dan hendak ditutup sahaja. Yang itu yang penting,
bukannya kita kata mahkamah kena siasat. Saya seorang peguam seperti Yang
Berhormat Timbalan Menteri tetapi Yang Berhormat tidak practice sudah lama
sudah. So out of touch. Kita masih practice lagi. Kita masih practice, kita tahu
mahkamah ini bukan badan untuk siasat, mahkamah untuk bicara.
Namun kalau tidak ada badan-badan penguat kuasa ini tidak bawakan
kes, tidak heret tertuduh corporate crook ini seperti Dato’ Ishak Ismail kepada
mahkamah, suami Pengerusi SC ini ke mahkamah, bagaimana mahkamah
hendak bicara? Jadi tidak ada kes la. Yang itu yang penting kita hendak tanya.
Penguatkuasaan ini dengan mahkamah dan dia kena balance. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri sedikit tadi Yang Berhormat soalan saya dalam memberi
penjelasan tadi...
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa ada bil-bil yang lain lagi saya teruskan
sahaja, ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bukan, maksud saya
bila Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak bentangkan KPI, Laporan KPI
Kehakiman di Dewan Yang Mulia ini. Itu soalan saya, spesifik. Itu sahaja, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Saya tahu, saya
tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Membuktikan yang
kerajaan pendekatan KPI ialah pentadbiran telus untuk rakyat menilai dan itu
bukannya Official Secrets Act. Saya kata boleh dibentangkan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Balik Pulau tahu bahawa Yang
Berhormat Menteri KPI ada di sini. Jadi dia akan menjawab apabila giliran dia
sampai nanti.
Mengenai isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat Subang mengenai
Majlis Peguam yang tidak diberikan peluang untuk berbincang isu-isu yang
berkenaan. Oleh kerana tiada permintaan daripada pihak kami. Saya rasa ini
adalah satu tohmahan dan juga andaian yang tidak betul. Seperti Yang Berhormat
sedia maklum bahawa kami sering mengadakan mesyuarat bersama dengan
pihak Majlis Peguam di mana ada Ahli-ahli Majlis Peguam duduk di Jawatankuasa
Keadilan dan isu-isu mengenai Combined Rules of Court dan juga Akta
Mahkamah Rendah ini, pindaan ini sering juga dibangkit dan dimaklumkan kepada
pihak mereka. Seperti tadi saya telah maklumkan kepada Yang Berhormat Bukit
Gajah dan yang lain. Saya telah pun... [ketawa] Minta maaf.
Seorang Ahli: Batu Gajah.
Seorang Ahli: Bukit Gelugor.
Datuk Liew Vui Keong: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nama kawasan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Batu Gajah, Bukit Gelugor.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, saya minta maaf. Batu Gajah. Saya telah pun
menjelaskan. Yang Berhormat tidak ada di sini bahawa saya telah pun
dimaklumkan oleh pihak Majlis Peguam hanya pada hari Jumaat sahaja di mana
saya terima news alert melalui SMS di mana pihak mereka berhasrat untuk
meminta kerajaan untuk menundakan permintaan pindaan kes akta ini. Sebelum
ini mereka sering berjumpa dengan saya juga tetapi tidak dimaklumkan. Jadi saya
amat kesallah memandangkan prosiding telah pun bermula dan juga pihak Yang
Berhormat telah pun berhujah daripada hari Isnin sampailah saya berdiri tadi di
sini untuk menjawab soalan.
Jadi isu-isu yang telah pun dibangkitkan oleh pada Majlis Peguam itu saya
rasa boleh disuarakan melalui Yang Berhormat yang mewakili rakyat. Jadi apa
masalahnya? Saya rasa Yang Berhormat Subang pun selalu dalam contact
dengan mereka dan mereka boleh memaklumkan kepada Yang Berhormat dan
untuk membincangkan perkara ini dalam Dewan Yang Mulia ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya bukan wakil Majlis Peguam di sini dan rakan-rakan saya yang juga
beramal sebagai peguam bukan wakil Majlis Peguam. Sekarang Yang Berhormat
Timbalan Menteri memberi gambaran bahawa ataupun ada kaji fakta you are
saying ada consultation dengan Majlis Peguam dalam beberapa mesyuarat. Akan
tetapi kenyataan daripada Naib Presiden Majlis Peguam bertarikh 2 Julai, berkata
dengan jelas saya baca dengan izin:
“We call on the government to differ the amendment bill until the
Bar Council is consulted.”
Dengan jelas ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Subang. Isu ini telah pun dibawa sebelum break tadi Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Telah pun dijawab
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jawab. Tetapi jawapannya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: And you raising up
again because just came in. It’s not fair.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, no I apologies. I sudah dengar.
Jawapan itu tidak munasabah. Itu pandangan saya. Sekarang Yang Berhormat
Timbalan Menteri berkata ada consultation dalam mesyuarat. So what is the truth?
You are saying there were consulted dalam mesyuarat. Mereka kata tidak ada
consultation. So if you are saying dan Yang Berhormat Timbalan Menteri kata ada
consultation saya hendak tahu bila ada perbincangan dengan mereka atas rang
undang-undang ini bukan rules of the High Court yang lain perkara. So, this why I
want to know from Yang Berhormat Timbalan Menteri. Was there consultation on
this bill? That means one of you is lying either Mr. Lim Chee Wee is lying or you
are lying, dengan izin. So, who is the one? Can we have the facts please, dengan
izin.
Seorang Ahli: Tidak perlu jawablah.
Datuk Liew Vui Keong: Saya telah pun menjawab awal lagi tadi apabila
saya jawab soalan-soalan daripada Yang Berhormat Batu Gajah. Jadi saya seperti
Tuan Yang di-Pertua maklumkan tidak akan membuang masa untuk
mengulangkan jawapan saya. Jadi...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jawapan kita tahu. I think you must be fair
with us. I have asked, isu sekarang tidak ada perundingan. Then sekarang tadi
dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah kata ada perundingan
dalam beberapa mesyuarat. So bermaksud ada perundingan. Adakah itu -
bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri confirm that ada perundingan? Akan
tetapi bermaksud the Bar Council memberi satu kenyataan salah.
Datuk Liew Vui Keong: Saya mengatakan tadi bahawa...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya difahamkan, sorry...
Datuk Liew Vui Keong: ...Ada mesyuarat...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Tidak ada apa-apa perundingan tentang
bill ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: ...Kami telah berjumpa beberapa kali dalam
Mesyuarat Jawatankuasa Keadilan dan juga Mesyuarat Malaysia Law Reform
Committee.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul. Saya pun ada sebut itu Mr. Lim
[Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Yang dimaksudkan itu pun telah pun ada
berjumpa dengan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Subang dengar dulu jawapan Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: So it depends what you understand by the term
consultation.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Consultations on this bill, dengan izin.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya!
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita berbincang sekarang, adakah Jabatan
Perdana Menteri - Ini satu bill yang sangat penting. You are kita buat perubahan
yang besar kepada Mahkamah Sesyen. Kita pentingkan juries ini RM1 juta. Kita
beri kuasa untuk memberi injunction. Ini satu perubahan yang sangat besar dalam
konteks Sistem Kehakiman kita. Stakeholder yang besar sekali adalah Majlis
Peguam. Senang sahaja, adakah Jabatan Perdana Menteri jemput Majlis Peguam
untuk berbincang perubahan ini sebelum rang undang-undang ini disediakan? Itu
sahaja. Jawapan...
Datuk Liew Vui Keong: Saya memaklumkan sekali lagi di sini bahawa...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Nanti sekejap, sebentar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jawapan kepada soalan itu daripada Majlis
Peguam tidak dibincang.
Datuk Liew Vui Keong: ...Ahli-ahli Majlis Peguam telah pun menghadiri
mesyuarat-mesyuarat yang diadakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat Subang.
Datuk Liew Vui Keong: ...di antara kementerian dan juga Majlis Peguam.
Okey?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mesyuarat itu Yang Berhormat Timbalan
Menteri adalah berkaitan dengan isu-isu lain.
Datuk Liew Vui Keong: Okey, boleh...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Rules of High Court dibincang.
■1620
Itu persiapan untuk conference. Itu tajuk yang lain. Kita bincang di sini,
rang undang-undang ini yang membawa perubahan besar kepada Mahkamah
Sesyen dan kepada Akta Mahkamah Rendah.
Datuk Liew Vui Keong: Ya. Saya tahu. Isu itu telah pun...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kami difahamkan...
Datuk Liew Vui Keong: ...Dibangkitkan oleh rakan Yang Berhormat tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk. Duduk
dahulu Yang Berhormat. Duduk dahulu.
Datuk Liew Vui Keong: ...Dan saya tidak akan menjelaskan mengapakah
kita hendak memindahkan bidang kuasa tersebut kepada RM1 juta dan juga
memberi kuasa injunction.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu bukan isu yang saya bangkitkan. Senang
sahaja, you are giving – dengan izin, you are giving the impression you have
consulted. Majlis Peguam berkata Majlis Peguam tidak dibincang hal ini,
perubahan yang dibawa dalam rang undang-undang ini. So, ini jelas. So, I think
Yang Berhormat please think carefully about your answer. You are there not
telling us the facts. This is what 36(12) is about.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Saya telah pun menyatakan beberapa kali saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang
Berhormat. You cannot keep standing apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Wait. I want the correct – I want the truth.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Liew Vui Keong: Saya telah pun menjawab dan saya tidak ingin
mengulangi jawapan saya. Nanti Yang Berhormat akan mengatakan ini dan itu
sekiranya terdapat sedikit perbezaan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa itu sahajalah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak beri jalan lagi Yang Berhormat?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Batu Gajah telah pun duduk
lama di sini dari sejak pagi lagi dan telah pun bertanya tadi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Minta penjelasan. Minta
penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Okey. Sekali lagi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Memang benar yang dicakapkan oleh Yang Berhormat Subang,
Yang Berhormat Ipoh Barat bangkitkan, drafting! Semasa drafting rang undang-
undang ini, apakah ada konsultasi dengan Majlis Peguam yang saya bangkitkan
sebelum makan tengah hari adalah sebelum bentangkan rang undang-undang ini
untuk bacaan pertama, apakah rang undang-undang ini ada konsultasi dengan
Majlis Peguam? Yang Berhormat Subang dengan sangat jelas bertanya, dengan
spesifik berkenaan dengan rang undang-undang ini, apakah konsultasi telah
dijalankan sebelum pembentangan dalam Dewan yang mulia ini? Ini persoalan.
Perkara yang kedua, apakah sebab kerajaan begitu tergesa-gesa ingin
meluluskan rang undang-undang ini memandangkan Majlis Peguam mempunyai
pandangan mereka, mempunyai bantahan mereka, mempunyai kerisauan mereka.
Mengapa tidak boleh kita tangguhkan rang undang-undang ini dengan pandangan
mereka? Apa salahnya? Mengapa buat tergesa-gesa? Alasan Yang Berhormat
kata, “Oh! Mereka terlewat beri pandangan, rang undang-undang telah
dibentangkan”. Selagi ia belum diluluskan, kerajaan boleh mencadangkan usul
untuk menangguhkan bila-bila masa untuk mengambil pandangan mereka. Apa
salahnya? Mengapa buat tergesa-gesa mahu meluluskan rang undang-undang
ini? Saya pohon penjelasan. Soalan kami adalah sangat jelas, spesifik! Rang
undang-undang ini sebelum dibentangkan di Dewan yang mulia ini untuk bacaan
pertama, apakah ada konsultasi dengan Majlis Peguam? Bahasa sangat senang
untuk difahami, soalan sangat jelas. “Ya” atau “tidak”?
Beberapa Ahli: Tidak!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak perlu begitu Yang Berhormat. Dalam mahkamah pun kalau buat begitu hakim
akan marah. [Ketawa]
Datuk Liew Vui Keong: Betul Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat...
Tuan Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Ha!
Tuan Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak minta
satu penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Kembali pula dia. Okey.
Tuan Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Oleh sebab saya
tengok Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak jawab apa yang saya raise
semalam. Banyak perkara termasuk kes spesifik Mahkamah Tinggi Shah Alam
yang ditangguhkan itu. Akan tetapi itu soal kedua. Berbalik kepada soal konsultasi
ini, saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
sama ada ada konsultasi dibuat dengan badan kehakiman sendiri iaitu pegawai-
pegawai kehakiman yang terlibat?
Saya semalam membuat panggilan rambang dengan rakan-rakan dalam
Mahkamah Sesyen. Mereka menyatakan bahawa mereka pun tidak tahu. Tidak
pernah diconsult seperti JALSOA (Judicial and Legal Service Officers’
Association). Mereka tidak pernah dipanggil untuk bincang. Mereka ada cadangan
seperti yang saya sebut semalam bahawa mereka tidak ada masalah kalau bidang
kuasa Mahkamah Sesyen dipertingkatkan tetapi, dengan syarat tingkatan jawatan
itu dipertingkatkan kepada JUSA C ataupun lebih baik kepada JUSA B untuk
mencerminkan tanggungjawab yang bertambah.
Ini kerana keadaan sekarang ini pegawai pangkat L52, L54 ada yang jadi
Hakim Mahkamah Sesyen. Mereka ini baru lima, enam tahun pengalaman.
Bagaimana mereka hendak mengendalikan kes-kes besar melibatkan injunksi dan
pengisytiharan? Jadi, cadangan yang dikemukakan boleh dibuat tetapi dengan
syarat jawatan itu dipertingkatkan kepada JUSA C ataupun kalau boleh JUSA B
kerana untuk sampai ke peringkat JUSA C atau JUSA B memerlukan pengalaman
12 tahun, 13 tahun. Jadi, boleh atau tidak perkara itu dikaji? Akan tetapi saya
hendak tahu di peringkat ini, adakah konsultasi dibuat dengan pegawai kehakiman
sendiri? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Badan yang
paling penting untuk meluluskan drafting akta ini adalah Peguam Negara ataupun
AGC. Pihak AGC telah pun berpuas hati meluluskan drafting ini dan pihak Kabinet
telah pun membenarkan bahawa rang undang-undang ini dibentangkan di
Parlimen. Jadi, itu yang paling penting. Tidak ada peruntukan yang melibatkan di
bawah undang-undang bahawa konsultasi mesti diperoleh daripada badan-badan
yang telah pun disebut oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat tadi.
Jadi, yang penting sekali bahawa isu yang dibangkitkan daripada Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu bahawa...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi tidak adalah Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Tidak ada konsultasilah dengan Majlis Peguam?
Seorang Ahli: Mengikut peraturan mesyuarat, duduklah.
Datuk Liew Vui Keong: ...Pengalaman hakim amat penting untuk
mengendalikan kes-kes injunksi ataupun yang disebutkan kes-kes yang tertentu.
Kita tidak dapat menafikan bahawa untuk mendengar kes-kes tertentu, mahkamah
akan menetapkan Hakim Mahkamah Sesyen yang berpengalaman dan juga yang
telah pun mengendali kes di Session Court lebih daripada satu tahap iaitu I think
more than 15 years to 20 years.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Jadi ini tidak mewujudkan sebarang kekhuatiran
bahawa pihak Session Court Judges tidak berpengalaman ataupun tidak ada
pengetahuan mengenai undang-undang...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Soalan lain.
Datuk Liew Vui Keong: Itu adalah satu tohmahan yang tidak betul.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: So, maknanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, maknanya memang tidak adalah?
Datuk Liew Vui Keong: Sekiranya saya tidak dapat menjawab soalan-
soalan yang diberikan, saya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Jawapannya tidak ada
konsultasi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Dan memang tidak dianggap
perlulah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu jawapannyalah. Tidak ada
dan tidak dianggap perlu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Liew Vui Keong: Itu adalah perkataan daripada Yang Berhormat.
Saya telah pun menjawab pagi tadi, you tidak ada di sini. You lihat Hansard. Saya
tidak akan menjawab lagi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Walaupun saya tidak ada pagi,
saya boleh rumuskan kesimpulannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tidak boleh begitu Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini kerana jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri cukup jelas. Dia hendak pusing kiri, pusing kanan.
Jawapannya, pokoknya tidak ada konsultasi dan tidak dianggap perlu untuk
diadakan.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Baru masuk sudah
bisinglah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu sahaja.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Baru masuk sudah
bising.
Datuk Liew Vui Keong: Sekiranya ada soalan-soalan yang saya tidak
sempat menjawab, saya memohon...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat, saya ada soalan lain.
Datuk Liew Vui Keong: ...Daripada pihak Yang Berhormat – Kalau
soalan baru tidak dapat dijawab lagi. You already missed the floor.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya. Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Jadi, saya ucapkan ribuan terima kasih sekali lagi
kepada semua Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini kerana telah pun
mengambil peranan dalam perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 18 -
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
4.29 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada fasal 7, fasal 11 dan fasal 13 berkenaan dengan peruntukan
pindaan ini untuk meluaskan bidang kuasa Mahkamah Sesyen dan Mahkamah
Majistret RM1 juta dan RM100,000.
■1630
Saya hendak tanya, semasa Yang Berhormat Menteri membentangkan
rang undang-undang ini ada menyatakan bahawa keperluan ini untuk meluaskan
bidang kuasa Mahkamah Sesyen dan Majistret kerana ada tunggakan kes. Saya
ingin membacakan, sebanyak lebih kurang saya campurkan Mahkamah Tinggi di
Malaya di Sabah dan Sarawak sebanyak 76,561 kes tunggakan dan 76% adalah
melibatkan tuntutan antara RM250,000 hingga RM1 juta.
Oleh itu, Yang Berhormat telah menyatakan itulah antara sebabnya ingin
meluaskan bidang kuasa Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret. Saya
hendak tanya pihak Yang Berhormat boleh menjelaskan berkenaan ketiga-tiga
fasal ini. Apakah tunggakan kes bagi Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret
yang sedia ada? Selepas meluluskan rang undang-undang ini, akan ada
tambahan kes baru, pendaftaran baru akan pergi ke Mahkamah Sesyen dan
Mahkamah Majistret. Jadi, setakat ini apakah tunggakan kes Mahkamah Sesyen
dan Mahkamah Majistret.
Perkara kedua, berkenaan ketiga-tiga fasal ini, apakah pihak kementerian
ada menjalankan impact assessment study. Kajian penilaian impaknya. Ekoran
daripada permintaan ini, meluaskan kuasa Mahkamah Sesyen dan Majistret
apakah impaknya ke atas kedua-dua mahkamah rendah ini. Ini adalah salah satu
kerisauan oleh Majlis Peguam. Saya membaca laporannya. Saya hendak tanya,
apakah kajian sedemikian ada dilakukan oleh pihak kementerian sebelum
mencadangkan pindaan sedemikian ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada siapa lagi hendak
berucap? Baik, sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu
Gajah. Mengenai kes-kes yang tertunggak dan dipohon oleh Yang Berhormat di
Mahkamah Sesyen, buat setakat ini saya tidak ada statistik yang saya boleh
maklumkan kepada Yang Berhormat dan saya akan memberikan secara bertulis.
Bersama dengan laporan yang dipohon oleh Yang Berhormat mengenai
impact assessment. Saya buat setakat ini tidak ada apa-apa...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, okey.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, Tuan Pengerusi. Itu kedua-dua soalan adalah soalan yang sangat
penting. Jabatan Perdana Menteri mahu kami meluluskan rang undang-undang ini.
Yang paling asas, apakah buat masa ini ada tunggakan atau tidak dalam
Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret walaupun bidang kuasa mereka
terhad buat masa ini. Dengan meluaskan bidang kuasa, apakah impak. Yang
Berhormat boleh jawab atau tidak?
Apakah ada satu impact assessment study dijalankan. Saya tidak minta
laporan lagi. Saya tanya ada atau tidak. Saya rasa Yang Berhormat Menteri
patutnya bersedia dengan statistik ini, berkenaan statistik tunggakan kes di
Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen sebab ini amat berkaitan. You are
going to push all the cases from the High Court selepas penguatkuasaan rang
undang-undang ini kepada Mahkamah Sesyen dan Mahkamah Majistret.
Apakah kedua-kedua mahkamah rendah ini boleh menampungnya. Itu
yang paling asas tetapi Yang Berhormat kata tidak ada statistik pun buat masa ini.
You have to be prepared for all these, dengan izin. Saya hendak tanya tadi, Yang
Berhormat tidak jawab mengapa tergesa-gesa mahu meluluskan rang undang-
undang ini. Bagi alasan, mengapa mahu begitu tergesa-gesa. Padahal Majlis
Peguam mempunyai pandangan yang amat berasas. Mengapa enggan
menangguhkannya. Saya hendak tanya alasan. Apakah ada impact assessment
study dijalankan?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Yang Berhormat
sedar bahawa kita sekarang dalam Jawatankuasa dan isu-isu yang telah pun
dibangkitkan, yang meminta laporan impact assessment dan juga yang lain-lain itu
tidak dibangkitkan pada awal tadi. Mengenai statistik yang telah pun dipohon,
memang kami ada statistik itu. Hanya pada setakat ini tidak ada bersama dengan
saya. Itu sahaja.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan lagi Yang
Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Tidaklah. Itu sahaja yang dapat saya jawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ada atau tidak impact assessment
dijalankan? Itu sahaja soalan. Ada atau tidak? Itu sahaja soalan. Ini berkaitan
sebab kementerian hendak luaskan bidang kuasa Mahkamah Sesyen dan
Mahkamah Majistret. Ada atau tidak?
Datuk Liew Vui Keong: Saya telah pun menjawab dalam jawapan dasar
saya. Bacalah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.
Datuk Liew Vui Keong: Bacalah. Itu sahaja saya boleh jawab Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Fasal-fasal 1 hingga 18 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan
kali yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PELANTIKAN
KEHAKIMAN (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.37 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2009 (Akta 695) dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman telah
ditubuhkan dengan berkuat kuasanya Akta Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman
2009 (Akta 695) pada 2 Februari 2009. Antara lain fungsi Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman adalah untuk memilih orang berkelayakan yang sesuai dan wajar
dilantik sebagai hakim mahkamah atasan untuk pertimbangan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan untuk menerima permohonan daripada orang
berkelayakan bagi pemilihan hakim-hakim mahkamah atasan.
Tafsiran ‘hakim mahkamah atasan’ dalam Akta 695 tidak merangkumi
Pesuruhjaya Kehakiman. Bagi tujuan ketelusan, walaupun tidak diperuntukkan
dalam Akta 695, badan kehakiman telah mengemukakan kepada Suruhanjaya
Pelantikan Kehakiman nama-nama yang telah dikenal pasti atau pengamal
undang-undang yang telah memohon jawatan sebagai Pesuruhjaya Kehakiman
kepada mereka untuk pandangan.
Badan kehakiman berpandangan ini adalah perlu kerana calon-calonnya
akan dipilih pelantikan ke jawatan Hakim Mahkamah Tinggi. Keutamaan adalah
daripada kalangan pesuruhjaya kehakiman. Oleh itu, adalah wajar anggota
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman mengenali dahulu Pesuruhjaya Kehakiman
yang dilantik kerana suruhanjaya bertanggungjawab membuat pemilihan dan
mengemukakan perakuan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi
pelantikan Hakim Mahkamah Tinggi.
Pindaan kepada tafsiran tersebut juga adalah disebabkan Pesuruhjaya
Kehakiman mempunyai fungsi kuasa dan menikmati kekebalan yang sama seperti
Hakim Mahkamah Tinggi seperti yang diperuntukkan dalam Perkara 122AB(1)
Perlembagaan Persekutuan seperti berikut supaya segera diselesaikan urusan
Mahkamah Tinggi di Malaya dan Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak.
■1640
Yang di-Pertuan Agong yang bertindak atas nasihat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selepas berunding dengan Ketua Hakim Negara Mahkamah
Persekutuan boleh melalui perintah, melantik mana-mana orang yang layak
dilantik sebagai Hakim Mahkamah Tinggi untuk menjadi Pesuruhjaya Kehakiman
bagi apa-apa tempoh atau apa-apa maksud yang dinyatakan di dalam perintah itu.
Orang yang dilantik sedemikian hendaklah mempunyai kuasa untuk melaksanakan
apa-apa fungsi Hakim Mahkamah Tinggi yang ternyata kepadanya, dikehendaki
dilaksanakan.
Apa-apa jua yang dilakukan olehnya apabila bertindak mengikut
pelantikannya hendaklah mempunyai kesahan dan kesan yang sama seolah-olah
dilakukan oleh seorang hakim mahkamah itu. Berkenaan dengan apa-apa jua
yang dilakukan itu, dia mempunyai kuasa yang sama dan menikmati kekebalan
yang sama seolah-olah dia hakim mahkamah itu. Oleh yang demikian, bagi
memastikan pelantikan hakim mahkamah atasan lebih telus di samping
memperkukuh dan meningkatkan integriti badan kehakiman, maka dicadangkan
pindaan kepada Seksyen 3 Akta 695 dalam takrif ‘hakim-hakim mahkamah atasan’
dengan memasukkan selepas perkataan ertinya, perkataan-perkataan
‘pesuruhjaya kehakiman’
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-Undang Akta Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman (Pindaan) 2010 mengandungi dua fasal seperti berikut:-
Fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa Akta
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman (Pindaan) 2010; dan
Fasal 2 rang undang-undang ini mengenai pindaan takrif ‘hakim-hakim
mahkamah atasan’ dalam seksyen 3 Akta 695 untuk memasukkan perkataan
‘Pesuruhjaya Kehakiman’ dalam ruang lingkup Akta 695. Ini membolehkan fungsi
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman termasuk pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ada sesiapa
menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah
bin Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2009 dibaca kali
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengingatkan bahawa perkara ini,
rang undang-undang ini adalah rang undang-undang pindaan dan seperti yang
tertera dalam Perkara 36(1) hanya perkara-perkara yang dipinda sahaja yang
harus, yang boleh dibahaskan tanpa melibatkan perkara induk dalam akta itu.
Yang Berhormat Bukit Gelugor.
4.43 ptg.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
untuk memberi saya peluang untuk membahaskan Akta Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman 2009, pindaan kepada akta itu.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ada dua seksyen sahaja tetapi implikasi,
...consequences dengan izin, khasnya bagi seksyen 2 adalah luas. Dengan izin
saya tuju kepada versi dalam bahasa Inggeris, ammendment to section 3. “The
Judicial Appointment Commission Act 2009 is ammended in section 3 in the
definition of “judges of the superior courts”, by inserting after the word “means” the
words “judicial commissioners.” Ini bermakna judicial commissioners are judges of
the superior courts.
Tuan Yang di-Pertua, kenapa memerlukan satu status bagi seorang hakim
yang dikatakan judicial commissioner sahaja tetapi dia bukan satu hakim? Ini
adalah apa yang dikatakan, this can be compared to apa yang dikatakan oleh V.K.
Lingam, “Looks like me, sounds like me but it’s not like me.” A judicial
commissioner ada kuasa jurisdiction empower dengan izin seorang hakim tetapi
dia bukan seorang hakim. Ini adalah satu contradiction in terms.
Jadi apa yang penting Tuan Yang di-Pertua adalah ini, sebelum atau
selepas kemerdekaan sehingga tahun, kalau saya tidak silap tahun 1970. Untuk
menjadi seorang hakim, untuk mengadakan kelayakan untuk dilantik sebagai
seorang Hakim Mahkamah Tinggi bukan senang.
Integriti ialah perkataan yang digunakan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi apabila membentangkan bill ini. Seorang judicial commissioner, jika
kami Tuan Yang di-Pertua melihat status seorang judicial commissioner, tiada apa
yang saya nyatakan tadi, power jurisdiction of the judge.
Akan tetapi seorang Hakim Mahkamah Tinggi Tuan Yang di-Pertua,
adalah apa yang dikatakan security of tenure Dia tidak boleh dipecat daripada
jawatannya. Khasnya jika ada judicial misconduct, boleh dipecat mengikut
peruntukan-peruntukan dalam Perlembagaan di mana satu tribunal akan
diadakan.
Tribunal ada kuasa untuk memecat seorang hakim itu. Bagi seorang
judicial commissioner, peruntukan yang sama tetapi statusnya yang tidak sama.
Pelantikan itu untuk dua tahun. Selepas tempoh dua tahun itu luput, dua tahun
lagi. Selepas itu dua tahun lagi, tidak ada had. Kenapa Tuan Yang di-Pertua jika
seorang yang dilantik sebagai judicial commissioner ada kelayakan? Kelayakan
yang sama dengan seorang yang boleh dilantik sebagai Hakim Mahkamah Tinggi.
Kenapa tidak status yang sama? Kenapa dua tahun ini?
Apa yang ada di dalam satu jawapan kepada soalan saya baru-baru ini
khasnya pada 6 Julai, satu soalan bertulis, satu jawapan bertulis kepada soalan
lisan. Oleh sebab itu adalah Tuan Yang di-Pertua, “Tuan Karpal Singh [Bukit
Gelugor] minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan sama ada
kerajaan bersedia melantik hakim-hakim Mahkamah Tinggi yang mempunyai
jaminan perkhidmatan security of tenure daripada melantik pesuruhjaya hakim-
hakim yang tidak mendapat manfaat tersebut untuk menjamin kebebasan
kehakiman. Sekiranya tidak dinyatakan sebab-sebabnya.”
Ini adalah jawapan daripada Yang Berhormat Menteri dalam Jabatan
Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz,
“Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak tepat untuk menyatakan bagi menjamin
kebebasan kehakiman perlu melantik hakim-hakim Mahkamah Tinggi yang
mempunyai jaminan perkhidmatan security of tenure daripada melantik
pesuruhjaya kehakiman yang tidak mendapat manfaat tersebut.”
■1650
Susah untuk memahami apa logiknya. Tujuan kerajaan melantik
Pesuruhjaya Kehakiman adalah untuk menyelesaikan kes-kes yang banyak
tertunda di Mahkamah Tinggi. Malangnya, apabila dilantik, tempoh perkhidmatan
seorang Pesuruhjaya Kehakiman adalah dua tahun. Ini penting Tuan Yang di-
Pertua, dalam tempoh dua tahun bagi mereka yang menunjukkan prestasi yang
cemerlang. Kenapa dalam tempoh dua tahun – bolehkah seorang yang dilantik
menunjukkan prestasi yang cemerlang dan bukan sebelum dia dilantik?
Kedua, berkebolehan intelek. Tidakkah ini satu faktor yang harus diambil
kira sebelum seorang Pesuruhjaya Kehakiman dilantik? Cekap, mempunyai kualiti
peribadi yang adil dan membuat keputusan berdasarkan kepada faktor-faktor kes
serta undang-undang akan dipilih untuk menyandang jawatan Hakim Mahkamah
Tinggi. Ini semua Tuan Yang di-Pertua, harus diambil kira sebelum apa yang saya
nyatakan tadi iaitu dia dilantik. Kerajaan bersedia melantik calon-calon yang
mempunyai kriteria-kriteria yang telah ditetapkan sebagai Hakim Mahkamah Tinggi
dan ini adalah jawapan kepada soalan saya.
Tuan Yang di-Pertua, jika seorang hakim akan tunggu dalam tempoh dua
tahun, barangkali lebih daripada itu untuk di confirm kan sebagai hakim penuh,
bukankah ini bertentangan dengan judicial independence, kebebasan kehakiman?
Seorang Pesuruhjaya Kehakiman boleh dibandingkan dengan seorang yang
dilantik sebagai probationary inspector sebelum diconfirmkan sebagai inspector
untuk menentukan dia ada kelayakan untuk diconfirmkan. We cannot have
probationary judges dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam kehakiman.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes V.K. Lingam, video V.K. Lingam bukan
satu video lucah tetapi boleh disamakan dengan video lucah kerana isi
kandungannya yang tidak boleh diterima akal. Dengan terus terang Tuan Yang di-
Pertua, dalam Pesuruhjaya Diraja yang dilantik, lebih daripada tiga tahun jika tidak
silap saya, V.K. Lingam ada melakukan apa yang dilakukan apa yang tidak boleh
dipertahankan iaitu brokering of the appointment of the judges dengan izin.
Beberapa rekomendasi ada dibuat oleh Pesuruhjaya Diraja ini mengenai kelakuan
beberapa hakim termasuk Ketua Hakim Negara, bukan satu, dua atau tiga. Jika
pelantikan seorang hakim boleh jatuh dalam tangan seorang yang bernama V.K.
Lingam, sampai hari ini kenapa tidak dia tidak dituduh di mahkamah, Tuan Yang
di-Pertua? Satu kesalahan besar kerana badan kehakiman adalah satu badan
yang harus di – dari satu badan yang suci.
Akan tetapi sehingga hari ini tidak ada apa-apa tindakan yang diambil ke
atas dia. Adakah ini kerana dia jadi peguam kepada bekas Perdana Menteri dalam
kes Dato' Seri Anwar Ibrahim lawan Tun Dr. Mahathir Mohamed? Adakah V.K.
Lingam mendapat perlindungan daripada bekas Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir
Mohamed? Adakah Peguam Negara rela untuk menentukan V.K. Lingam di tuduh
di mahkamah? Adakah Peguam Negara rela untuk mengambil tindakan ke atas
hakim-hakim yang didapati bersalah mengikut findings dengan izin yang dibuat
oleh Pesuruhjaya Diraja? Ini semua tidak boleh diketepikan. Ini adalah satu
kewajipan yang harus ditunaikan oleh Peguam Negara. Kenapa Peguam Negara
sehingga hari ini senyap dalam perkara ini? Bagi hakim-hakim yang dilantik
termasuk Pesuruhjaya Kehakiman, baru-baru ini....
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Bukit Gelugor, minta penjelasan sedikit boleh?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh, boleh.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Bukit Gelugor, seingat saya, di dalam suruhanjaya V.K Lingam, suruhanjaya-
suruhanjaya yang dilantik itu antaranya ialah Yang Arif Datuk Mahadev Shankar
dan Yang Arif Tan Sri Haidar Mohamed Noor. Saya masih ingat kerana saya
terlibat secara langsung. Pertimbangan-pertimbangan yang dibuat semasa
prosiding itu semuanya pertimbangan perundangan tetapi apabila laporan itu siap,
pelbagai rekomendasi seperti Yang Berhormat Bukit Gelugor cakap, panjang lebar
dibuat sehinggakan laporan itu berharga hampir RM500, bukan percuma untuk
rakyat dan duit berjuta-juta juga digunakan – saya tidak tahu berjuta mungkin
lebih, semasa prosiding yang panjang itu berlaku. Akan tetapi di Dewan yang
mulia ini, Menteri bangun dan kata, ”Ah! Itu adalah satu kesalahan moral, tidak
ada kesalahan undang-undang”.
Soalan saya, Yang Berhormat Bukit Gelugor sebagai peguam
pengalaman, adakah pertimbangan semasa suruhanjaya V.K. Lingam itu adalah
pertimbangan moral dan bukan pertimbangan undang-undang? Setahu saya, akta,
keterangan, macam-macam kita bincang dalam prosiding itu. Bagi saya tidak ada
sebab kenapa Peguam Negara tidak boleh mendakwa melainkan beliau sendiri
mempunyai kaitan dalam kes itu. Mohon penjelasan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apa yang terjadi, tindakan boleh
diambil bukan terhadap V.K Lingam sahaja tetapi hakim-hakim yang terlibat. Lebih
daripada suatu kesalahan moral. Ini adalah satu kesalahan di mana V.K. Lingam
boleh disabitkan, di mana bekas Ketua Hakim Negara boleh disabitkan.
Bagaimana Peguam Negara dalam Dewan yang mulia ini boleh menyatakan
melalui rakan saya, Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, Peguam Negara
tidak berani untuk masuk dalam Dewan yang mulia ini sendiri, tidak ada kuasa.
Akan tetapi dia ada satu mouthpiece, satu mouthpiece yang di known for
misleading the House...
Seorang Ahli: Jurucakap, jurucakap.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jurucakap. Apa yang dinyatakan
oleh dia untuk menjustifikasikan atas sebab-sebab tidak ada tindakan yang diambil
terhadap V.K. Lingam dan peguam dan hakim-hakim yang terlibat, tidak boleh
diterima.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1700
Jika tindakan Peguam Negara seperti itu, dia abaikan kewajipan dia,
mengetepikan apa yang serius, apa solution yang boleh di dapat?
Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang mulia ini perlindungan diberi
kepada hakim-hakim. Dalam Peraturan Mesyuarat ada perlindungan itu. Tidak
boleh membahas, menyentuh tingkah laku seorang hakim. Saya sudah cuba untuk
menyoal tindak-tanduk Ketua Hakim Negara, Tun Zaki Tun Azmi. Ada peruntukan
dalam Perlembagaan iaitu Perkara 127 di mana Dewan yang mulia ini boleh
dengan satu per empat menyokong sokongan daripada one-fourth of the members
present untuk discuss misconduct of the judge dengan izin. Saya sudah cuba dua,
tiga kali tetapi tidak berjaya. Di mana Tuan Yang di-Pertua kami hendak pergi
untuk mendapatkan keadilan?
Jika tidak ada keadilan, tidak ada Tuan Yang di-Pertua, forum dalam
mahkamah. Ada forum dalam - Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini. Akan
tetapi apabila Tuan Yang di-Pertua saya ada mengusul bukan sekali tetapi dua kali
mengikut peruntukan dalam Perkara 127 membentangkan usul itu untuk
berdiscuss the conduct of the Chief Justice dengan izin.
Apa reaksi Tuan Yang di-Pertua? Reaksinya adalah ini. The British
practice. Apabila government business dihabiskan, habis. Prior business luput.
Adakah semua ini, Tuan Yang di-Pertua dalam peraturan-peraturan mesyuarat?
Jika kami mengikut British practice, penjajahan Tuan Yang di-Pertua, we are
independent dengan izin. Kenapa ikut? Kenapa ikut the practice of the House of
Commons? Saya cadangkan, Tuan Yang di-Pertua peraturan-peraturan
mesyuarat harus dipinda untuk menentukan semua usul yang ada dalam order
paper dibahaskan. Tidak masuk akal, Tuan Yang di-Pertua apabila surat ada
dihantar kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini untuk
membentangkan usul-usul.
Ada berapa usul dalam order paper sekarang Tuan Yang di-Pertua, which
will not see the light of day dengan izin. Adakah ketiga-tiga Tuan Yang di-Pertua
rela untuk membuat sesuatu untuk meminda Peraturan-peraturan Mesyuarat? Ini
adalah satu, Tuan Yang di-Pertua, perkara yang penting. Jika tidak boleh
mendapat keadilan dalam mahkamah, boleh dapat keadilan dalam Dewan yang
mulia ini. Dewan yang mulia ini ada, Tuan Yang di-Pertua bidang kuasa untuk
barangkali bukan memecat seorang hakim jika ada misconduct tetapi rekomendasi
boleh dibuat oleh Dewan yang mulia ini kepada Yang di-Pertuan Agong untuk
mengadakan sesuatu tribunal. Semua ini Tuan Yang di-Pertua ialah apa yang
harus dibincangkan. Tuan Yang di-Pertua, adalah dikatakan judges about gods
with clay feet, judges are not infallible.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua adalah penting untuk menentukan siapa
yang dipilih, siapa yang dilantik sebagai Pesuruhjaya Kehakiman atau hakim atau
apabila naik pangkat hakim-hakim daripada Mahkamah Tinggi ke Mahkamah
Rayuan dan selepas itu kepada Mahkamah Persekutuan. Baru-baru ini Tuan Yang
di-Pertua, dalam satu kes di mana, di mana Tuan Yang di-Pertua, soalan-soalan
ada dirujuk kepada Mahkamah Persekutuan iaitu adakah Undang-undang Negeri
Sembilan sah. Adakah negeri itu bidang kuasa untuk meluluskan undang-undang
seperti itu. Tiga hakim dan hakim ini, hakim-hakim ini, Hakim Kanan, Tuan Yang
di-Pertua. Federal Court, Mahkamah Persekutuan. Ada kuorum, Tuan Yang di-
Pertua, jangan bimbang. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. Peruntukan Artikel 4(4)
Perlembagaan Persekutuan terus terang. Sesuatu permohonan untuk merujuk
satu soalan mengenai adakah satu negeri berkuasa untuk membuat satu undang-
undang yang tidak bertentangan dengan peruntukan-peruntukan Perlembagaan?
Ada keperluan untuk satu hakim memutuskan tetapi tiga hakim, Tuan Yang di-
Pertua ada lulus permohonan itu. Itu bermakna ketiga-tiga hakim ini Mahkamah
Persekutuan ada bertindak unconstitutionally. Ini bermakna apa yang saya cakap
tadi, Tuan Yang di-Pertua adalah satu keperluan besar untuk mengadakan hakim-
hakim yang baik, yang fasih dalam undang-undang, yang tidak membuat
kesilapan-kesilapan seperti itu, Tuan Yang di-Pertua. Ini tidak apa. Ini adalah
rujukan satu soalan sahaja.
Jika dia ada perkara di mana seseorang digantung sampai mati, apa jadi
Tuan Yang di-Pertua? Akan tetapi dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, dalam
ingatan saya ketiga-tiga hakim ini tidak sengajakan apa yang terjadi. They are all
human. They are not infallible dengan izin. Saya harap Peguam Negara dan hari
itu, Peguam Kanan daripada Chambers Peguam Negara ada dalam mahkamah.
Dia bersetuju dengan permohonan yang dibuat dan ketiga-tiga hakim itu pun
bersetuju to what is the remedy dengan izin. Nasib baik Tuan Yang di-Pertua ada
peruntukan. Barangkali bukan peruntukan tetapi the inherent jurisdiction of the
Federal Court. Mengikut Kaedah 137, Kaedah-kaedah Mahkamah Persekutuan
1995 di mana the inherent jurisdiction exist. Saya harap Peguam Negara membuat
satu permohonan untuk preview keputusan yang ada dibuat oleh Mahkamah
Persekutuan dua hari dahulu, Tuan Yang di-Pertua.
■1710
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, ribuan terima kasih untuk memberi saya
peluang untuk membahaskan pindaan ini kepada Tuan Yang di-Pertua akta yang
ada di hadapan kami hari ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Ledang.
5.10 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pindaan sedikit sahaja. Tuan Yang
di-Pertua, saya melihat akta ini tentang pindaan perkara 2 menyebut tentang
hakim-hakim Mahkamah Atasan dengan memasukkan perkataan ertinya
perkataan Pesuruhjaya Kehakiman. Jadi yang saya faham akta ini memasukkan
bidang tugas Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman untuk juga melantik ataupun
mengurus pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada pihak Menteri
selama ini pelantikan Pesuruhjaya Kehakiman siapa yang buat? Siapa yang
menguruskannya? Selama ini, sebelum ini sebab jika kita lihat banyak
Pesuruhjaya Kehakiman dilantik di seluruh negara, selepas itu barulah mereka
dilantik sebagai Hakim Mahkamah Tinggi dan sebagainya, mungkin selepas cukup
syarat dan sebagainya. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, ada perkara lain yang
kepada saya lebih serius iaitu tentang akhir-akhir ini kredibiliti hakim-hakim
malahan soal maruah mereka, soal kedudukan mereka dipertikaikan secara
terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, hakim-hakim dituduh sebagai corrupt, tidak adil
malahan secara terbuka Tuan Yang di-Pertua, di mana-mana sahaja, disuruh letak
jawatan secara terbuka. Pada saya Tuan Yang di-Pertua, ini satu perkara yang
serius. Ia telah mewujudkan satu keadaan di mana sistem kehakiman dalam
negara kita salah. Negara lain memandang negara kita mungkin tidak mempunyai
sistem kehakiman yang bercredible kerana dibincangkan secara terbuka, secara
meluas. Pada saya Tuan Yang di-Pertua ini adalah sangat serius kerana secara
terbuka, hakim-hakim termasuk Ketua Hakim Negara dipersoalkan jawatannya
malahan disuruh berhenti seolah-olah jawatan itu mudah, boleh disorong tarik dan
sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini mengundang kepada banyak persepsi yang
akhirnya kepada saya boleh menjejaskan kestabilan dalam semua aspek dalam
negara kita termasuklah tidak mustahil pelabur-pelabur yang ingin melabur di
dalam negara kita kerana semuanya melibatkan undang-undang kerana mereka
juga ingin selamat. Pelabur-pelabur luar daripada negara ingin selamat melabur
dalam negara kita tetapi jika persepsi ini ataupun andaian bahawa sistem
kehakiman ini begitu rupa mereka rasa tidak selamat untuk melabur dalam negara
kita. Jadi persoalan saya Tuan Yang di-Pertua, ringkas sahaja, saya ingin
bertanya kepada pihak menteri apakah tindakan? Apakah tidak ada perenggan-
perenggan lain atau bidang-bidang tugas dalam Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman ini untuk protect atau melindungi maruah kredibiliti hakim-hakim ini
daripada Ketua Hakim Negara sehinggalah hakim di peringkat bawah?
Pada saya mesti ada satu badan lain ataupun saluran lain mungkin Majlis
Peguam dan lain-lain yang berkepentingan. Memberi pandangan tetapi lebih
secara tertutup tidak terbuka supaya soal kredibiliti hakim-hakim ini sentiasa
tertutup dan umumnya sistem kehakiman dalam negara kita dilindungi. Kalau
mereka salah misalnya, ada saluran tertutup, ada badan tertutup. Ini yang ingin
saya tanya kepada pihak kementerian.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Boleh saya...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Ledang
boleh minta..
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, ini saya ingin tanya, minta dahulu tanya bukan? Saya ingin bertanya
kepada pihak kementerian adakah satu badan lain atau ada satu clause lain nanti
supaya suruhanjaya ini juga mengambil kira dalam aspek-aspek ke atas perkara-
perkara yang saya sebutkan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan
Yang Berhormat?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Supaya - Tidak perlulah! [Ketawa]
Supaya Tuan Yang di-Pertua soal kredibiliti hakim-hakim ini menjadi satu perkara
yang dilindungi seperti yang saya sebut tadi kalau mereka salah ada badan-badan
yang tertentu, tidak dibincangkan secara terbuka sehinggalah kepada soal hendak
menyuruh secara terbuka untuk letak jawatan. Pada saya ini sangat serius Tuan
Yang di-Pertua. Jadi, saya mohon pada pihak menteri dapat menjawab persoalan
ini supaya kita ini sebagai wakil rakyat yang selalu ditanya oleh rakyat jelata juga
dapat menjelaskan keadaan yang sebenar seolah-olah minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, seolah-olah sekarang ini dengan izin, lost control. Kita faham ada agenda-
agenda tertentu dan minta maaf kalau saya sebut ada agenda politik di sini
daripada pihak-pihak yang tertentu. Jadi saya mohon pihak menteri dapat
menjawab dengan serius. Sekian, saya ucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tawau.
5.16 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin membangkitkan hanya beberapa perkara yang relevan tentang pindaan rang
undang-undang ini dengan ringkas.
Pertamanya, apabila Pesuruhjaya Kehakiman dilantik dari Sabah atau
Sarawak di bawah JAC Akta Pelantikan Judicial ini, adakah pelantikan-pelantikan
itu masih dirujuk ke bawah Artikel 122A(b) Perlembagaan Persekutuan bahawa
TYT atau Ketua Menteri Negeri meluluskan pelantikan tersebut? Di bawah Artikel
122A(b) Perlembagaan Persekutuan, Yang di-Pertuan Agong melantik
Pesuruhjaya Kehakiman seluruh Malaysia atas nasihat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selepas berunding dengan Ketua Hakim Mahkamah Persekutuan
untuk Sabah dan Sarawak, Pesuruhjaya Kehakiman dilantik oleh Tuan Yang
Terutama (TYT) Negeri selepas berunding dengan Ketua Hakim dari Sabah atau
Sarawak (CASS). Akan tetapi di bawah Akta JAC, adakah TYT Sabah atau
Sarawak mempunyai kuasa untuk melantik Suruhanjaya Kehakiman untuk Sabah
dan Sarawak? Adakah CJSS dikonsultasikan di bawah Artikel 122A(b)
Perlembagaan Persekutuan?
Tuan Yang di-Pertua, adakah Artikel 122A(b) Perlembagaan Persekutuan
menggantikan Akta JAC bahawa negeri-negeri Sabah atau Sarawak boleh terus
melantik Pesuruhjaya Kehakiman jika mereka pilih untuk berbuat demikian. Jika
tidak mengapa tidak? Adakah Sabah dan Sarawak kehilangan autonomi di bawah
Artikel 122A(b)?
Keduanya, adakah benar bahawa lapan orang Pesuruhjaya Kehakiman
yang lain dilantik dalam dua bulan yang lalu dari Semenanjung Malaysia dan tidak
ada seorang pun dari Sabah? Tidak ada satu Judicial Commissioner dilantik dari
Sabah sejak tahun 2007 atau sejak Akta JAC dilaksanakan. Saya telah
menyerahkan keprihatinan besar ini dari Sabah dan Sarawak tentang perkara ini
walaupun rekomendasi berulang-ulang dari Persatuan Undang-undang dan lain-
lain namun tiada seorang pun yang dilantik. Adakah ini bermakna bahawa tidak
ada calon yang cukup baik untuk dilantik? Saya faham bahawa beberapa orang
yang dilantik telah menolak tetapi masih ada calon lain dari Sabah yang memenuhi
syarat-syarat yang boleh diberi kepercayaan dan yang bersedia untuk berkhidmat.
■1720
Bilakah JAC akan melantik Suruhanjaya Kehakiman dari Sabah selepas
menunggu begitu lama. Saya mendesakkan kementerian supaya memberikan
jawapan yang positif pada hari ini. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis sudah?
Yang Berhormat Telok Intan.
5.20 ptg.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
mengenai rang undang-undang ini saya amat rasa kagum kenapa pindaan dibuat
baru akta ini dikemukakan dan di lulus di Dewan tahun lepas. Tidakkah pada masa
itu pihak-pihak yang berkenaan ingat adalah wajar untuk memasukkan Judicial
Commissioner, Pesuruhjaya Kehakiman ini dalam seksyen-seksyen yang terlibat.
Walau bagaimanapun saya ingin sentuh sedikit tentang keadaan hakim-hakim
pada peringkat ini di negara kita. Ada rakan saya dari Yang Berhormat Ledang
bertanya kenapa orang secara terbuka menyoal kebebasan dan kewibawaan
hakim-hakim? Ini adalah sebab memang sejak tahun 1988 di mana bekas
Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir telah mencerobohi masuk bidang hakim-hakim.
Sejak itu kita dapat kemerosotan badan kehakiman dalam segi kebebasan
dan kelayakan, kelakuan hakim-hakim seperti diutarakan tadi. Di mana seorang
bukan hakim, peguam litigan boleh menentukan atau mempengaruhi pelantikan
hakim-hakim. Ini adalah perkara yang diketahui umum. Saya hairan mengapa
Yang Berhormat Ledang tanya sekarang sahaja? Everybody knows this.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tanya menteri
Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jadi inilah apabila rang undang-
undang seperti Akta Mahkamah Rendah tadi dibentangkan berapa hari kita di sini
kita bahas pun pihak sana tidak ambil kira. Sebab tujuannya bukan ini, ini untuk
berbahas ini untuk rekod sahaja, rekod Parlimen telah di bahas telah dibaca
pertama kali, kedua kali, ketiga kali di lulus. Orang ramai di luar ingat wah! Ini
Parlimen betul-betul sudah bahas ini undang-undang matang. Jadi apa yang
berlaku di sini dia tidak kira it doesn’t matter who object BAR Council ke apa-apa
dia punya input ke tidak perlu. Dia sudah bagi tadi Yang Berhormat telah bagi
jawapan, it doesn’t matter.
Saya hairan kenapa backbencher-backbencher Barisan Nasional terus
sokong begitu sahaja. Saya bawa analogilah semasa Bandar Raya Rome at one
time dengan izin, when Rome was burning, Nero was playing his lyre in one of the
hills. Samalah backbencher Barisan Nasional. The country is going down and you
are all supporting all the bills just like that.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya hendak mencelah
sedikit boleh tidak? Yang Berhormat Batang Sadong.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Boleh.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya ada berbahas sebab itu saya
hendak membantah di sini. Saya membahas dan saya mengemukakan, boleh
check Hansard apa yang kita katakan mengenai sistem mahkamah dan
semuanya. Jadi tidak betullah apa Yang Berhormat kata. Please don’t claim
mileage for yourself only. Okey dengan izin terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Sadong. Saya ada di sini semasa Yang Berhormat bahas tetapi apakah kesannya
walaupun Yang Berhormat bantah. It also no use. They didn’t take in the
consideration the objection, tidak. Jadi pihak Barisan Nasional bantah pun tidak
guna kita bantah pun tidak guna di sebelah sini. Dia tidak ambil kira sebab Jabatan
Peguam Negara sudah buat keputusan inilah undang-undang yang kita mahu
yang kita perlu Dewan Rakyat mesti pass.
Jadi, kita tidak ada kebebasan. Demokrasi kita tidak amalkan. Di sini di
Parlimen pun saya tidak tahu adakah di Parlimen satu jabatan undang-undang?
Saya rasa di Parlimen speaker ataupun Setiausaha Parlimen pergi ke Jabatan
Peguam Negara untuk nasihat Siapa itu Peguam Negara? Iaitu di bawah Eksekutif
macam mana dia akan bagi nasihat? Dia akan bagi nasihat berfaedah kepada
Eksekutif.
Saya tidak berbahas di sini untuk political mileage. Saya kecewalah
dengan Yang Berhormat Batang Sadong kata begitu. Kita serius dengan apakah
undang-undang yang kita akan ada di negara kita. Sebab undang-undang ini
selepas di pass akan diamalkan di mahkamah. Jadi bolehkah untuk mengetatkan
keadaan ini. Bagaimana kalau hakim-hakim sebelum dilantik boleh diberi satu aku
janji, undertaking bahawa mereka tidak akan selepas bersara menjawat jawatan di
syarikat-syarikat multi nasional atau korporat. Saya boleh tunjuk satu contoh di
mana seorang Hakim Mahkamah Persekutuan selepas sahaja letak jawatan sudah
jadi pengarah di sebuah bank. Bagaimana ini boleh terjadi?
Dia bukan hakim lagi sekarang saya boleh sebut nama dia. Tan Sri Haidar
Mohamed Nor, Pengarah di CIMB. Selepas bersara Mahkamah Persekutuan dia
boleh jadi pengarah di bank. Bolehkah kita ada satu situasi ini di mana satu aku
janji boleh diambil dari mereka? Lima tahun selepas bersara tidak boleh pegang
jawatan pengarah di badan-badan syarikat korporat. Macam SUHAKAM bolehlah.
Jadi, inilah cadangan-cadangan seperti ini yang kita bawa tetapi saya - I’m very
disappointed. Kita bukan untuk political mileage.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan boleh? Yang Berhormat
Ledang. Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa ini ada point Tuan Yang di-
Pertua. Maknanya saya daripada sebelah sini setuju kalau mana-mana hakim
selepas bersara dalam tempoh tertentu sewajarnya tidak memegang apa-apa
jawatan. Terutamanya jawatan yang ada kaitan dengan perniagaan itu saya
setuju. Cuma tadi saya lebih menjurus kepada kita tidak - Saya menghormati
pandangan Yang Berhormat Telok Intan dia tidak menuduh secara terus individu-
individu hakim-hakim. Itu pandangan pada saya pendirian yang baiklah. Cuma
maksud saya tadi yang saya bangkit tadi ialah jangan kita secara terbuka. Maksud
saya badan kehakiman ini di deliver.
Kalau dahulu sudah salah kita mesti menjurus kepada satu perlindungan
yang hakiki supaya kita tidak terbuka menzahirkan satu keadaan yang tidak betul
dalam negara kita. Pendirian Yang Berhormat Telok Intan saya setuju dan
pandangan itu adalah pandangan yang baik. Sekian terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang. Seperti saya selalu katakan saya bukan berbahas di sini untuk political
mileage. Sebab saya memandang dan sanjung tinggi badan kehakiman kita.
Dalam kerjaya saya apabila saya bincang dengan pelabur-pelabur dari luar negara
saya membela badan kehakiman kita, our judges are good, our courts are good.
Akan tetapi apabila kita mendapati hal-hal macam ini macam hakim-hakim yang
kita tidak berpuas hati. Macam mana kita hendak bela badan kehakiman kita
sendiri? Adakah Suruhanjaya Kehakiman ini betul-betul bebas? Kita mahu satu
suruhanjaya yang betul-betul bebas maka mereka boleh lantik hakim-hakim yang
tidak ada latar belakang yang boleh dipersoalkan oleh mana-mana pihak.
Kita hendak pergi kepada era atau zaman sebelum 1988. Di mana hakim-
hakim kita, mahkamah kita disanjung tinggi dihormati di rantau ini seperti Sufian
Hashim, Yusufi Abdul Kadir dan sebagainya. Lepas itu kita sekarang saya rasa
satu generasi lalu pun kita tidak dapat sebab banyak kemerosotan telah berlaku.
Apakah hakim-hakim selepas Salleh Abas mempunyai satu standing yang begitu
boleh disanjung tinggi oleh orang ramai atau rakyat? Tidak. Selepas Salleh Abas
kita ada Hamid Omar. Hamid Omar telah duduk dalam tribunal yang telah singkir
Salleh Abas. Mana boleh.
■1730
Saya tahu saya akan dipromosi. I know I will be promoted, I sit in the
Tribunal to eliminate him.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
sambung hari Isnin nanti.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jemput seorang
Menteri untuk membacakan usul.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Bolehkah saya habiskan lagi dua
minit Tuan Yang di-Pertua? Two minute only.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, boleh.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Okey, terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat
Tangga Batu. Jadi pada keseluruhan Tuan Yang di-Pertua, jangan salah sangka
apabila pihak sini cakap kita hendak main hentam sahaja hendak politik sahaja.
Tidak! As a practicing lawyer kita amat prihatin dalam keadaan badan kehakiman,
siapa hakim-hakim dilantik especially, terutamanya Hakim Mahkamah Tinggi,
Hakim Mahkamah Rayuan, Hakim Mahkamah Persekutuan.
Mengapa kita tidak ada judgment ataupun penghakiman yang ditulis
sekarang ini tidak ada standing, setaraf dengan penghakiman yang ditulis oleh
Yusufi Abdul Kadir pada masa dahulu. Kenapa kita tidak? Kadang-kadang akta-
akta atau undang-undang pun tidak dinamakan atau disebut dalam penghakiman.
Jadi ini tidak bagus untuk perkembangan masa depan kita, sistem perundangan
kita.
Sebab itu pihak-pihak korporat mereka lebih untuk menyelesaikan dispute.
Mereka lebih sesuai atau pilih Singapura ataupun Vietnam. Mereka pilih Vietnam.
Apa sebab kita kena tanya diri sendirilah. Bukan isu politikkah, bukan selalu kita
hendak politik Tuan Yang di-Pertua. Jadi dengan ini saya pohonlah. Ini kita boleh
sokong akan tetapi apa-apa penggubalan undang-undang, pindaan undang-
undang jangan lulus. Tidak baik untuk sistem kehakiman kita. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput seorang Menteri untuk membacakan usul.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat
ini ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah
bin Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Pendaftaran Pengundi Baru
5.32 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun terdapat lebih kurang 28% ataupun 4.39 juta rakyat Malaysia yang
berumur lebih 21 tahun yang masih belum mendaftar sebagai pengundi sehingga
akhir tahun lalu. Suruhanjaya Pilihan Raya mengambil sikap sambil lewa dalam
proses pendaftaran pengundi baru.
Kebelakangan ini Suruhanjaya Pilihan Raya terutamanya Suruhanjaya
Pilihan Raya Selangor seolah-olahnya sengaja melengah-lengahkan proses
pendaftaran pengundi baru oleh golongan muda ataupun badan bukan kerajaan
(NGO) yang cenderung menyokong Pakatan Rakyat. Antaranya masalah yang
dihadapi adalah mulai Jun tahun 2010, setiap parti politik hanya diberi seribu
borang pendaftaran sebulan di negeri Selangor.
Alasan SPR Selangor adalah mereka hanya dibekalkan enam ribu borang
oleh Ibu Pejabat SPR. Selangor mempunyai jumlah rakyat yang layak mengundi
akan tetapi belum mendaftar sebagai pemilih yang tertinggi iaitu seramai 787,000
orang. Dengan enam ribu borang sebulan kita perlu mengambil masa selama 131
bulan ataupun 11 tahun untuk mendaftarkan kesemua 787,000 warga Selangor
tersebut. Apakah sebab Ibu Pejabat Suruhanjaya Pilihan Raya tidak
berkemampuan untuk membekal borang pendaftaran yang mencukupi kepada
parti politik. Mana perginya slogan “Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan”.
Isu kedua yang sering muncul adalah walaupun SPR telah melantik
Penolong Pendaftar dari kalangan parti politik untuk melipatgandakan usaha
pendaftaran pemilih. Sampai hari ini hanya seorang Penolong Pendaftar bagi
setiap parti dibenarkan dilantik bagi setiap kawasan Parlimen di negeri Selangor.
Mereka semua bekerja secara sambilan. SPR telah berjanji menyelesaikan
masalah ini menjelang Februari lalu dengan menambahkan bilangan Penolong
Pendaftar kepada dua orang bagi setiap kerusi Dewan Undangan Negeri.
Akan tetapi sehingga kini ia belum dilaksanakan. Tambahan pula
walaupun kami DAP sudah lama menghantar senarai Penolong Pendaftar bagi
menggantikan Penolong Pendaftar yang tidak lagi aktif tetapi, sampai kini
penggantian masih belum diiktirafkan oleh SPR lagi. Kedua-dua masalah ini
sebenarnya adalah masalah teknikal yang remeh temeh. Bukan susah bagi SPR
mengatasi masalah tersebut sekiranya SPR memang bertekad untuk menambah
bilangan pengundi.
Memandangkan Pilihan Raya Umum ke-13 bakal berlangsung seawal
tahun depan, saya minta penjelasan daripada Jabatan Perdana Menteri bahawa:-
(i) apakah hasil program outreach dengan izin, yang telah
dijalankan oleh SPR. Nyatakan jumlah wang yang telah
digunakan untuk program ini dan bilangan pemilih baru
yang telah didaftarkan melalui program ini;
(ii) apakah nisbah Melayu dan bukan Melayu dalam
pendaftaran pengundi baru sejak 8 Mac 2008 sehingga
sekarang;
(iii) berapakah jumlah pengundi baru yang didaftarkan oleh
SPR, UMNO, MCA, MIC, GERAKAN, PKR, PAS dan DAP
sejak 8 Mac 2008 sehingga sekarang masing-masing;
(iv) berapakah perbelanjaan SPR sejak 8 Mac 2008 sehingga
sekarang untuk mendaftarkan pengundi baru; dan
(v) sama ada SPR merancang untuk menambah bilangan
Penolong Pendaftar dalam tempoh masa yang singkat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
5.36 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat jumlah warganegara Malaysia yang telah mencapai umur 21 tahun
berdasarkan statistik daripada Jabatan Pendaftaran Negara dan memenuhi syarat-
syarat kelayakan sebagai pemilih berdasarkan kepada Perkara 119(1)
Perlembagaan Persekutuan tetapi masih belum mendaftar sebagai pemilih
sehingga 4 Mei 2010 adalah seramai 4,312,375 orang. Manakala jumlah pemilih
baru yang dicatatkan semenjak 1 Januari 2010 sehingga 31 Mac 2010 adalah
seramai 134,298 orang dengan nisbah pendaftaran pengundi baru Melayu dan
bukan Melayu dalam tempoh yang sama adalah seperti berikut:-
|    Bangsa    | Jumlah pengundi |
|    Melayu    |      89,158     |
| Bukan Melayu |      45,140     |
| Jumlah Besar |     134,298     |
Bagi pengundi baru yang didaftarkan oleh SPR dan parti-parti politik pula
jumlah yang dicatatkan sepanjang tahun 2009 adalah seperti berikut:-
|  Parti  | Jumlah pengundi |
|   SPR   |     156,675     |
|   UMNO  |      24,818     |
|   MCA   |      1,467      |
|   MIC   |       355       |
| GERAKAN |       322       |
|   PKR   |      3,331      |
|   PAS   |      17,022     |
|   DAP   |      17,790     |
Dakwaan Ahli Yang Berhormat Serdang bahawa SPR mengambil sikap
sambil lewa dalam melaksanakan urusan pendaftaran pemilih adalah tidak benar.
Ini kerana SPR telah menyediakan pelbagai kemudahan untuk warganegara
Malaysia mendaftar sebagai pemilih. Kemudahan pendaftaran yang disediakan
adalah di premis-premis seperti berikut:
(i) 14 kaunter statik iaitu di pejabat-pejabat pilihan raya negeri di
seluruh negara;
(ii) 696 kaunter statik pejabat pos berkomputer di seluruh negara;
(iii) kaunter-kaunter bergerak SPR melalui program outreach di
kawasan-kawasan tumpuan orang ramai seperti berikut:-
(a) di pusat membeli belah;
(b) di kawasan-kawasan penempatan penduduk
seperti di taman-taman perumahan dan kampung-
kampung;
(c) di pejabat-pejabat jabatan kerajaan;
(d) di institut pengajian tinggi awam dan swasta; dan
(e) di pusat-pusat latihan di seluruh negara.
■1740
SPR juga akan bergerak dari satu kawasan ke kawasan mengikut jadual
yang telah ditetapkan ataupun atas permintaan pihak-pihak tertentu. Bagi
melaksanakan program-program untuk mendaftarkan pemilih baru pula, termasuk
outreach dan sebagainya, purata jumlah yang diperuntukkan oleh SPR pada
setiap tahun adalah sebanyak RM700 ribu. Jumlah ini termasuk juga kos bayaran
tuntutan lebih masa pekerja kakitangan dan bayaran sagu hati sebanyak RM1.70
setiap permohonan baru kepada Pos Malaysia Berhad dan RM1 kepada penolong
pendaftar iaitu wakil jabatan-jabatan dan penolong pendaftar iaitu wakil-wakil parti
politik. Pembayaran ini diambil kira selepas SPR membuat keputusan untuk
membenarkan anggota-anggota parti politik selain penjawat awam membantu
SPR dalam usaha meningkatkan jumlah pemilih baru di kalangan ahli-ahli politik
masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, SPR sentiasa memberi ruang, peluang dan
kerjasama kepada parti-parti politik untuk membantu SPR dalam urusan
pendaftaran pemilih menerusi kaedah pelantikan penolong-penolong pendaftar
yang berprestasi tinggi dalam melaksanakan amanah yang diberikan. Walau
bagaimanapun, bagi penolong-penolong pendaftar yang didapati tidak aktif dan
kurang berprestasi, pelantikan mereka terpaksa ditamatkan. Bagi menggantikan
mereka pula, terpulanglah kepada parti-parti politik untuk menentukan calon atau
wakil yang dirasakan bersesuaian.
Suka dinyatakan bahawa melalui kaedah pendaftaran pemilih baru
menggunakan khidmat bantuan penolong pendaftar iaitu wakil parti-parti politik ini,
SPR hanya akan mengedarkan borang-borang pendaftaran kepada penolong
pendaftar iaitu wakil parti-parti politik yang dilantik berdasarkan permohonan
mengikut jumlah pemilih baru yang dikemukakan oleh parti-parti politik berkenaan.
Oleh yang demikian, amat penting diingatkan kepada semua parti politik supaya
menyatakan jumlah sebenar pemilih baru sebelum membuat permohonan borang
kepada SPR agar SPR dapat mengedarkan mengikut jumlah yang sebenar dan
supaya dengan ini jumlah yang sama dapat dikembalikan untuk didaftar dan
direkodkan dalam sistem pendaftaran pemilih SPR.
Justeru, adalah menjadi harapan SPR supaya Ahli-ahli Yang Berhormat
dapat membantu menggalakkan mereka yang belum berdaftar ini supaya bukan
sahaja mendaftar sebagai pemilih tetapi juga memberi kefahaman kepada mereka
tentang kaedah dan proses pendaftaran ini dilaksanakan mengikut sistem yang
telah ditetapkan. Dengan yang demikian, mereka diharap dapat menghormati
serta akur kepada sistem demokrasi negara dan sama-sama berperanan,
terutamanya dalam menentukan pemilihan Wakil Rakyat dalam pilihan raya umum
akan datang.
Jelasnya, SPR sentiasa membuka ruang yang seluas-luasnya kepada
orang ramai untuk mendaftar sebagai pemilih. Ini kerana proses pendaftaran
pemilih sangatlah mudah dan pantas. Namun kejayaan untuk mendaftar golongan
ini sebenarnya adalah bergantung kepada sikap mereka sendiri. Jika mereka
enggan untuk mendaftar, SPR tidak boleh memaksa mereka berbuat demikian.
Sekian, terima kasih.
Perbezaan Harga Streamyx Bagi Pakej Kelajuan Yang Sama
5.44 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Speaker. Pada 25
Mac tahun ini, TM iaitu Telekom Malaysia mengumumkan kadar langganan pakej
HSBB yang dinamakan Unify untuk pakej 5Mbps pada harga RM149 sebulan.
Pada masa yang sama, harga pakej 4Mbps Streamyx Combo adalah RM160
sebulan. TM mengumumkan harga Streamyx 4Mbps dikurangkan kepada RM140
sebulan setelah didesak oleh pelanggan-pelanggan. Pengumuman ini dibuat
melalui rangkaian sosial Twitter TM Corp. Jelas pengumuman ini adalah secara ad
hoc dan tidak menyeluruh kerana pada masa itu pakej Streamyx 2Mbps adalah
RM140 sebulan.
Setelah dua setengah bulan selepas pengumuman TM mengenai harga
baru untuk Streamyx 4Mbps dan 2 Mbps, TM masih mengenakan caj yang lama.
Seorang pelanggan menelefon TM pada talian nombor 100 iaitu talian khidmat TM
untuk mendapatkan penjelasan. Pelanggan tersebut diberitahu bahawa tiada
perubahan harga. Setelah pelanggan tersebut berkeras mengatakan bahawa TM
ada membuat pengumuman penurunan harga, pegawai yang menjawab telefon
tersebut mengatakan bahawa untuk mendapatkan harga yang baru yang lebih
rendah, pelanggan perlu menamatkan perkhidmatan Streamyx dan melanggan
semula di bawah harga yang baru.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah tidak logik sama sekali. Isunya di sini
ialah TM mengenakan tiga harga langganan yang berbeza untuk pakej yang
sama. Saya senaraikan di sini, kelajuan 4Mbps:-
(i) Standard Package adalah RM268 sebulan;
(ii) Combo Package – RM160 sebulan; dan
(iii) Blockbuster – RM140 sebulan;
Tiga harga yang berbeza untuk pakej yang sama. Seperti yang sama pada
2 Mbps package:-
(i) Standard Package adalah RM188 sebulan;
(ii) Combo Package – RM140 sebulan; dan
(iii) Blockbuster – RM130 sebulan.
Untuk 1 Mbps:-
(i) Standard Package adalah RM88 sebulan;
(ii) Combo Package RM110 sebulan; dan
(iii) Blockbuster – RM110 sebulan.
Jadi, mengapa TM mengenakan tiga harga yang berbeza untuk pakej 4
Mbps dan 2 Mbps pada masa yang sama? Ini adalah tidak adil sama sekali untuk
pengguna-pengguna Streamyx. Tindakan ini hendaklah diberhentikan dengan
serta-merta untuk melindungi kepentingan pengguna-pengguna. TM juga
hendaklah membuat penjelasan harga kepada pelanggan-pelanggan yang telah
bayar lebihan selama tiga bulan ini. Pembayaran lebih perlu direbat kembali
kepada pelanggan-pelanggan tanpa pelanggan-pelanggan perlu menelefon talian
100 untuk meminta TM berbuat demikian. Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
5.48 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk
Maglin Dennis D’Cruz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya
ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Segambut di atas
ucapan tersebut. Teguran Yang Berhormat itu adalah diterima dengan hati
terbuka. Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, akan
menyiasatnya. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey. Jawapan
okeylah begitu. Jawapan okey ya. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Isnin, 12 Julai 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.49 petang.
