DR.17.06.2015                                                                    1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 17 Jun 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan hasil kajian yang dijalankan berhubung dengan penguatkuasaan gaji 
minimum  dan  adakah  pihak  kementerian  berhasrat  untuk  menjalankan  kajian  lanjut 
berkenaan gaji minimum berdasarkan pada kriteria berikut:  
(a)  gaji minimum untuk pekerja tempatan seharusnya lebih tinggi 
daripada  pekerja asing berikutan kos hidup pekerja tempatan 
adalah lebih tinggi kerana perlu menampung bayaran rumah, 
kenderaan, utiliti dan sebagainya; dan  
 
(b)  gaji minimum seharusnya berbeza untuk pekerja yang telah lama 
berkhidmat dengan pekerja yang baru sahaja mula bekerja dan 
gaji  minimum  dikelaskan  mengikut  jenis  industri  atau  saiz 
perniagaan yang dijalankan. 
Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Richard Riot anak Jaem]:  Selamat pagi, 
salam sejahtera, salam 1Malaysia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia melalui Majlis Perundingan Gaji 
Negara  (MPGN)  telah  menjalankan  kajian  dan  mendapati  bahawa  pelaksanaan  gaji 
minimum dengan membezakan  kadar  gaji minimum mengikut pengalaman  kerja  atau 
senioriti, jenis industri atau saiz perniagaan serta mengikut kewarganegaraan adalah tidak 
sesuai untuk dilaksanakan.  Pendirian MPGN ini adalah berasaskan bahawa konsep dasar 
gaji minimum ini bertujuan untuk menetapkan gaji lantai (floor wage) atau gaji pokok sahaja 
di sektor swasta dan bukannya sebagai gaji keseluruhan pekerja. 
Sehubungan dengan itu, MPGN menyarankan adalah lebih sesuai penetapan gaji 
mengikut pengalaman kerja atau senioriti ditetapkan berdasarkan market forces atau budi 
bicara majikan atau industri itu sendiri secara pentadbiran.  Ini adalah kerana pihak majikan 
atau industri lebih memahami operasi industri dan seterusnya menetapkan kadar yang 
sesuai  terhadap  pekerja  mereka  berdasarkan  pengalaman  yang  dimiliki  oleh  pekerja 
terbabit mengikut industri yang diceburi. 
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, pendirian MPGN dalam menetapkan kadar gaji 
minimum  yang  seragam  tanpa  membezakan  warganegara  seseorang  adalah  selaras 
dengan Konvensyen ILO (No.100) yang berbunyi equal remuneration yang telah diratifikasi 
oleh negara kita, Malaysia pada tahun 1997.  Malah dalam seksyen 60A Akta Kerja 1955 
seksyen 118B Ordinan Buruh Sabah atau seksyen 119B Ordinan Buruh Sarawak secara 
jelas telah menyatakan bahawa sebarang bentuk diskriminasi antara pekerja tempatan dan 
pekerja asing adalah tidak dibenarkan. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan asas-asas yang dinyatakan Kementerian Sumber 
Manusia berpandangan tidak timbul isu untuk merangka dasar gaji minimum berbeza iaitu 
2                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
mengikut warganegara, senioriti pekerja, jenis industri ataupun saiz perniagaan.  Terima 
kasih. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Timbalan  Menteri.    Sebagai  sebuah  kementerian  yang 
ditugaskan menjaga kepentingan pekerja secara menyeluruh apa yang Timbalan Menteri 
terangkan tadi saya sedia maklum iaitu tidak boleh diadakan perbezaan di antara pekerja 
tempatan dan pekerja bukan tempatan. 
Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah 
tindakan  yang  telah  dilakukan  oleh  pihak  kementerian  terhadap  laporan  yang  telah 
dikeluarkan  bahawa  pembantu-pembantu  KEMAS  warganegara  Malaysia  kita  yang 
mendapat elaun mereka sebanyak RM400 juga kepada warga-warganegara Malaysia yang 
bekerja di syarikat perkapalan termasuk kapal yang baru diculik ini yang kita tidak tahu apa 
lagi cerita, di mana cadet officer kita walaupun mereka ini tertakluk kepada Merchant Ship 
Ordinance tapi sebagai seorang kadet dan pekerja biasa, gaji pokok mereka masih lagi 
RM500  dan  RM700  juga  kepada  pekerja  yang  bekerja  di  kedai-kedai  pakaian  dan 
pengawal-pengawal keselamatan.  Apakah yang dibuat selama ini?  Terima kasih. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Tuan Yang di-Pertua, dua soalan dalam satu, 2 
in 1.  Tentang gaji pembantu KEMAS yang menerima RM400 ke bawah, soalan itu 
sebenarnya kita telah awal-awal lagi juga.  Jadi jawapan untuk itu oleh kerana KEMAS di 
bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, saya fikir lebih elok kalau soalan 
itu diajukan terus kepada kementerian yang berkenaan.   
■1010 
Keduanya, tentang kapal yang diculik.  Bagi kita, saya amat berterima kasih 
kepada Yang Berhormat yang telah membawa perkara ini ke Dewan yang mulia ini. Bagi 
our kementerian sebenarnya, secara rasmi kita belum lagi menerima aduan tentang gaji 
yang telah disebutkan dalam mana seorang pekerja telah menerima gaji di bawah RM500.  
Walau bagaimanapun, kita ambil maklumkan tentang ini dan kita akan menyiasat.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua yang bijaksana.  Saya menghayati Menteri menjawab soalan yang bersabit 
dengan  gaji minimum  dan  keperluan  untuk  pengasingan  antara  keseluruhan  pekerja-
pekerja dalam negara ini, termasuk pekerja asing. 
Mengikut  sasaran  PEMANDU  ini,  laporan  daripada  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas  yang  telah  pun  dibaca  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
mempamerkan kepada kita bahawa pada menjelang 2020, gaji yang akan dicapai dan 
disasarkan berjumlah RM5,000.  Jadi, kita juga dimaklumkan sekarang ini kedapatan terlalu 
banyak  pekerja-pekerja  kontrak  di  bawah  Kementerian  Pendidikan  yang  masih  lagi 
memberi gaji bawah paras minimum yang telah pun diwartakan oleh kerajaan. 
Soalan saya ialah apakah langkah yang diambil, yang akan diambil atau hendak 
diambil oleh kerajaan untuk memastikan sasaran Rancangan Malaysia Kesebelas dapat 
dicapai berjumlah RM5,000.  Mohon jawapan Menteri.  Terima kasih. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Tuan Yang di-Pertua, juga dua soalan dalam 
satu.  Satunya iaitu tentang sasaran untuk mendapatkan gaji yang sebegitu banyak.  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Majlis Perundingan Gaji Negara 
melalui jawatankuasa teknikalnya telah dan sedang membuat kajian agar gaji minimum ini 
akan dikaji dan dilaksanakan dua tahun sekali dalam dua tahun.   
Dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita bersama-sama dengan 
PEMANDU telah mengadakan beberapa klinik iaitu yang melibatkan satu pihak majikan, 
pihak pekerja dan juga mengambil kira akan pandangan-pandangan yang kita terima dari 
kementerian-kementerian yang bersangkut-paut.  Dalam pada ini Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya dari segi klinik yang telah kita adakan, seramai 8 klinik telah diadakan yang 
melibatkan dalam mana kita telah memanggil atau engage pihak majikan, pihak pekerja dan 
juga memang kita sebagai kementerian, kita sebagai orang tengah. 
Jadi dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, klinik-klinik ini telah diadakan sejak 
bulan Disember 2013 sehinggalah 23 April tahun 2014.  Ini yang telah kita buat.  Jadi, 
mengenai soalan yang kedua yang telah diajukan itu ada sangkut-paut dengan sasaran kita 
DR.17.06.2015                                                                    3                   
 
untuk mencapai mengikut apa yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Langat 
dalam mana gaji bagi tahun 2020 adalah disasarkan untuk RM5,000. 
Soalan yang kedua Tuan Yang di-Pertua, can you please repeat it again?  Yang 
Berhormat Kuala Langat, boleh sebut semula, ulang semula. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Sasaran, sasaran. 
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem:  Sasaran saya telah sebut secara tidak 
langsung.  Okey, terima kasih. 
 
2.   Dr.  Azman  bin Ismail [Kuala  Kedah]  minta  Menteri  Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan strategi utama negara untuk mengukuhkan institusi 
keluarga di Malaysia. 
Timbalan  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk  Hajah 
Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd.  Dun]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim.  
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.  Tuan Yang di-Pertua, keluarga adalah sebuah 
unit asas sosial yang membekalkan sumber manusia untuk pembangunan serta menjamin 
kesinambungan insan sebagai generasi akan datang.   
Mengikut peruntukan dalam deklarasi hak asasi manusia sejagat, institusi keluarga 
adalah satu unit terpenting dalam masyarakat.  Sehubungan dengan itu, adalah wajar 
institusi keluarga diberi perlindungan oleh masyarakat dan kerajaan.  Sehubungan dengan 
itu, institusi keluarga perlu diperkukuh, diperkaya, diperkasa dengan ilmu pengetahuan dan 
kemahiran yang terkini. 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  telah 
mengeluarkan  Dasar  Keluarga  Negara  dengan  bertujuan  untuk  menekankan  usaha 
mengarusperdanakan kesejahteraan  keluarga  dalam  dasar  perundangan  dan  program 
pembangunan negara.  DKN turut dilengkapi dengan Pelan Tindakan Keluarga Negara bagi 
memperincikan lagi tindakan yang perlu diambil oleh kementerian, jabatan dan agensi 
kerajaan, NGO, ahli akademik, sektor swasta dan anggota masyarakat. 
Sehubungan dengan itu, DKN diterjemahkan dalam bentuk program dan aktiviti 
untuk  memudahkan  pihak  yang  berkepentingan  melaksanakannya  dengan  berkesan.  
Pelan tindakan mengandungi 3 teras strategik yang meliputi sektor-sektor utama negara 
serta melibatkan 40 agensi pelaksana.  Dalam usaha mengukuhkan institusi keluarga di 
negara  serta  melaksanakan  pelan  tindakan,  kementerian  telah  membentangkan  satu 
cadangan hala tuju strategik pembangunan keluarga Malaysia pada 3 Mac 2015 dalam 
Mesyuarat Majlis Sosial Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dan telah meluluskan syor seperti berikut: 
(i)  mewujudkan  tempat  rujukan  atau  focal  point  kesejahteraan 
keluarga di setiap kementerian dan jabatan di peringkat Kerajaan 
Pusat dan negeri; dan 
(ii)  memperkasa Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga 
Negara (LPPKN) sebagai Family Centre of Excellence ataupun 
Pusat Kecemerlangan Keluarga. 
Berdasarkan pencapaian Rancangan Malaysia Kesepuluh, inisiatif telah diambil 
untuk memperkukuh institusi keluarga melalui usaha penerapan nilai kekeluargaan yang 
positif.    Seramai  1.29  juta  peserta  telah  mengambil  bahagian  dalam  program  yang 
dilaksanakan  oleh  LPPKN  seperti  Ilmu  Keluarga  @  LPPKN,  SMARTSTART, 
Keluarga@Kerja dan SMART Belanja @ LPPKN.   
Di sampingi itu, seramai 165,000 keluarga mendapat manfaat daripada program 
yang dikendalikan oleh 4 Pusat Sehenti Perkhidmatan Keluarga yang telah ditubuhkan 
untuk memberi khidmat sokongan seperti kaunseling, mengantara, terapi, mengurangkan 
tekanan  dan  juga  kesihatan  reproduktif.    Kementerian  melalui  LPPKN  juga  telah 
melaksanakan kajian Indeks Kesejahteraan Keluarga Malaysia (IKK) pada tahun 2011. 
Objektif utama kajian ini adalah untuk membina satu set indikator bagi mengukur 
tahap kesejahteraan keluarga. Seterusnya, menghasilkan indeks kesejahteraan keluarga 
4                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Malaysia.  Indeks Kesejahteraan Keluarga Malaysia yang dicatatkan pada tahun 2011 
adalah sebanyak 7.55 pada score maksimum 10.  Daripada 7 domain yang telah dikenal 
pasti, didapati domain keluarga dan agama, kerohanian mencatatkan skor domain tertinggi 
iaitu  8.25.    Ini  diikuti  oleh  skor  domain  keluarga  dan  komuniti  iaitu  7.83,  hubungan 
kekeluargaan 7.82, keselamatan keluarga 7.39, kesihatan keluarga 7.38, keluarga dan 
persekitaran  7.28,  ekonomi  keluarga  6.9.    Menjelang  tahun  2020,  kementerian 
menyasarkan dapat meningkatkan IKK kepada 8.0. 
Rancangan Malaysia Kesebelas pula telah menjadikan keluarga sebagai golongan 
sasaran di bawah bidang fokus memperkasa komuniti untuk membina masyarakat yang 
produktif dan sejahtera.  Dalam hal ini, tumpuan akan diberikan kepada usaha memperkasa 
masyarakat bagi meningkatkan inclusivity melalui penyediaan keperluan komuniti, termasuk 
keluarga.  Strategi yang akan dilaksanakan termasuk mengukuhkan institusi keluarga 
dengan meningkatkan kemahiran keibubapaan dan nilai kekeluargaan serta menambah 
baik perkhidmatan kaunseling dan sistem sokongan dan keluarga.  Di bawah strategi ini, 
Indeks Kesejahteraan Keluarga seperti yang disebutkan tadi akan mencapai 8 daripada 10 
menjelang tahun 2020.  Terima kasih. 
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:   Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana jawapan yang cukup komprehensif.  
Kita tidak dapat- we cannot. Kita tidak dapat sama sekali menafikan kepentingan institusi 
keluarga. Oleh sebab dari institusi keluarga yang kukuhlah melahirkan pemimpin di masa 
depan. Daripada institusi keluarga yang tempang lahir gejala penyalahgunaan dadah, 
penjenayah dan lain-lain lagi di masa ini dan masa depan. 
  Soalan  saya  ialah  apakah  pihak  kerajaan  dari  yang  disebutkan  tadi  ada 
bercadang,  berhasrat  untuk  mengadakan  kajian  yang  menyeluruh  dan  menggunakan 
pendekatan yang holistik? Khusus untuk institusi keluarga yang terancam di kalangan 
masyarakat  yang  paling  termiskin.  Oleh  kerana  di  tempat  saya  misalnya,  gejala 
penyalahgunaan dadah akibat kegagalan dan ketempangan institusi keluarga tadi berlaku 
pada yang termiskin. Mereka terperangkap dalam kitaran ganas kemiskinan, tidak ada 
masa untuk ke LPPKN dan lain-lain lagi. Jadi apakah akan ada rancangan, rencana dan 
usaha khusus kepada mereka? Terima kasih. 
■1020 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Kedah yang amat prihatin tentang keluarga. Begitulah kita juga semua 
termasuklah kita dalam kerajaan dan kementerian ini.   
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, selaras dengan 
cadangan  hala tuju  strategik  yang  saya  sebutkan tadi itu  untuk  kita membangunkan 
keluarga Malaysia yang telah pun diluluskan itu, maka kementerian melalui LPPKN telah 
melaksanakan bengkel ataupun lab pada 15 dan 16 Jun baru-baru ini yang mana kita telah 
melibatkan pelbagai agensi dan kementerian yang lain yang ada kaitan dengan sistem 
kekeluargaan dan pembangunan masyarakat. Tujuan diadakan bengkel ini adalah supaya 
kita dapat membawa semua pihak ini secara holistiknya untuk memikir dan merancang 
bagaimana kita dapat benar-benar membina keluarga yang bahagia dalam negara kita 
Malaysia yang tercinta ini.   
Alhamdulillah, hasil daripada perbincangan tersebut, kita akan mula mengadakan 
program di peringkat akar umbi yang mana disebutkan tadi oleh Yang Berhormat, kawasan 
yang mungkin dianggap miskin di dalam bandar ini, kita akan mula dengan di kawasan 
bandar di PPR Hiliran Ampang. Tujuannya itu ialah supaya kita dapat membawa semua 
pihak melihat tempat ini mungkin dianggap sebagai tempat yang berisiko daripada pelbagai 
perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi itu.   
Selain daripada itu, kita juga mula turun ke akar umbi di peringkat perkampungan 
dengan kita, pertamanya, melatih pemimpin-pemimpin di peringkat akar umbi daripada 
Rukun  Tetangga,  daripada  mediator  komuniti  dan  pemimpin-pemimpin  masyarakat  di 
peringkat akar umbi supaya kita dapat melatih mereka ini menjadi penyelesai masalah di 
peringkat komuniti setempat itu. Tidak payah pergi ke LPPKN ataupun di pusat-pusat kita 
tetapi  di  peringkat  komuniti  itu  sendiri  kita  dapat  mewujudkan  di  mana  kita  dapat 
menyelesaikan masalah-masalah komuniti, masalah keluarga dan dalam masa yang sama 
kita dapat juga mendengar apa lagi masalah yang perlu kita selesaikan, insya-Allah.   
DR.17.06.2015                                                                    5                   
 
Dari segi kajian pula, memang kita di kementerian, LPPKN sentiasa mengadakan 
kajian bagi memastikan apa juga program yang telah kita laksanakan itu sama ada dia 
sudah  tercapai  objektifnya  atau  masih  lagi  belum  dapat.  Maka  kita  akan  cuba  lagi 
tingkatkan, perbaiki lagi, insya-Allah.  Terima kasih. 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dalam usaha untuk memperkukuhkan institusi masyarakat ataupun keluarga, saya 
lihat bahawa kena ada usaha bagi mempertingkatkan rasa hormat-menghormati antara 
kalangan masyarakat mengikut strata sosial masing-masing. Dahulu umpamanya, diajar 
ilmu-ilmu adab seperti adab kepada orang tua, adab kepada pemimpin, adab kepada guru, 
adab rakan sebaya dan sebagainya iaitu sudah tidak ada sekarang ini. Disebabkan itulah 
institusi keluarga bergolak dan macam-macam hal berlaku.  
Jadi pada pandangan saya, apakah kerajaan tidak cadang untuk mewujudkan 
kembali mata pelajaran yang berkaitan dengan ilmu adab bagi mengajar adab masing-
masing dalam kehidupan kita? Minta ulasan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun:  Terima kasih Yang 
Berhormat  Parit.  Kalau  dari  segi  mungkin  masukkan  dalam  kurikulum  itu  mungkin 
Kementerian Pelajaranlah yang boleh menjawab. 
Akan tetapi daripada perspektif kementerian kita, di bawah LPPKN memang kita 
telah pun ada program-program untuk memupuk hubungan kasih sayang antara anak-anak 
dengan  ibu  bapa.  Oleh  sebab  itulah  kita  telah  membuat  sambutan  Bulan  Keluarga 
Kebangsaan yang telah pun dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
tahun 2012 di Pekan, Pahang. 
Kita juga terus mengadakan program-program Hari Ibu dan Hari Bapa yang sejak 
tahun 2002 lagi telah kita laksanakan. Ini semua adalah bertujuan untuk meningkatkan lagi 
kesedaran  dalam kalangan masyarakat bagi kita menghargai  pengorbanan dan  kasih 
sayang ibu bapa itu kepada anak-anak dan anak-anak pula akan timbul rasa kasih sayang 
dan hormat kepada ibu bapa mereka. Macam tema sambutan Hari Bapa pada tahun 2015 
ini ialah ‘Saya Sayang Bapa’ dan untuk Hari Ibu pula, ‘Saya Sayang Ibu’. Ini yang kita 
tekankan. Jadi kita berjalan ke mana-mana seluruh negara ini, kita bawalah tema ini dan 
kita panggillah semua anggota masyarakat kita untuk bersama-sama dengan kita. 
Begitu juga dalam kursus-kursus yang kita adakan seperti program kursus-kursus 
keibubapaan, program Keluarga@Kerja kerana sekarang ini ibu bapa sibuk bekerja, maka 
kita bawa pula kursus ini kepada mereka di tempat kerja mereka. Kita bekerjasama dengan 
NGO,  kita  bekerjasama  dengan  jabatan,  korporat  dan  swasta  supaya  ini  dapat  kita 
laksanakan.  Kita  juga  ada  program  pra-perkahwinan  SMARTSTART  supaya  sebelum 
mereka  berkahwin  ataupun  dalam tempoh masa lima tahun berkahwin  itu  kita  dapat 
tingkatkan lagi ilmu suami isteri, ilmu keibubapaan dan sebagainya.  
Kalau saya sebutkan, terlalu panjang. Nanti Tuan Yang di-Pertua marah kepada 
saya. Jadi sampai di situ sahaja, Yang Berhormat. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Bukan marah, 
Yang Berhormat.   
 
3.  Dato’ Seri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas] minta Perdana 
Menteri menyatakan penjelasan mengenai kemampuan Petronas mengekalkan prestasi 
kewangan yang baik untuk tempoh 5 tahun akan datang. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, Petronas sentiasa mengamalkan prinsip perbelanjaan yang 
berhemah sebagai langkah proaktif di dalam menghadapi keadaan pasaran industri minyak 
dan  gas  yang  tidak  menentu  dan  sentiasa  berubah-ubah  ini.  Amalan  ini  telah 
mempersiapkan  Petronas  dengan  persediaan  yang  diperlukan  di  dalam  menghadapi 
kemerosotan harga minyak global semasa yang telah memberi impak kepada syarikat-
syarikat minyak dan gas di seluruh dunia. 
6                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
  Di antara langkah-langkah proaktif yang diambil oleh Petronas untuk mengekalkan 
prestasi kewangan yang baik adalah melibatkan perkara-perkara berikut. 
Pertama, penjimatan kos di mana ini melibatkan pengurangan perbelanjaan modal 
atau CAPEX sehingga 15% dan pengurangan perbelanjaan operasi atau OPEC di dalam 
lingkungan 15% hingga 30%. 
Kedua,  penilaian  semula  pelaburan  di  mana  keutamaan  akan  diberi  kepada 
projek-projek yang lebih kompetitif dan berdaya saing.  
Manakala  yang  ketiga  ialah  dari  segi  pengeluaran  di  mana  Petronas  akan 
mengekalkan tahap pengeluaran sedia ada di mana kadar pengeluaran domestik pada 
masa ini adalah sekitar 500 hingga 700 ribu tong sehari di samping menggiatkan usaha-
usaha  tertentu  melalui  pengurusan  amalan  pengurusan  reservoir  yang  efisien  dan 
menjalankan kerja-kerja teknikal yang diperlukan bagi mengekalkan tahap pengeluaran 
yang sama. 
Diharapkan dengan langkah-langkah ini dibantu dengan urus tadbir korporat yang 
tinggi di samping sokongan kerajaan yang jitu, Petronas yang merupakan syarikat tunggal 
Malaysia yang tersenarai dalam Fortune 500 dengan operasi melangkaui lebih 50 negara 
akan terus kekal maju, mampan dan berdaya saing dalam menghadapi senario masa 
hadapan yang lebih mencabar terutamanya dalam tempoh lima tahun yang akan datang. 
Terima kasih. 
Datuk  Seri  Reezal  Merican  [Kepala  Batas]:    Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah, seperti mana yang 
kita tahu, bahawa Petronas ini adalah merupakan antara penyumbang utama kepada 
pendapatan negara dan sebab itulah apa-apa jua yang menjadi himpitan kepada Petronas 
tentulah akan meninggalkan kesan yang cukup signifikan kepada negara. Atau in other 
words, people can say that when Petronas sneezes, there is no denying that Malaysia will 
catch a cold.  Begitulah impaknya Petronas. 
Jadi  apa  yang  dilaporkan  dalam  first  quarter  report  of  Petronas  punya 
performance,  Petronas  telah  menyaksikan  penurunan  pendapatan  yang  agak  ketara 
daripada RM88 bilion kepada RM66 bilion. Manakala profit Petronas juga telah menurun 
daripada RM18 bilion ke RM11 bilion, penurunan sebanyak 40%, satu angka yang cukup 
signifikan. Kemudian Petronas juga mengumumkan akan melakukan pengurangan dalam 
OPEC sebanyak 30% dan CAPEX sebanyak 10% yang tentu sekali menelan jumlah yang 
agak besar, mungkin dalam lingkungan RM10 bilion ke RM20 bilion.  
Mengambil kira semua faktor ini, apakah ia akan membabitkan some element of 
separation scheme yang akan dilakukan dalam Petronas? Itu satu. 
■1030 
Apakah komitmen Petronas yang dikatakan perlu membayar dividen sejumlah RM26 
bilion kepada negara akan, will be reviewed memperlihatkan kedudukan Petronas pada 
waktu ini. Sekian terima kasih. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Soalan 
berangkai yang perlukan banyak penjelasan. Apa pun saya setuju dan kita harap Petronas 
won't catch cold bagi memastikan pendapatan negara dapat ditadbir dengan baik. Saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat tentang pendapatan negara yang mungkin berkurangan 
seperti yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Kalau sekitar tahun 2013, sumbangan dividen daripada duti eksais, daripada cukai 
korporat dan juga bayaran tunai pada tahun 2013, kita RM73 bilion. Tahun 2014, RM75 
bilion dan tahun ini dalam pengumuman yang dibuat, forecast ataupun jangkaan kita 
menurun kepada RM43 bilion lebih kurang. Kita belum tahu bergantung kepada harga 
minyak dunia. 
Namun begitu apa yang dibangkitkan tadi satu jaminan yang mungkin boleh kita beri 
ialah kita akan terus mengekalkan 50,000 orang pekerja Petronas yang ada di seluruh 
dunia ini kerana pada masa ini pengurangan perbelanjaan itu tertakluk kepada pembiayaan 
perjalanan mesyuarat dan lain-lain perbelanjaan bagi memastikan pekerja kita itu akan 
terus kekal kerana bagi mengekalkan operasi Petronas hari ini, kita sebenarnya masih perlu 
tambahan daripada jumlah pekerja tersebut. 
DR.17.06.2015                                                                    7                   
 
Ini mungkin jaminan yang boleh kita beri kepada pekerja-pekerja Petronas, tidak 
akan ada berlaku pengurangan pekerja kerana jika berlaku pengurangan pekerja, operasi 
kita pula akan terjejas. Akan tetapi dengan pengurangan sekitar 30% tadi, ia masih dapat 
kita kekalkan semua pekerja yang ada. 
Mengenai pertanyaan-pertanyaan tentang urus tadbir Petronas, seperti yang saya 
nyatakan tadi, empat perkara ini akan memastikan kita boleh bertahan selama tempoh lima 
tahun bergantung kepada forecast harga minyak dunia. Minyak mentah dunia sekitar 
sekarang ini berlegar USD63. Turun naik dalam tempoh lima tahun dengan apa yang 
sedang  dilakukan  ini,  insya-Allah  Petronas  boleh  dapat  terus  beroperasi  dan  terus 
menyumbang kepada pendapatan kerajaan dan negara kita seperti diumumkan di dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri pada 21 Mei yang lalu. Terima kasih. 
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Dividen tadi, dividen? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Dividen, kita memperoleh dividen sekitar RM27 bilion 
pada tahun 2013, RM29 bilion lebih kurang kalau seingat saya pada tahun lepas. Tahun ini 
bergantung kepada forecast suku tahun pertama belum dimuktamadkan dan saya pasti 
dengan harga minyak yang berlegar sekitar USD63, USD65 ini sudah tentu jumlah ini akan 
menurun dan keseluruhan itu yang saya nyatakan tadi forecast pendapatan keseluruhan 
yang mungkin kita peroleh daripada Petronas sekitar RM43 bilion pada tahun 2015 ini. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Bolehkah 
Yang Berhormat beritahu kepada Dewan yang mulia ini berapa buah negara terlibat di 
dalam operasi kita dan jumlah pelaburan yang diadakan untuk operasi? Berapa buah 
negara? 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Soalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Kepong ini 
sangat spesifik daripada segi jumlah pelaburan. Kita ada di merata dunia Yang Berhormat 
termasuk antara yang menjadi perbualan adalah di Kanada sebagai contoh. Negara-negara 
ini adalah antara perkara utama dalam perniagaan Petronas. Malahan dalam pengumuman 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun, dalam kita menghadapi suasana harga minyak 
mentah yang rendah dan bernasib baik urusan kita di luar sangat besar dengan tukaran 
wang asing yang semua orang tahu hari ini. Tumpuan kepada operasi di luar negara ini 
sebenarnya banyak menyumbang. 
Saya tidak dapat beri spesifik berapa jumlah negara dan jumlah pelaburan. Dua 
perkara ini saya akan bekalkan kepada Yang Berhormat secara tepat daripada saya 
melakukan kesilapan daripada jumlah kerana perniagaan Petronas ini kita tahu besar. Jadi 
yang saya tahu 50,000 orang pekerja kita, pekerja Petronas tidak termasuk dengan pekerja 
dengan syarikat usaha sama di negara tersebut adalah 50,000 orang. 
Maknanya satu organisasi yang sangat besar dan saya akan bagi Yang Berhormat 
Kepong jumlah pelaburan dan juga negara-negara yang kita melabur. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
 
4.  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan jumlah tangkapan ikan laut dan ikan air tawar mengikut 
negeri pada tahun 2014. Nyatakan juga pelaksanaan dan keberkesanan Program Ikan 
Rakyat. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salah sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan kepada Yang Berhormat Batu Gajah. Saya ada satu pantun boleh? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Boleh  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Untuk Yang Berhormat Batu Gajah. 
 
Di Pasir Berdengung duduk bersembang, 
Sambil bersembang bermain-main. 
8                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Yang Berhormat Batu Gajah janganlah bimbang, 
Kestabilan bekalan dan harga ikan adalah terjamin. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Itu  sebahagian 
daripada jawapan itu? 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ya sebahagian. Ini khusus untuk orang 
‘pasir berdengung’. [Ketawa] Mana yang fahamlah, yang tidak faham.  [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, dimaklumkan bahawa jumlah pengeluaran ikan pada tahun 
2014  ialah  sebanyak  1.56  juta  metrik  tan.  Itu  jumlah  pengeluaran  ikan  pada 
keseluruhannya, 1.56 million metrik tan. Daripada jumlah itu, pengeluaran ikan laut atau 
marin ialah sebanyak 1.4 juta metrik tan manakala pengeluaran ikan air tawar pula ialah 
sebanyak 106,731 metrik tan yang memberikan jumlah sebanyak 1.56 million metrik tan. 
Daripada jumlah tersebut, pengeluaran yang terbanyak ialah dari negeri Perak 
sebanyak 353,000 metrik tan dan keduanya ialah daripada negeri Sabah sebanyak 218,000 
metrik tan dan negeri Sarawak 167,000 metrik tan. 
Soalan yang kedua daripada Yang Berhormat Batu Gajah, beliau ingin mengetahui 
pelaksanaan dan kejayaan Program Ikan Rakyat. Program ini kita mulakan pada tahun 
2013 Tuan Yang di-Pertua dengan peruntukan sebanyak RM2.5 juta dan berikutan dengan 
pelaksanaan program ini, di antara keberkesanannya ialah seperti; 
(i)  Menstabilkan harga ikan sebagaimana yang saya sebutkan tadi 
dan juga menyumbang kepada pengurusan impak kos sara hidup; 
(ii)  Memastikan bekalan yang cukup; 
(iii)  Penyertaan usahawan dan pembekal dan pemasar; dan  
(iv)  Berjaya mewujudkan ruang-ruang outlet pasaran yang berpotensi. 
Kita dapati Tuan Yang di-Pertua, yang penting sekali ikan rakyat ini, selain daripada 
bekalan yang cukup ialah harganya. 
■1040 
Harga yang tidak membebankan kepada pembeli ataupun kepada rakyat.  Kita 
telah menetapkan umpamanya harga siling ikan kembung RM9 satu kilogram dan selar 
RM8, pelaling RM7 dan seterusnya.  Mengikut laporan hari ini umpamanya, harga ikan-ikan 
ini di pasaran terbuka jauh lebih tinggi daripada harga yang ditetapkan melalui Program 
Ikan Rakyat ini.  Sebagai contoh, ikan kembung pada hari ini di market, berharga RM14 
tetapi harga siling yang ditetapkan oleh Program Ikan Rakyat cuma RM9.   
Jadi ada penjimatan sebanyak RM5.  Lagi satu contoh, ikan pelata di pasaran 
terbuka atau pasaran basah berharga RM12.  Ikan rakyat hanya RM8.50.  Selain itu, saya 
bagi contoh satu sahaja lagi iaitu ikan selayang.  Ikan selayang ini juga terkenal sebagai 
ikan curut.  Bukan cerut. Cerut itu yang kita hisap malam-malam itu.  Ikan curut di pasaran 
basah berharga RM9.  Ikan rakyat cuma RM7.50.  
So what I am trying to say is that dengan harga siling yang ditetapkan melalui 
program ikan rakyat ini, pembeli, pengguna dapat harga yang jauh lebih rendah daripada 
pasar basah.  Itulah keberkesanannya kerana dengan supply ataupun bekalan, tidak ada 
masalah.  Terima kasih.   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya terima baik 
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan tambahan saya 
ialah berkaitan dengan projek penternakan ikan tilapia dalam sangkar iaitu satu projek 
usaha sama Malaysia dengan Norway di Tasik Temenggor, Perak.  Saya difahamkan ini 
adalah  satu  projek  teknologi  tinggi  dan  menghasilkan  spesies  tilapia  yang  berkualiti.  
Apakah teknologi yang diperkenalkan dan bagaimanakah ia membantu industri ini.  Adakah 
hasil dapat ditingkatkan ataupun dari segi saiz ikan itu sendiri ataupun bagaimana kita kata 
projek ini telah berjaya.   
DR.17.06.2015                                                                    9                   
 
Saya juga ingin tahu bagaimanakah usaha ini dijalankan dapat membawa faedah 
kepada negara kita dan juga kepada negara Norway.  Kenapa usaha sama ini dijalankan.  
Berapakah jumlah dana yang disuntik... 
Timbalan  Yang  di-Pertua [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:   Sudah tujuh 
soalan, Yang Berhormat.   
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:   Semua mengenai  satu 
perkara sahaja iaitu berkaitan dengan Projek Penternakan Ikan Tilapia Dalam Sangkar.  
Saya juga ingin tahu apakah skala projek ini dijalankan dan adakah ia mengganggu periuk 
nasi  penternak-penternak  kecil  ikan  tilapia  yang  lain?    Adakah  kerajaan  mempunyai 
cadangan untuk memperluaskan projek ini ke negeri-negeri lain selain daripada negeri 
Perak.  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, jawab mana 
yang patut, Yang Berhormat ya.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Tuan Yang di-Pertua, banyak betul.  
Saya ingat sepuluh soalan itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  12 itu.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  12 ya?  Jadi oleh kerana terlalu banyak, 
saya buat jawapan secara bertulis sahajalah.  Terima kasih.  
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hendak fokus kepada ikan – kerana yang tadi sudah dijawab secara bertulis, bukan?  
Berkaitan dengan ikan darat ini, ikan sungai.  Kita tahu hari ini ikan laut ada sedikit masalah 
kerana nelayan-nelayan luar negara sudah mula mengawal di kawasan pasaran tetapi ikan-
ikan sungai ini sudah mula mendapat tempat dan memberi pulangan yang lumayan kepada 
rakyat tempatan di mana kita tengok pada hari ini ada ikan bakar, ikan baung masak lemak, 
ikan tenggalan goreng cicah dengan kicap.  Ini semua sebenarnya orang yang tidak biasa 
makan ikan sungai dia akan rasa sedap.   
Soalan saya, bagaimana pendekatan Kementerian Pertanian di bawah Jabatan 
Perikanan untuk memastikan sumber ikan darat ini tidak berkurangan di sungai-sungai di 
seluruh negara. Ini kerana kita perhatikan, bajet untuk menambah biakkan pelbagai spesies 
ikan sungai ini tidak banyak.  Kalau negeri Perak, saya difahamkan tahun ini dalam 300,000 
sahaja untuk melepaskan anak-anak ikan sangkar.  Minta kementerian melihat perkara ini 
dan apa perancangan untuk memastikan ikan darat ini terus berkembang dan memberi 
pulangan kepada rakyat kampung di mana rakyat kampung bergantung kepada ikan darat 
dan juga dia boleh membuat kerja-kerja lain.  Kalau nelayan di laut, dia semata-mata 
kepada ikan.  Minta penjelasan Yang Berhormat Pasir Salak yang handsome.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Dia minta jawapan 
lisan itu, Yang Berhormat.  Itu dia panggil handsome.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Baik ada makna itu.  Bulan September 
ya.  [Ketawa] September.  Itu kita sama kita sahajalah yang tahu.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat yang menarik perhatian kita 
kepada sungai sebagai sumber ikan yang sangat baik, yang boleh mengeluarkan banyak 
bilangan kuantiti dan juga kualiti ikan untuk rakyat jelata.   
Bagi pihak kerajaan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah pun 
melancarkan  satu  dasar  atau  strategi  untuk  meningkatkan  pengeluaran  ikan,  tidak 
bergantung kepada ikan marin atau laut sahaja kerana kita bimbang kalau kita bergantung 
kepada ikan laut, masalah food security kita mungkin terjejas disebabkan faktor-faktor 
musim tengkujuh, nelayan tidak boleh turun ke laut dan sebagainya.  So, atas dasar itu 
pengeluaran ikan yang perlu ditambah dengan pertambahan penduduk perlu ditingkatkan 
dari sektor ikan akuakultur iaitu penternakan ikan yang diternak.   
Kita  telah  meletakkan  sasaran  untuk  meningkatkan  ratio  pengeluaran  ikan 
akuakultur ini kepada 50%.  Pada masa ini, nisbahnya ialah lebih kurang 20% akuakultur 
dan 80% marin.  So kita menyasarkan dalam beberapa tahun ke hadapan ini, our target is 
50:50.  Kita buat dasar ini atas kesedaran sebagaimana yang saya sebutkan tadi.  Kita 
telah memohon peruntukan yang banyak untuk tujuan ini.  Jadi Yang Berhormat sokong, 
saya ucap berbanyak-banyak terima kasih.   
10                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tambah satu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang 
Berhormat.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini kerana tadi Yang Berhormat Batu Gajah 
soalan tambahan tidak dijawab.  Sangat penting.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Cukup, cukup Yang 
Berhormat.   
 
5.  Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin Mohd.  Harun  Narrashid [Kota  Tinggi]  minta 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan adakah kerajaan bercadang 
untuk menggerakkan atau menjadikan negara ASEAN sebagai Hub Produk Halal Dunia. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Kota  Tinggi.    Saya  ucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Kota  Tinggi  kerana 
memandang jauh tentang industri halal untuk memacu ekonomi pada masa akan datang 
dan inilah antara tugas Ahli Parlimen.   
Jadi jawapannya Tuan Yang di-Pertua, kalau di peringkat ASEAN, belum ada 
perancangan untuk menjadikan ASEAN sebagai Hub Produk Halal Dunia.  
■1050 
  Walau bagaimanapun, di peringkat negara kita sudah ada dalam pelan tindakan. 
Ertinya jika negara Malaysia menjadi hab produk halal dunia sebagaimana yang dirancang 
pada tahun 2020, secara tidak langsung ia mewakili negara ASEAN.  Jadi yang penting 
Tuan Yang di-Pertua ialah kerjasama. Walau bagaimanapun saya hendak bagi tahu di sini 
iaitu kerjasama promosi dan pengeluaran produk halal dimasukkan di dalam pelan tindakan 
komuniti  ASEAN  itu  sendiri  dalam  post  pelan  tindakan  komuniti  ASEAN  yang  akan 
diumumkan dalam Sidang Kemuncak Negara ASEAN Ke-27 pada November 2015 di Kuala 
Lumpur nanti.   
Jadi kita tunggu pengumuman dan kita harap semua negara ASEAN bersetuju.  
Apa yang penting ialah promosi tersebut dibuat untuk meningkatkan kesedaran tentang 
industri  halal  merupakan  industri  yang  berpotensi  tinggi  untuk  memacu  pertumbuhan 
ekonomi di kalangan negara-negara ASEAN itu sendiri.  Ini kerana kita tahu di negara 
ASEAN sedia ada lebih kurang 300 juta penduduk Islam dan di mana penduduk Islam ini 
telah pun meningkat taraf hidupnya sebagai populasi kelas pertengahan. 
  Kerajaan akan terus meningkatkan ekosistem industri halal dalam negara selaras 
dengan objektif asal iaitu Malaysia sebagai hab produk halal dunia menjelang tahun 2020.  
Dalam konteks ini, dalam konteks ASEAN ia bertepatan dengan salah satu daripada 
tunggak komuniti ASEAN iaitu ekonomi dan bertepatan dengan temanya dalam bahasa 
Inggeris dengan izin, “Our People Our Community, Our Vision”.  Sekian terima kasih. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada preamble sedikit sebab saya hendak sebut sini 
bahawa Malaysia merupakan negara pertama mempunyai sistem halal yang documented 
and systematic halal assurance system, dengan izin.  Saya juga hendak sebut di sini 
bahawa pertumbuhan penduduk daripada 1.8 bilion Muslim population untuk tahun 2014 
akan menjadi 2.2 bilion by 2030, dengan izin pertambahan 26.4%.   
Apa yang lebih penting ialah tahun lepas Malaysia mengeksport sebanyak RM37 
bilion worth of halal products.  Halal produk ini termasuk bukan makanan sahaja termasuk 
dengan  service  financial  service,  sukuk,  termasuk  dengan  pharmaceutical  product, 
kosmetik dan sebagainya.  Dijangkakan pada tahun 2019, tahun lepas kita punya total 
produk untuk halal USD2.33 trilion.  Pada tahun 2019 dijangkakan akan berkembang 
menjadi USD3.7 trilion berkembang 9.5% every year.   
  Hari ini produk kita baru RM37 bilion bermakna hanya 1.85%.  Jadi saya rasa 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  mesti  mengambil  peluang  dengan  menjadi  ASEAN 
Economic Chair ini untuk membuka lebih banyak pelaburan dan perkembangan.  Untuk kita 
DR.17.06.2015                                                                    11                   
 
manfaatkan dan inisiatif daripada ASEAN Economic Community ini akan menjadi satu 
lonjakan besar untuk negara pada hujung tahun ini.   
Cuma  saya  hendak  cadang  kepada  kementerian,  adakah  kita  mempunyai 
kekuatan ataupun perlu memantapkan lagi jentera-jentera, machinery-machinery yang ada 
di bawah kementerian khususnya Halal Industry Development Corporation ini.  Kalau tidak 
cukup kuat perlu dikuatkan lagi, perlu dimantapkan lagi.  JAKIM kalau ada spesifik kalau 
kita perlukan SPV ataupun jentera khas mesti dimantapkan sebab kita mesti rebut peluang 
yang begitu besar yang ada dalam halal industry ini.  Jadi, apakah kerajaan bercadang 
untuk memantapkan lagi jentera yang kita ada.  Terima kasih. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri:  Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi.  Saya fikir ada dua perkara yang perlu 
saya sebut di sini.  Pertama, inisiatif berjalan terus dari segi mempromosi sebab itu tahun ini 
kerajaan menganjurkan World Halal Summit yang biasanya kita panggil MIHAS yang 
mengandungi dua komponen. Pertama, komponen  showcase termasuklah pemadanan 
perniagaan. Kita berjaya dengan jualan hampir setengah bilion.  Kedua ialah forum ataupun 
dengan izin conference yang merangkumi perkara-perkara yang berkaitan yang melibatkan 
pemimpin-pemimpin  negara  di  peringkat  dunia,  termasuklah  mereka-mereka  yang 
berkepentingan,  berkongsi  cerita-cerita  kejayaan,  berkongsi  keyakinan  potensi  masa 
hadapan  industri  halal,  berkongsi  inovasi,  berkongsi  untuk  memudahkan  audit  dan 
pensijilan.   
Kedua Yang Berhormat Kota Tinggi ialah yang penting bagaimana kita boleh 
tingkatkan dan boleh memeriahkan lagi ekosistem halal di Malaysia ini.  Betul kita perlu 
perkasakan  so-called  Halal  Development  Corporation  iaitu  sebuah  agensi  yang 
dipertanggungjawabkan  di  bawah  MITI.    Pada  masa  yang  sama  juga  agensi  perlu 
mendapat  kerjasama  daripada  semua  pihak  dan  ini  semua  terlibat  dalam  ekosistem.  
Ekosistem dari segi pengeluaran, ekosistem dari segi perkhidmatan, ekosistem dari segi 
infrastruktur termasuklah tadi saya disebut oleh Yang Berhormat Kota Tinggi sokongan 
daripada agensi-agensi kerajaan.   
Juga yang penting, yang tidak boleh kita lupakan ialah ekosistem dari segi human 
capital khususnya pengetahuan pekerja termasuklah bagaimana kita boleh memudahkan 
auditing untuk tujuan pensijilan.  Sudah sampai masanya juga universiti memasukkan 
syllabus halal ini dalam sistem pembelajaran mereka.  Jadi, ekosistem ini kalau lengkap 
semua sekali ia akan memudahkan tentang hasrat dan tujuan murni seperti yang disebut 
oleh Yang Berhormat Kota Tinggi tadi.  Sekian terima kasih.   
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih kepada Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Naib Presiden duduk depan ya. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]:  Oleh kerana potensi untuk produk 
halal hab ini peringkat dunia ini begitu meningkat memandangkan bilangan umat Islam di 
seluruh dunia hari ini sudah meningkat sampai 1.6 bilion.  Maka, persoalan saya ialah saya 
hendak tanya berkenaan kementerian apakah, berapa peratus ataupun target pengeluaran 
yang dikeluarkan oleh produk halal ini untuk produk dipasarkan kepada dunia.  Ini kerana 
memandangkan Malaysia ini memiliki dari segi GMP nya dan juga IMP nya yang diterima 
pakai  di  peringkat  seluruh  dunia.   Jadi  persoalan saya  ialah  berapakah  target  yang 
diletakkan oleh kementerian untuk membolehkan produk halal hab di Malaysia ini berada di 
pasaran dunia.   
Ini kerana saya lihat banyak produk minuman yang berlegar di sekitar di Asia 
Barat, yang  peliknya ialah mereka  itu  dikilangkan  di  Jeddah  dan  juga  di Qatar  dan 
sebagainya.  Kenapa tidak kita sebagai salah sebuah negara pertanian yang sama berada 
di pinggir dengan Thailand dan juga Indonesia boleh untuk kita menjadikan sebagai base 
kita untuk memasarkan barang produk halal ini ke seluruh dunia.  Minta penjelasan terima 
kasih.   
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Naib Presiden yang baru.  Tahniah.  Beliau juga mempunyai 
pengetahuan yang boleh tahan juga tentang masa depan industri halal.   
12                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
■1100 
Saya nak sebut di sini ialah kita tidak boleh dalam masa mudahnya terjah pasaran 
di dunia ini sekiranya kita tidak buat promosi tentang produk-produk kita, tentang standard 
sijil halal kita. Bila sebut target eksport kita untuk pasaran dunia, saya nak sebut di sini ada 
berfasa. Fasa pertama menjelang tahun 2020, angkanya kecil. Oleh sebab itu saya agak 
terperanjat juga apabila semak angkanya kecil iaitu cuma RM20 bilion tetapi pencapaian 
tahun lepas sahaja telah pun sampai ke tahap hampir RM38 bilion. Maknanya sasaran 
tersebut tidak lagi significant, maknanya tidak lagi relevan dengan situasi semasa.  
Jadi saya nak beritahu di sini ialah yang penting, kita ada ekosistem yang lengkap, 
kita buat promosi dan mereka faham tentang situasi atau ekosistem yang berlaku dalam 
Malaysia dan saya nak menggunakan satu analogi yang mudah sahajalah. Umpamanya 
sebuah lebuh raya lengkap dari utara ke selatan yang canggih tetapi jika traffic volume nya 
ataupun  jumlah  trafiknya  tidak  cukup,  lebuh  raya  tersebut  tidak  dapat  digunakan 
sepenuhnya dan mustahil keperluan-keperluan lain seperti R&R, Petronas dan sebagainya 
dapat jual produk mereka dengan maksimum dan inilah yang kita buat sekarang. 
Kerajaan menyediakan segala ekosistem yang lengkap. Apa yang penting ialah 
penglibatan ataupun partisipasi daripada semua pihak. Kerajaan negeri, swasta, agensi 
kerajaan,  GLC  dan  sebagainya.  Itu  maksud  saya.  Yang  penting  ialah  kita  bergerak 
bersama. Sekian, terima kasih. 
 
6.  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  tentang peranan dan tanggungjawab “Community Policing” sejak 
ia  ditubuhkan,  adakah  ia  mempunyai  kuasa  untuk 
menguatkuasakan undang-undang termasuk tangkapan; dan  
(b)  adakah  pihak  polis  telah  menapis  latar  belakang  setiap 
anggotanya  dan  berapa  aduan  diterima  terhadap  sikap  dan 
perbuatan anggota-anggota ini.  
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi 
menjawab  soalan  (a),  peranan  ahli  persatuan  kepolisian  komuniti  adalah  sebagai 
pemangkin  untuk  menjayakan  program  community  policing  dan  memastikan  segala 
tindakan mereka tidak melanggar perundangan negara. Persatuan kepolisian komuniti akan 
bekerjasama dengan Polis Diraja Malaysia untuk menjalankan aktiviti pencegahan jenayah 
secara sukarela, membantu Polis Diraja Malaysia dalam usaha menyedarkan masyarakat 
mengenai jenayah dan peranan komuniti dalam pencegahan jenayah kepada komuniti 
setempat.  
Daripada  segi bidang kuasa,  ahli  persatuan  kepolisian  komuniti  hanya  boleh 
bertindak mengikut peraturan-peraturan dalam kawasan yang didaftar sahaja dan semua 
aktiviti adalah berkonsepkan smart partnership bersama Polis Diraja Malaysia bagi tujuan 
mencegah  jenayah.  Sebarang  tangkapan  yang  dibuat  semasa  menjalankan  aktiviti 
pencegahan jenayah oleh ahli-ahli persatuan kepolisian komuniti telah disifatkan sebagai 
citizen arrest di bawah peruntukan seksyen 27 Kanun Prosedur Jenayah, dengan seberapa 
segera diserahkan kepada pihak polis untuk tangkapan semula.  
Bagi menjawab soalan (b), semua ahli persatuan kepolisian komuniti telah dibuat 
tapisan keselamatan dan tidak ada aduan diterima setakat ini berkaitan dengan sikap dan 
perbuatan  ahli-ahli  persatuan  kepolisian  komuniti.  Kesemua  ahli  persatuan  kepolisian 
komuniti  juga  tertakluk  di  bawah  Akta  Kawasan  Rukun  Tetangga,  Pekeliling  Rukun 
Tetangga, Pekeliling Skim Rondaan Sukarela dan Akta Pertubuhan Malaysia. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, sungguhpun saya tidak 
begitu yakin tentang keperluan kita mewujudkan persatuan community policing ini, ingin 
saya tanya tentang peranan persatuan ini. Adakah ia juga bercanggah dengan kewujudan 
RELA  yang  sedia  ada?  Bagaimana  tugas mereka tidak  overlapping?  Bolehkah  Yang 
Berhormat Menteri bagi penjelasan atas perkara ini? 
DR.17.06.2015                                                                    13                   
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  RELA  berkonsepkan  lain,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pada  masa  sekarang, 
sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum apabila kita menugaskan pihak RELA, dia 
perlu dibayar secara macam elaun kepada anggota-anggota RELA dan RELA hanya boleh 
ditugaskan oleh pihak kementerian sahaja supaya dibayar oleh pihak kerajaan dia punya 
elaun.  Akan tetapi  RELA  kalau diminta  oleh masyarakat  setempat maka masyarakat 
setempat terpaksa membantu dari sudut elaun dan sebagainya.  
Jadi maknanya anggota RELA ini jauh berlainan daripada konsep penggunaan 
community policing ataupun persatuan polis komuniti ini. Polis komuniti ini ialah sukarela 
macam rukun tetangga dan sebagainya, daripada masyarakat setempat yang hendak 
menubuhkan dan membantu pihak polis untuk membantu dalam sudut pencegahan jenayah 
di kawasan. Polis pada masa sekarang telah mengeluarkan satu arahan oleh Ketua Polis 
Negara Bil.104 – Garis Panduan Penyeragaman Persatuan Kepolisian Komuniti di seluruh 
Malaysia dan dalam garis panduan ini dia tebal Yang Berhormat, ada macam-macam. Apa 
yang dibolehkan, apa yang tidak dibolehkan dan bahkan logo mereka pun diberi yang 
tertentu. 
Jadi  dalam  masa  yang  sama,  kerajaan  tidak  mengeluarkan  satu  sen  pun 
kewangan untuk membantu mereka daripada aktiviti-aktiviti mereka dan dalam masa yang 
sama, aktiviti mereka ini dipantau oleh pihak Polis Diraja Malaysia dengan ketat oleh kerana 
garis panduan ini mesti diikuti. Di samping itu, pihak Registry of Societies (ROS), juga 
memantau keahlian mereka dan ahli jawatankuasa mereka perlu patuh dengan semua 
kehendak ROS. Jadi, pemantauan itu lebih rapi Yang Berhormat walaupun bukan anggota 
kerajaan. Terima kasih. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kewujudan 
community policing ini timbul kerana dikatakan pihak polis tidak begitu berkesan sampai ke 
sesuatu tempat kejadian jenayah. Jadi, seperti yang berlaku di kawasan saya, memang ada 
dua group, mereka kata walkie-talkie team. Maksudnya dalam sepuluh minit hingga lima 
belas minit, walkie-talkie team ini akan tiba ke tempat jenayah sebelum polis sampai. Jadi, 
saya nak tanya Menteri, kenapa polis tidak boleh mempunyai satu sistem seperti walkie-
talkie ini yang boleh sampai ke tempat kejadian jenayah dengan begitu cepat seperti yang 
community policing ini?  
Kumpulan-kumpulan ini boleh berbuat sedemikian kerana ada masalah dengan 
community policing ini ialah bahayanya kepada anggota-anggota kalau mereka dicederakan 
atau dibunuh oleh penjenayah-penjenayah kerana mereka tidak bersenjata dan pihak 
polislah yang lebih well trained and better equipped dengan senjata sama ada pistol atau 
senapang. Jadi, bolehkan beritahu kenapa pihak polis tidak boleh ‘seberkesan’ seperti yang 
kumpulan community policing ini, cara mereka bergerak. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:  Saya memahami soalan 
Yang Berhormat ini supaya kita menghapuskan semua penglibatan masyarakat dalam 
sudut  kepolisian  ataupun  pencegah  jenayah.  Maknanya,  kita  letakkan  tugas  dan 
tanggungjawab ini 100% kepada polis. Maknanya semua mereka dari kawasan sama ada 
dia  Rukun  Tetangga  dan  sebagainya  ataupun  tindakan-tindakan  rakyat  yang  mahu 
membantu polis ini dihapuskan dan kita berkehendakkan supaya polis bergerak cepat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu bukan maksud saya. Yang saya nak tanya, 
kenapa polis tidak boleh seberkesan? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar:  Yang Berhormat, saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tiada penjelasan, 
Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, dah berapa 
penggal  dalam  Dewan  Yang  Berhormat?  Saya  tak  pernah  berdiri  mencelah  Yang 
Berhormat masa bercakap. 
■1110 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Memang tidak boleh 
dalam waktu ini. 
14                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Dalam peraturan, kena atur 
sedikitlah.  Jadi saya berharap pihak polis mengetahui supaya pihak community policing 
diganggu polis macam Ahli Yang Berhormat mengganggu Menteri bercakap. 
Tujuan ialah untuk complement Yang Berhormat sebenarnya, untuk complement 
pihak polis.  Oleh kerana kita tahu pihak polis mempunyai constraint yang tertentu dalam 
sudut kemampuan untuk bergerak cepat sampai ke kawasan yang tertentu di satu-satu 
kawasan.  Mungkin constraint ini oleh kerana tidak mencukupi alat kelengkapan kereta-
kereta untuk sampai ke tempat yang tertentu.  Ataupun oleh kerana traffic jam oleh kerana 
maklumat yang diterima daripada satu sudut dan kereta yang pada ketika itu tidak ada di 
situ semasa berlakunya sesuatu perkara.   
Saya mengetahui mekanisme polis macam mana dia bergerak.  Umpamanya 
kalau information center polis menerima maklumat berlakunya satu-satu perkara dan ia 
akan memberi maklumat itu secara menyeluruh kepada kereta yang terdekat sekali untuk 
bergegas ke tempat kejadian.  Semasa dia melakukan maklumat ini kalau ada kereta polis 
yang terdekat, dia boleh bergegas dengan cepat yang boleh Yang Berhormat walaupun 
mempunyai SOP yang tertentu untuk menentukan bahawa dalam masa 15 minit mesti polis 
sudah berada di kawasan umpamanya, kalau di tempat yang luas.   
Namun oleh kerana constraint jalan raya, keadaan masa, ataupun kereta pada 
ketika itu berada di tempat lain, patrol berada di tempat lain, jauh daripada berlakunya 
tempat itu. Jadi di situlah role yang dimainkan oleh pihak community policing ini sebagai 
masyarakat yang peka dengan keadaan keselamatan di kawasan mereka untuk membantu.   
Namun saya cukup yakin pada satu ketika nanti apabila masyarakat kita sudah 
bertukar menjadi masyarakat yang lebih madani, sebagaimana yang berlaku di Barat Yang 
Berhormat, yang mana tindakan pihak-pihak sukarela dari kampung-kampung ini tidak lagi 
perlu, masyarakat tidak lagi melakukan perkara-perkara kecil-kecilan, rompakan, kecurian 
dan  sebagainya.  Mungkin  perkara ini  boleh menurun dengan  sendiri  dan  polis  akan 
mengambil alih keseluruhannya dari sudut kepolisan itu sendiri Yang Berhormat.  Terima 
kasih. 
 
7.     Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam  Sekitar  menyatakan  dengan  jumlah  rizab  kehidupan  liar  sekarang,  terdapat 
penurunan bilangan harimau liar di negara ini. Adakah keluasan rizab kehidupan liar ini 
mencukupi. Apakah data dan status harimau terkini dan apakah dasar kerajaan dalam 
mengeksport harimau untuk zoo di luar negara serta program pembiakan harimau dalam 
sangkar 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  kepada  rakan  Yang 
Berhormat Bagan Serai.  Saya tidak boleh jawab pantun itu.  Sebab saya bukan orang yang 
mahir dalam pantun.  Walaupun demikian saya anggap ianya sebuah pantun yang baik 
sekalilah. 
Untuk makluman Yang Berhormat Bagan Serai, terdapat 35 kawasan perlindungan 
hidupan liar di negara kita yang telah pun diwartakan dan jumlah keluasan keseluruhannya 
ialah 714,267 hektar.  Semuanya sudah pun diwartakan,  15 buah kawasan itu diurus oleh 
PERHILITAN yang melibatkan keluasan 544,449.5 hektar, manakala 20 buah lagi diurus 
oleh kerajaan negeri yang melibatkan keluasan 169,817.5 hektar.   
Selain daripada itu terdapat juga 1.5 juta hektar hutan simpanan kekal yang 
dikategorikan sebagai hutan perlindungan kerana ianya adalah habitat yang terbaik untuk 
hidupan liar dan termasuk harimau.  Namun, walaupun sebanyak ini seluas ini belum 
mencukupi lagi Yang Berhormat, oleh itu perlu kawasan yang lebih luas untuk hidupan liar 
termasuk harimau untuk berkeliaran ataupun roaming dan untuk cari makan dan membiak.  
Ini adalah penting bagi hidupan liar termasuk harimau juga. 
Untuk  menambahkan  habitat-habitat  hidupan  liar,  maka  kementerian 
sememangnya  sudah  pun  membuat  satu  perancangan  melalui  pelan  tindakan  iaitu 
mewujudkan, menambahkan dengan mengadakan central forest spine. Di negara kita ini 
kawasan hutan tidak bersambung, ianya fragmented, terdapat ada satu kawasan yang 
besar, terdapat satu kawasan yang kecil.  Oleh itu mewujudkan central forest spine untuk 
DR.17.06.2015                                                                    15                   
 
pemuliharaan adalah amatlah penting.  Bukan sahaja untuk harimau, tetapi untuk hidupan 
liar yang lain juga.   
Selain  daripada  itu  kementerian  sudah  pun  mewujudkan  National  Tiger 
Conservation Action Plan untuk menambahkan habitat yang diperlukan.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, survey terperinci telah pun dibuat iaitu survey populasi harimau di bawah 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10)  di  tiga  kompleks  hutan  yang  utama.  
Pertamanya di Taman Negara Pahang, Kelantan dan Terengganu.  
Kedua, di Taman Negeri Diraja Belum dan di Taman Negara Endau Rompin.  Hasil 
daripada survey populasi harimau itu, terdapat di antara 250 hingga 340 ekor harimau.  Ini 
adalah daripada anggaran survey yang dibuat di RMKe-10 hinggalah tahun 2014. Survey 
populasi harimau akan diteruskan di RMKe-11 untuk menentukan jumlah bilangan harimau 
yang sememangnya ada di negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, dasar eksport harimau di bawah Akta Pemeliharaan Hidupan 
Liar 2010, harimau adalah hidupan liar yang disenaraikan sebagai dilindungi sepenuhnya 
ataupun totally protected animal.  Maka eksport memangnya tidak boleh dibawa akta itu. 
Selain daripada itu, di bawah satu badan International Union for Conservation of 
Nature atau IUCN, harimau disenaraikan di bawah red list iaitu threatened species. Di 
bawah Convention on International Trade of Endangered Species ataupun CITES, harimau 
juga disenaraikan di list pertama sebab ianya adalah very endangered species. 
■1120 
Maka di bawah akta negara kita sendiri dan di bawah peraturan badan-badan yang 
saya sebut tadi iaitu IUCN dan CITES, harimau memang tidak boleh diperdagangkan.  
Namun walaupun ia begitu, harimau boleh dihantar ke zoo-zoo di luar negara atas satu 
syarat sahaja. Syarat itu adalah untuk konservasi supaya populasi harimau terjamin sama 
ada di negara kita ataupun di negara-negara yang lain.   
Jumlah yang telah pun dihantar ke luar negara, di zoo-zoo luar negara ialah 20 
ekor sejak tahun 2008 hingga sekarang lah. Selain daripada itu, di zoo-zoo negara kita 
sendiri 70 ekor sudah pun ditempatkan di zoo-zoo di negara kita. Selain daripada itu, 21 
ekor harimau ditempatkan di pusat menyelamat harimau liar di Sungkai.  Jadi itulah statistik 
yang kita memang semua ada dalam rekod kita. Sekian, terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Semalam saya cerita fasal sayangi anjing, hari ini saya hendak cerita fasal sayangi 
harimau.  Tuan Yang di-Pertua, tadi saya nampak ada dua ‘orang harimau’ di sebelah sana. 
Saya kenal dia daripada tie sekolah yang dia pakai itu tapi dua ‘orang harimau’ itu dah tidak 
ada dah.  Harimau pergi minum.  Tuan Yang di-Pertua, dalam proses pemulihan harimau 
dan hidupan liar yang lain, kajian ekologi dan biologi adalah sangat-sangat penting selain 
daripada kajian menggunakan camera trap atau pun mengesani jejak-jejak, kesan jejak-
jejak dalam inventori harimau ini.   
Saya  hendak  tanya  Timbalan  Menteri,  adakah  kerajaan  menjalankan  kajian 
khusus tentang pembiakan harimau,  berkenaan keberkesanan pembiakan, tumbesaran 
dan juga survival rate harimau di hutan kita?  Kalau ada penyelidikan, berapakah dana yang 
telah diberikan dalam lima tahun lepas iaitu RMKe-10 dan apakah agensi yang sebenarnya 
yang menjalankan kajian ini?  Tentang survival rate, saya ingin bertanya selain daripada 
penyakit dan keadaan semula jadi, sejauh manakah pemburuan haram harimau ini terkawal 
di negara kita?  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Terima kasih Yang Berhormat atas pertanyaan 
yang ditimbulkan itu.  Saya setuju dengan Yang Berhormat tentang penyelidikan harimau, 
lebih-lebih lagi untuk menentukan ekologi ataupun ekosistem di dalam habitat-habitat yang 
diperlukan oleh harimau, sebab yang penting adalah penyelidikan bagaimanakah harimau 
membiak di mana-mana pun.   
Penyelidikan  memang  telah  pun  dibuat  dan  seterusnya  dibuat  termasuk 
memasangkan kamera di dalam hutan untuk melihat sama ada harimau itu membiak di 
sesuatu habitat yang berlainan daripada yang asal atau yang berlainan. Setakat ini yang 
membuat  penyelidikan  adalah  PERHILITAN  iaitu  agensi  di  bawah  kementerian, 
PERHILITAN.    Oleh  itu,  ia  akan  diteruskan  bagaimanakah  kita  untuk  menggalakkan 
16                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
ataupun menambahkan lagi populasi harimau di negara kita tapi yang penting adalah 
keluasan habitat yang diperlukan.   
Tadi, jumlah ataupun keluasan habitat yang telah pun diwartakan termasuk hutan 
simpanan kekal di bawah kategori perlindungan belum lagi mencukupi. Kita perlukan 
sekurang-kurangnya lima juta hektar.  Jadi, penyelidikan ini sememangnya terus dibuat dan 
saya tidak ada statistik untuk jumlah kewangan selama lima tahun yang lepas untuk 
penyelidikan ini. Jadi, ini saya boleh beri kepada Yang Berhormat lah jika Yang Berhormat 
amat memerlukan tentang bantuan kewangan di dalam penyelidikan ini dan juga diperlukan 
di dalam penyelidikan ini.   
Akan tetapi malangnya saya bukannya seorang zoologist. Saya seorang forest 
ecologist tapi saya buat habitat kajian sahaja lah untuk apa-apa hidupan liar.  Untuk buruan 
haram, kementerian ini melalui PERHILITAN sememangnya dengan sedaya upaya untuk 
mengawal tugasan ini. Bukan sahaja untuk harimau tetapi untuk hidupan liar yang lain.  
Pada tahun 2011 hingga April 2015, buruan haram untuk hidupan liar, kes keseluruhannya 
adalah 26, yang dibawa di mahkamah telah pun dibawa di mahkamah adalah lima dan yang 
telah dikenakan hukuman adalah empat.  Kes harimau buruan haram yang dibawa ke 
mahkamah dan hukuman tidak ada Yang Berhormat. Tidak ada untuk harimau.  Itu sahaja 
lah, sekian. 
 
8.   Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan  statistik 
tentang penyakit tuberculosis (TB) di Malaysia khasnya di kalangan pekerja asing dan 
keberkesanan sistem pengujian perubatan yang diwajibkan untuk pekerja migran bawah 
FOMEMA dan skim insurans kesihatan wajib SPIKPA dalam memastikan pekerja-pekerja 
migran bebas daripada penyakit berjangkit. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik yang 
ada berkenaan dengan kes-kes TB, Tuberculosis di Malaysia yang terakhir pada 2013 iaitu 
jumlah  semua  sekali  24,071  kes.  Yang  melibatkan  warganegara  ialah  20,680  dan 
melibatkan warga asing 3,391.  Bila sebut warga asing ini, ia termasuklah pelancong, 
pekerja asing, ekspatriat dan keluarga masing-masing yang telah pun dikesan sama ada di 
hospital kerajaan ataupun  swasta.   
Akan tetapi bagi pekerja-pekerja asing yang sah, yang telah masuk melalui saluran 
yang sah, mereka dikawal di bawah skim SPIKPA atau pun Skim Perlindungan Insurans 
Kesihatan Pekerja Asing, jumlah mereka yang dikesan oleh FOMEMA tak banyak Tuan 
Yang di-Pertua. Ini adalah pada tahun 2011 - 36 kes, 2012 - 32 kes, 2013 - 97 kes, 2014 - 
119 kes dan 2015 sehingga April 35 kes.  Jumlah semua sekali 398 kes yang mengidap 
yang dikesan berpenyakit TB. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang berusaha melaksanakan langkah-langkah 
bagi  memastikan  pekerja  asing  di  Malaysia  bebas  daripada  penyakit  berjangkit.  
Pemeriksaan perubatan pekerja asing mengeluarkan satu program saringan kesihatan ke 
atas pekerja asing yang hendak bekerja di Malaysia.  Program ini merupakan salah satu 
barisan hadapan dalam memastikan pekerja-pekerja migran bebas daripada penyakit-
penyakit yang berjangkit dan keselamatan negara Malaysia dari sudut kesihatan adalah 
terjamin.   
Polisi  sedia  ada  adalah  dengan  menjalankan  pemeriksaan  perubatan,  fasiliti 
kesihatan yang diiktiraf oleh pihak berkuasa di negara asal sebelum datang ke Malaysia.  
Pekerja asing juga dikehendaki menjalani pemeriksaan perubatan di Malaysia iaitu dalam 
tempoh sebulan ketibaan dalam tahun pertama dan juga tahun kedua. Pekerja-pekerja 
asing yang gagal dalam pemeriksaan perubatan akan diisytihar sebagai “tidak sesuai” untuk 
bekerja dan tidak akan diberikan pas lawatan pekerja sementara atau pun PLKS oleh pihak 
Jabatan Imigresen.   
■1130 
Keberkesanan sistem pengujian perubatan yang diwajibkan untuk pekerja asing 
atau pekerja migran di bawah FOMEMA boleh dilihat melalui pencapaian pengesanan kes-
kes  penyakit  berjangkit  khasnya  saringan  untuk  penyakit  TB.  Berdasarkan  statistik 
pemeriksaan perubatan pekerja asing oleh FOMEMA, secara keseluruhannya bilangan kes 
DR.17.06.2015                                                                    17                   
 
pekerja asing yang dikesan mempunyai tanda-tanda tidak normal pada filem x-ray dada 
yang menunjukkan kemungkinan tanda penyakit tuberkulosis, maknanya yang belum sah 
lagi tapi ada tanda-tanda penyakit dalam x-ray dia.  
 
Tahun  Bilangan Kes 
2010  9,255 
2011  7,247 
2012  18,346 
2013  17,303 
2014  17,900 
 
Ini kes-kes yang ada shadow, dengan izin, dalam x-ray. Akan tetapi yang sah yang 
saya sebutkan tadi, cuma 398 kes yang disahkan penyakit TB. 
Keberkesanan sistem pemeriksaan perubatan tidak akan berkesan, sekiranya kes-
kes penyakit berjangkit di kalangan pekerja asing tidak dirawat dengan segera dan tidak 
dihantar pulang. Penguatkuasaan perlu dijalankan secara berterusan bagi pekerja asing 
yang diisytihar tidak sesuai untuk bekerja dan tidak diberikan PLKS dan sebagai pekerja 
asing  tanpa  izin  perlu  dihantar  pulang  ke  negara  asal.  Pekerja  asing  yang  dikesan 
mempunyai penyakit berjangkit melalui pemeriksaan perubatan di bawah FOMEMA, tidak 
wajar dibenarkan bekerja di Malaysia dan perlu di hantar pulang oleh majikan ke negara 
asal bagi mengurangkan risiko jangkitan penyakit berjangkit pada rakyat Malaysia, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya. Saya nak tanya, dulu kita ada satu isu dengan hutang pekerja asing atau 
pun warga asing di hospital kerajaan. Jadi sekarang kita ada skim SPIKPA. Jadi saya nak 
tanya setakat pengetahuan saya di Sabah sahaja pada tahun 2013, hutang oleh warga 
asing di hospital Sabah sudah mencapai RM41 juta. Jadi saya nak tanya Timbalan Menteri, 
sejak SPIKPA itu dilaksanakan, sama dah ada hutang warga asing di hospital kerajaan, isu 
ini ada ditambah baikkah? Soalan tambahan saya, terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, masalahnya Tuan Yang 
di-Pertua adalah hutang yang bukan di bawah SPIKPA ini Tuan Yang di-Pertua, tapi di 
bawah pekerja asing yang tanpa izin dan sebagainya. Biasanya kita kutip bayaran fee dia. 
Tapi bagi mereka yang datang dengan keadaan kecemasan, nak bersalin dan sebagainya 
memang kita terpaksa layan dan mereka ini memang kebanyakannya tidak mampu nak 
bayar. Jadi memang terhutang banyak Tuan Yang di-Pertua, terutama di Sabah, Sarawak, 
di Selangor dan juga di Johor memang kes banyak. Memang kita usaha Tuan Yang di-
Pertua untuk kutip balik hutang ini. Memang kita berusaha hantar notis kepada penghulu di 
kawasan itu. Cari alamat tidak jumpa alamat itu. Hantar notis kepada kedutaan pun tidak 
dapat bayaran. Jadi memang peningkatan kutipan kita berkenaan hal hutang pekerja asing 
memang tidak dapat ditingkatkan. Bermakna kita tak dapat kurangkan hutang yang telah 
dikenakan ke atas pekerja asing tadi.  
 
9.   Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
langkah-langkah proaktif kementerian dalam mengatasi masalah kelemahan  soft skills 
dalam kalangan pelajar lepasan universiti dan institut kemahiran.   
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima kasih Yang Berhormat Sekijang atas soalan yang berkaitan dengan kemahiran 
insaniah. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui lonjakan 
satu graduan holistik, berciri keusahawanan dan seimbang dalam Pelan Pembangunan 
Pendidikan  Malaysia  2015  hingga  2025  Pendidikan  Tinggi,  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia  berhasrat  melahirkan  graduan  mampu  menyara  kehidupan  melalui  ilmu 
pengetahuan dan kemahiran yang diperoleh semasa di pengajian di institusi-institusi milik 
Kementerian Pendidikan Malaysia.  
18                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Kemahiran insaniah atau pun soft skills merupakan penyumbang yang kritikal 
dalam menjana model insan menyeluruh di samping mampu membawa persaingan di 
peringkat global. Oleh itu  Kementerian Pendidikan Malaysia telah menggariskan tujuh 
elemen kemahiran  insaniah yang wajar dimiliki oleh graduan seperti berikut: 
(i)  kemahiran berkomunikasi; 
(ii)               pemikiran kritis dan kemahiran menyelesaikan masalah; 
(iii)  kemahiran kerja berpasukan; 
(iv)  pembelajaran berterusan dan pengurusan maklumat; 
(v)  kemahiran keusahawanan; 
(vi)  etika dan moral profesional; dan  
(vii)  kemahiran kepimpinan. 
Langkah bagi memperkukuhkan kemahiran insaniah sebenarnya telah ada dan 
telah dilaksanakan di institusi-institusi pengajian tinggi iaitu melalui  embedment dalam 
sesuatu  kurikulum  melalui  subjek  yang  diajar  terutamanya  yang  melibatkan  seperti 
kemahiran  komunikasi,  kepimpinan,  berfikir,  membuat  keputusan,  kreatif,  inovatif  dan 
pemikiran silang. Yang kedua melalui aktiviti kokurikulum seperti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
yang lain itu boleh jawab bertulis Yang Berhormat.  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Ahli-ahli Yang 
Berhormat setakat itu dahulu sesi soal jawab untuk pagi ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT 
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
PERJANJIAN PENSTRUKTURAN AIR DAN PROJEK LOJI RAWATAN AIR LANGAT 2 
 
11.37 pg. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, usul 
menangguhkan mesyuarat di bawah peraturan mesyuarat perkara 18(1).  
Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1), dengan ini diberikan notis bahawa saya 
akan mengusulkan supaya mesyuarat ini ditangguhkan untuk membincangkan usul yang 
melibatkan perkara tertentu, kepentingan ramai dan perlu disegerakan. Bahawa Dewan 
yang  mulia  ini  hendaklah  ditangguhkan  bagi  mendesak  supaya  kerajaan  mengambil 
langkah sewajarnya terhadap perjanjian penstrukturan air dan Projek Loji Rawatan Air 
Langat 2 di Selangor yang masih belum dapat dilaksanakan sepenuhnya.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah penstrukturan air di Selangor sehingga kini masih 
lagi belum dilaksanakan sepenuhnya. Saya telah menerima jawapan daripada Menteri 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air pada 27 Mei dan 9 Jun yang lepas berkenaan dengan dua 
isu di atas. Jawapan yang diterima jelas menunjukkan bahawa masalah air ini masih tidak 
nampak  kesudahannya.  Jawapan  daripada  Menteri  memaklumkan  bahawa  perjanjian 
utama masih belum dikuat kuasa kerana terdapat condition precedent (CP) yang belum 
dipenuhi disebabkan beberapa isu yang tidak dapat diselesaikan oleh Kerajaan Negeri 
Selangor. Walaupun Kerajaan Persekutuan telah menawarkan lanjutan tempoh cut off date, 
namun pihak Kerajaan Negeri Selangor belum dapat memenuhinya.  
Manakala  Projek  Loji  Rawatan  Air  Langat  2  yang  dijangka siap  pada  2017, 
dijangka tidak dapat disiapkan mengikut jadual kerana tidak mendapat kerjasama dan 
halangan-halangan  tertentu  kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor.  Berdasarkan  kepada 
jawapan Menteri dalam sesi penggulungan Rancangan Malaysia Kesebelas baru-baru ini, 
negeri Selangor akan berhadapan dengan risiko pencatuan air yang kritikal bila-bila masa 
daripada sekarang. Oleh itu, Dewan yang mulia ini hendaklah mendesak supaya kerajaan 
mengambil tindakan sewajarnya mengikut lunas undang-undang supaya kedua-dua projek 
DR.17.06.2015                                                                    19                   
 
ini dapat dilaksanakan sepenuhnya dalam memastikan rakyat tidak akan menghadapi 
masalah air yang kritikal di masa akan datang. Terima kasih saya mengusulkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat saya telah menerima suatu pemberitahu usul di 
bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada ahli Yang Berhormat Tanjong Karang pada hari 
Isnin, 15 Jun 2015. Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat 
berkenaan sebentar tadi.  
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh majlis mesyuarat hari ini saya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat. 
■1140 
Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu tertentu. Syarat yang kedua adalah 
bagi kepentingan orang ramai. Syarat yang ketiga ialah ia berkehendak disegerakan.  
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa tertentu, perkara ini ialah 
perkara  tertentu.  Kepentingan  orang  ramai,  ia  adalah  kepentingan  orang  ramai. 
Berkehendakkan disegerakan, perkara ini juga perlu disegerakan. Oleh yang demikian, 
saya membenarkan usul ini dibahaskan.  
Mengikut Peraturan Mesyuarat 18(3), usul ini hendaklah ditempohkan sehingga 
jam 4.30 petang ini dan hendaklah ditangguhkan pada pukul 5.30 petang. Saya akan 
membenarkan pihak pencadang untuk membahas selama 30 minit dan selepas itu pihak 
kerajaan akan menjawab selama 30 minit. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.40 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan 
yang di-pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan sehingga 
selesai ucapan-ucapan penangguhan dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 18 Jun 2015.” 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
20                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEBAJIKAN HAIWAN 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan atas 
masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang”. [16 Jun 
2015] 
 
11.42 pg. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tanjong. Selepas Yang Berhormat Tanjong, Yang Berhormat Kuala Kedah. Selepas itu 
saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh menjawab. 
 
11.42 pg. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
memberi saya menyertai perbahasan ke atas Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 
2015 yang dibentangkan di dalam Dewan yang mulia ini.  
Bagi saya, penubuhan Lembaga Kebajikan Haiwan bagi tujuan pelaksanaan dan 
pemantauan kerja-kerja pelindungan haiwan secara bersistematik amatlah dialu-alukan. 
Perundangan  sedemikian  sebenarnya  adalah  fenomena  yang  biasa  di  negara-negara 
Eropah dan Amerika Syarikat. Jadi, perundangan baru ke arah perlindungan dan kebajikan 
haiwan dalam negara kita amatlah tepat pada masanya. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  
Tuan Yang di-Pertua, fokus utama yang sering diberi penekanan dalam rang 
undang-undang ini adalah seksyen 30(1), “Tiada seorang pun boleh membunuh dengan 
menembak dengan senjata api mana-mana anjing, kucing atau mana-mana binatang lain 
melainkan jika dibenarkan oleh pihak berkuasa veterinar dalam kecemasan atau bagi 
maksud kawalan sebarang penyakit”.  
Sebenarnya ini sudah menjadi amalan biasa bagi sesetengah pihak berkuasa 
tempatan termasuk  di  Pulau  Pinang oleh  MPPP  dan  MPSP.  PBT hanya  dibenarkan 
menggunakan  ubat  pelali  untuk  melemahkan  atau  menidurkan  anjing.  Akan  tetapi, 
kemungkinan besar masih terdapat PBT-PBT yang lain menggunakan cara menembak 
yang lama dan amalan sedemikian haruslah diberhentikan serta-merta termasuklah juga 
sebelum pelaksanaan rang undang-undang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi pengalaman yang diamalkan di Pulau 
Pinang. Walaupun terdapatnya SPCA seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Bagan Serai dan Yang Berhormat Batu Gajah semalam, namanya  elok untuk tujuan 
perlindungan haiwan, akan tetapi kebanyakan anjing atau haiwan lain yang diserahkan 
kepada pertubuhan tersebut, jikalau tidak dapat ditampung oleh pertubuhan, akhirnya juga 
akan ditidurkan atau dimusnahkan. Saya pernah ditunjukkan statistik oleh pihak berkuasa 
tempatan di mana terdapat beratus-ratus bangkai anjing atau juga haiwan yang lain yang 
dihantar setiap kali ke insinerator untuk dibakar bangkai mereka.  
Ini sering menimbulkan pertanyaan di kalangan mereka yang cintakan haiwan 
sehingga wujudnya satu lagi pertubuhan baru yang dikenali juga sebagai Penang Animal 
Sanctuary Society. Pertubuhan tersebut mengamalkan objektif yang lain dengan SPCA iaitu 
amalan tidak membunuh haiwan-haiwan yang dipelihara olehnya walaupun anjing, kucing 
dan haiwan yang dipelihara olehnya merupakan haiwan liar yang dijangkiti penyakit dan 
sebagainya. 
DR.17.06.2015                                                                    21                   
 
Penang Animal Sanctuary Society juga kini dalam usaha pembinaan sebuah 
rumah penyelamat atau tempat perlindungan yang seluas tiga ekar di mana tanah tersebut 
adalah disewa dengan MPPP untuk menampung 1,000 ekor anjing dan 1,000 ekor kucing. 
Pelan merancang telah diluluskan tahun lepas dan kerja-kerja pembinaan itu dijangka dapat 
disiapkan akhir tahun ini dan melibatkan kos pembinaan fasa pertama melebihi RM600,000. 
Maka setelah rang undang-undang ini berkuasa, adalah perlu peranan dan fungsi 
pertubuhan-pertubuhan tertentu termasuk SPCA dikaji semula oleh Lembaga Kebajikan 
Haiwan supaya tiada anjing, kucing atau haiwan-haiwan lain yang akan dimusnahkan oleh 
mereka.  Tindakan  boleh  diambil  terhadap  SPCA,  walaupun  pertubuhan  ini  untuk 
menyelamatkan  haiwan,  jikalau  terdapat  mana-mana  binatang  yang  dibunuh  tanpa 
memenuhi kehendak di bawah seksyen 30 rang undang-undang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pemeliharaan anjing dalam rumah pangsa, apartmen dan 
kondominium juga perlu diharamkan. Mengikut house rules, undang-undang kecil yang 
dipakai oleh badan pengurusan bersama JMB atau MC, sememangnya pemeliharaan 
anjing dalam rumah pangsa, apartmen dan kondominium adalah dilarang sama sekali. 
Walaupun begitu, terdapat banyak pemilih atau penghuni yang cuba memelihara anjing 
secara senyap-senyap dalam unit kediaman masing-masing.  
Untuk  mengelakkan  timbulnya  kacau  ganggu  terhadap  jiran-jiran  yang  lain, 
terdapatnya  anjing  yang kotak suara  dibinasakan oleh tuan  punya anjing.  Ini adalah 
tindakan kejam yang tidak berperikemanusiaan yang perlu dilarang sama sekali. Untuk 
memastikan tiada lagi anjing yang dimusnahkan kotak suara atau dikurangkan salakan 
seperti yang termaktub di bawah seksyen 29(1)(h) rang undang-undang tersebut supaya 
anjing-anjing dapat dipelihara dalam lingkungan rumah pangsa, saya bercadang supaya 
undang-undang kecil yang lebih ketat dapat diperkenalkan di bawah rang undang-undang 
ini supaya tiada anjing dan kucing yang boleh dipelihara di dalam kawasan rumah pangsa.  
Undang-undang kecil sedemikian juga dapat diseragamkan di kalangan semua 
PBT yang ada. Janganlah kita bergantung kepada JMB atau MC untuk mengambil tindakan 
masing-masing. Jikalau tindakan tidak dikendalikan dengan cara yang betul seperti yang 
termaktub di bawah rang undang-undang yang baru ini, pihak JMB atau MC pula akan 
berisiko untuk didakwa atau didenda dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan kebajikan haiwan dapat terus dilindungi 
dan tidak dikompromi, maka adalah perlu dihadkan bilangan anjing dan kucing yang boleh 
dipelihara dalam setiap rumah kediaman. Adalah perlu supaya pemeliharaan anjing dan 
kucing dalam lingkungan rumah pangsa, apartmen dan kondominium dilarang sama sekali 
supaya tiadanya anjing atau kucing yang akan dicederakan sama ada oleh tuan punya 
haiwan atau pihak pengurusan demi tujuan untuk mengurangkan kacau ganggu terhadap 
jiran-jiran di sekitarnya. 
Sehingga  hari  ini,  tiadanya  undang-undang  kecil  yang  membolehkan  PBT 
mengambil tindakan terhadap pemeliharaan anjing atau kucing dalam kawasan rumah 
pangsa, apartmen dan kondominium jikalau tiadanya kacau ganggu yang timbul seperti 
yang termaktub di bawah seksyen 82 Akta Kerajaan Tempatan 1976. Ini adalah loophole 
dari segi undang-undang yang sedia ada, di mana adalah yang boleh diambil jikalau 
adanya kacau ganggu yang timbul.  
Lebih-lebih lagi, undang-undang kecil yang dilaksanakan di peringkat PBT banyak 
ketinggalan zaman. Seperti di MPPP, kita masih mengamalkan Undang-undang Kecil 
(Anjing-anjing) MPPP 1977 yang hanya ada 13 fasa sahaja yang sememangnya telah 
ketinggalan zaman. Lembaga Kebajikan Haiwan yang bakal ditubuhkan haruslah juga 
mengambil tindakan proaktif dalam memperkasakan serta menyeragamkan undang-undang 
kecil di peringkat PBT berkenaan dengan kebajikan haiwan supaya kita dapat sama-sama 
mengarah ke arah tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Lembaga  Kebajikan  Haiwan  yang  ditubuhkan  perlulah 
mengambil inisiatif untuk menyelaraskan dasar-dasar, undang-undang kecil serta prosedur 
amalan biasa yang sedang terpakai di peringkat PBT. Penglibatan hanya seorang Ketua 
Pengarah Jabatan Kerajaan Tempatan atau wakilnya dalam Lembaga Kebajikan Haiwan 
adalah tidak mencukupi. Perlu diwujudkan mekanisme-mekanisme yang sama di peringkat 
setiap negeri dan setiap PBT supaya usaha-usaha yang sama dapat diambil. 
■1150 
22                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
SPCA dan pindaan 5, sanctuary society juga mempunyai program pemandulan 
anjing dan kucing supaya organ pembiakan anjing dan kucing dikeluarkan melalui proses 
pembedahan supaya haiwan-haiwan tersebut tidak lagi membiak.  Kini persoalan yang baru 
juga akan timbul sama ada pertubuhan-pertubuhan yang tidak bermotifkan keuntungan 
seperti SPCA ini dapat mereka menjalankan program pemandulan anjing atau tidak kerana 
aktiviti sedemikian perlulah dilesenkan di bawah seksyen 15(1) rang undang-undang ini.   
Atas sebab program pemandulan juga merupakan jenis aktiviti kawalan haiwan 
terbiar oleh mana-mana individu, organisasi atau badan korporat seperti yang terkandung di 
dalam jadual ini.  Kita bimbang dengan syarat pelesenan sedemikian akan meningkatkan 
lagi kos dan caj yang dikenakan bagi program pemandulan yang dijalankan oleh SPCA dan 
sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, perlindungan kebajikan haiwan juga perlu ada batasannya.  
Sering terdapat aduan awam bahawa terdapat individu tertentu yang suka membuang sisa-
sisa makanan di tepi jalan ataupun dalam perkarangan rumah pangsa, apartment atau 
kondominium bagi tujuan untuk dimakan oleh anjing, kucing, burung gagak, burung merpati 
dan sebagainya.  Cara sedemikian pastinya akan mengotorkan lagi kawasan persekitaran 
rumah kediaman kita.   
Jikalau aduan sedemikian dibuat dengan pihak PBT, pihak PBT boleh mengeluarkan 
kompaun atau saman terhadap mereka yang membuang sampah di tempat yang tidak 
dibenarkan.  Maka rang undang-undang tersebut tidak haruslah menghalang tindakan 
saman atau kompaun diambil terhadap individu-individu yang membuang sisa makanan di 
tepi jalan atau di tempat awam, walaupun tujuannya adalah untuk dimakan oleh anjing atau 
kucing  termasuk  juga  oleh  burung  dan  sebagainya.    Ini  sahaja  yang  saya  hendak 
bangkitkan.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Selepas 
Yang Berhormat Kuala Kedah Yang Berhormat Menteri jawab. 
 
11.52 tgh. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk berbahas berkenaan 
dengan Rang undang-undang Kebajikan Haiwan yang pada saya merupakan satu perkara 
yang sudah lama kita tangguhkan, yang perlu kita adakan atas sebab-sebab kita ini 
manusia.  
Saya ingin memetik balik apa yang disebut oleh saudara saya Yang Berhormat 
Padang Serai apa yang dikatakan oleh Mahatma Gandhi.  The greatness of a nation and its 
moral progress can be  judged by the way its animals are treated.  Kehebatan atau 
kebesaran  satu  negara  atau  masyarakat  itu  boleh  dilihat  dengan  cara  dia  melayan 
haiwannya dan untuk menjustifikasikan perkara itu saya ingin berkongsi sedikit anekdot.   
Saya pernah ke sebuah negara dalam beberapa tahun lepas, setelah tidak ke 
negara itu 25 tahun.  Kali pertama saya ke sana saya melihat begitu banyak kemiskinan 
yang meninggalkan kesan yang lama kepada saya.  Sekarang negara itu agak maju tapi 
antara pemandangan yang saya lihat yang tidak saya lupakan ialah bagaimana haiwan 
diangkut, lembu diangkut daripada satu tempat yang cukup jauh dalam cuaca yang cukup 
panas, musim panas.   
Lembu-lembu itu kelihatan sangat menderita dengan luka-luka dan lain-lain lagi.  Itu 
meninggalkan  kepada  saya  satu  trauma  ingatan  yang  agak  negatif  di  negara  itu 
menyebabkan saya rasa tidak ingin ke sana lagi. Sebuah negara ASEAN, saya juga pernah 
ke sana dan melawat dan melihat bagaimana burung belibis seperti itik yang digantung 
untuk dijual dan disembelih.  Bagaimana burung itu digantung seperti benda tidak bernyawa 
dan sangat menderita kedahagaan hingga bila kita sampai, ia menghalakan paruhnya 
meminta air.  Begitu sekali dengan kezaliman begitu. 
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua di negara kita, saya merasa ada pelancong-
pelancong dan pelawat dari luar negara yang telah melihat penganiayaan kepada haiwan 
terutama kucing dan anjing liar di restoran-restoran, di R&R, di pasar kita dan pelbagai 
tempat.  Itu juga meninggalkan satu ingatan yang negatif yang tidak baik tentang negara 
kita.  Untuk kita mengekalkan kemanusiaan kita, kita perlukan selain daripada pendidikan 
DR.17.06.2015                                                                    23                   
 
itu paling baik, paling penting.  Keduanya undang-undang dan peraturan begini kerana 
setiap kezaliman yang dilakukan kepada haiwan itu menghakis kemanusiaan kita. 
Tuan Yang di-Pertua, menubuhkan Lembaga Kebajikan Haiwan, Pegawai Kebajikan 
Haiwan adalah idea yang cukup baik.  Cuma kita kena meneliti pelaksanaannya supaya ia 
jadi berkesan dan dalam konteks ini saya mengesyorkan supaya kementerian mengadakan 
engagement  sepenuhnya  dengan  semua  anggota  masyarakat  dan  pertubuhan  yang 
mempunyai minat, passion, kesungguhan untuk menjaga kebajikan haiwan supaya kita 
dapat akhirnya menghasilkan satu cara yang sistematik, yang baik, yang manusiawi dalam 
kita mengendalikan haiwan. 
Kelmarin,  kawan-kawan  saya  menyebut  tentang  catch  and  kill.    Saya  mahu 
menyebut di sini bahawa itu adalah satu tindakan yang zalim dan saya sendiri pernah 
melihat dan merasa trauma bertahun-tahun dahulu melihat anjing menyembunyikan dirinya 
meminta nyawa dan ditembak dan mati dengan tergedik-gedik begitu di hadapan mata 
saya.  Saya rasa anak-anak kita yang melihat itu juga akan trauma.   
Saya ingin berkongsi satu lagi anekdot. Saya pernah berjumpa dengan seorang 
pesakit yang depression dalam praktis saya dan salah satu trauma yang menyebabkan dia 
jadi  depression  ialah  dia  bekerja  menghapuskan  haiwan  liar  dan  dia  menceritakan 
bagaimana ibu anjing hendak melindungi anaknya ditembak tetapi akhirnya ditembak juga 
anaknya sehingga berkecai.  Itu memberikan trauma kepadanya.  Ini harus kita tiadakan 
benda-benda yang zalim begini kerana ia menghakis kemanusiaan kita. 
Sebelum lebih  lanjut  lagi,  saya hendak menyebut  tentang  anjing  yang disebut 
semalam saudara saya Yang Berhormat Bagan Serai.  Pandangan Islam terhadap anjing 
bukanlah anjing itu perlu dimusuhi.  Ada kesilapan mencampuradukkan pegangan agama 
dengan budaya.  Yang tidak disebutkan semalam, disebut pandangan popular di Malaysia.  
Pandangan daripada mazhab Syafie tetapi ada mazhab dalam Islam iaitu mazhab yang 
besar, mazhab Maliki, imam Malik r.a. misalnya dia tidak menganggap anjing itu sebagai 
najis dengan hujah-hujah yang cukup mantap dari Al-Quran dan hadis dan sunah.  Oleh itu 
harus juga dihormati.  Walaupun kita menghormati kedudukan mazhab Syafie sebagai 
mazhab utama.   
Dalam konteks ini saya mengucapkan tahniah kepada penganjur apa yang disebut 
sebagai program “I Want To Touch A Dog” yang dilakukan tahun lepas.  Walaupun saya 
bersetuju cara penganjuran itu boleh diperbaiki lagi.  Akan tetapi adalah satu yang tidak 
rasional apabila tindak balas kita yang sentiasa menyebut wasatiyyah.  Tindak balas kita 
daripada penguasa sehingga kepada masyarakat dan NGO-NGO prokerajaan yang sampai 
penganjur itu akhirnya menerima ancaman mati.  Sama sekali tidak masuk akal sebab 
anjing bukanlah persoalan akidah.  Ia persoalan fiqah dan adab.  Maka harus diatasi 
sebagai persoalan fiqah dan adab.  Itu sahaja.  Kata-kata memuji puja... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Dr.  Azman  bin Ismail  [Kuala  Kedah]:   Sekejap  ya.  Kata-kata memuji  puja 
pemimpin politik dan bukan politik misalnya itu lebih merupakan ancaman akidah yang lebih 
besar sedangkan dalam mazhab Maliki, walaupun air liurnya itu tidak dianggap najis sebab 
kita boleh makan buruannya dan mazhab Maliki bukan mazhab kecil minoriti.  Ramai di 
Timur Tengah, di Turki dan lain-lain lagi misalnya.  Silakan Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.  Yang Berhormat Kuala Kedah, adakah Yang 
Berhormat sedar bahawa dalam dua kisah dalam Islam ini menceritakan satu yang kontras 
di mana  dalam satu keadaan  seorang yang  amat  kuat beribadah,  wanita  yang  kuat 
beribadah yang boleh dikatakan religious woman.  Tiba-tiba beliau mengurung kucing tidak 
diberi makan hingga kucing itu mati.   
Salahnya ialah kenapa dia tidak biarkan kucing itu mencari makanannya sendiri di 
luar daripada kurungan itu.  Seorang lagi pula, kisah bagaimana seorang yang penuh 
dengan maksiat, tiba-tiba satu hari dalam keadaan kehausan nampak pula seekor anjing 
yang kehausan dan dia ambil air, tolong anjing yang kehausan itu dalam keadaan dia yang 
penuh dengan dosa. 
 
 
24                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
■1200 
Jadi di sini saya  hendak katakan  bahawa  treatment  kita  kepada  haiwan itu 
menggambarkan, makna akhlak dalam Islam ini satu benda yang bukan diukur hanya 
kerana kamu kuat ibadat.  Tapi perlakuan kamu ke atas haiwan itu juga diambil kira dari 
segi kemuliaan seorang insan. Apatah lagi kalau binatang pun kita kena buat begitu, sudah 
tentulah manusia yang kata. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang bermaksud Allah 
muliakan ini, lagilah kita tidak boleh kita buat dia macam lebih daripada binatang.  Binatang 
pun kita kena hormat.  
  Jadi kalau ada kes-kes kematian dalam balai polis ini, pukul orang, lepas itu seksa 
orang, buat demonstrasi ini, pukul, pukul macam orang itu bukan manusia, siram air, siram 
ini semua, macam bukan manusia.  Setuju tidak?  Ini macam perangai binatang.  Setuju 
tidak?  Bukan ini, lebih teruk daripada binatang.  Setuju tidak? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Sepang mula-mula okey, lepas itu jadi... Sila Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Ringkaskan Yang Berhormat Kuala Kedah.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Terima kasih Yang Berhormat Sepang.  
Saya bersetuju bahawa Islam itu ialah ‘rahmatanlilalamin’ yang saya sebut tadi.  Bukan itu 
saja, satu ketika Baginda Rasulullah SAW dan para sahabat dalam perjalanan ke satu 
peperangan, Tuan Yang di-Pertua, hendak tambah sikit lagi dan dalam perjalanan itu 
baginda terlihat seekor ibu anjing menyusu anaknya.  Maka baginda perintahkan seorang 
sahabat memerhatikan keadaan ibu anjing dan anak itu supaya tidak diganggu.  Jadi dalam 
disiplin agama kita ada disiplinnya dengan haiwan, dengan khinzir, dengan babi, dengan 
anjing semua tapi itu bukanlah menjustifikasikan pandangan negatif, penzaliman dan lain-
lain lagi. Itu ringkasnya lah.   
  Berkenaan dengan apa yang kita sebutkan tadi, anjing dan kucing yang terbiar 
banyak.  Saya ingin menyebut sebagai contoh bagaimana kita patut engage dengan orang-
orang yang mempunyai passion, mempunyai kesungguhan untuk kebajikan haiwan ini.  Di 
Alor Setar misalnya kita sebut tadi, semalam disebut Pak Mi dan isterinya Mak Intan, di 
mana mereka menjaga kucing dan anjing jalanan.  Saya berharap selepas kita mempunyai 
resources dan akta ini, maka kita sekurang-kurangnya dapat membantu mereka, orang 
yang sedemikian supaya mereka dapat melakukan apa yang mereka lakukan itu dengan 
cara yang lebih sistematik dan lebih baik.  
  Saya  juga  ingin  menyebut  kalau  di  Langkawi,  di  Langkawi  misalannya  ada 
sekumpulan doktor haiwan, klinik haiwan yang apabila dibawa kepada mereka street cats, 
kucing-kucing  di  jalanan,  mereka  akan  melakukan  pemandulan  dengan  prosedurnya 
dengan cukup baik, dengan percuma.  Itu satu usaha yang baik.  Walaupun kita ada 
pendapat-pendapat yang agak negatif mengenai pemandulan haiwan ini, tapi berbanding 
dengan membunuhnya yang cukup traumatik kepada haiwan dan juga kepada orang yang 
melakukannya, maka itu saya rasakan adalah satu langkah yang lebih baik lagi yang harus 
kita lihat sebagai satu contoh.   
  Tuan Yang di-Pertua, jadi proses selain daripada undang-undang ini, proses 
pendidikan itu kena diteruskan dengan lebih baik dan dengan lebih gigih.  Tadi saya 
mencontohkan daripada contoh-contoh Islam kerana saya beragama Islam tapi setiap 
agama saya percaya mengajar kita supaya hidup dengan tenteram dan aman dengan alam 
sekitar dan dengan haiwan dan tidak menzalimi haiwan.  Itu sebagai contoh saja.   
Seterusnya kita juga semalam, Yang Berhormat dan pagi ini juga saudara saya 
Yang Berhormat Bagan Serai menyebut tentang haiwan di zoo misalannya. Haiwan di zoo, 
harimau disebut. Saya ingin menambahkan bahawa saya rasa keadaan ini mungkin lebih 
baik sedikit dari dulu tapi dalam 10 tahun dulu saya pernah ke zoo, satu zoo swasta di 
Malaysia dan juga saya melihat haiwan dalam keadaan trauma.  Badak sumbu dikurung 
dalam keadaan yang cukup sempit dan bila orang, manusia menghampirinya, dengan 
natural  instinct  nya,  badak  sumbu  dia  menyerbu,  cuba  melepaskan  dirinya  daripada 
kurungan, maka dia mencederakan dirinya. Sepanjang masa dia berpusing-pusing mencari 
jalan keluar daripada kurungan.  
  Itu suatu yang cukup bagi saya tidak manusiawi, cukup zalim. Kita datang untuk 
melihat dia dan dia cukup terseksa.  Begitu juga gajah, diikat dengan rantai yang pendek 
dan anaknya juga diikat dengan keadaan yang cukup menyeksakan.  Di Thailand misalnya, 
DR.17.06.2015                                                                    25                   
 
dekat  dengan  Kedah,  di  Songkhla,  ada  zoo  yang  luas  dan  teratur  dan  cukup 
menyenangkan perasaan kita masuk kerana haiwannya tidak dikurung dalam sangkar. 
Haiwannya dilepaskan dan dikepung dalam kawasan yang agak luas, yang munasabah.  
Maka haiwannya tidak akan distress.   
  Kita  bercakap  tentang  kebajikan  haiwan  tapi  kita  menangkap  haiwan, 
mengurungnya dalam keadaan distress.  Itu juga tidak baik dan itu malahan memberikan 
gambaran yang buruk terhadap zoo kita.  Zoo-zoo kita yang ada.  Saya tidak ke zoo kita 
selepas pengalaman saya juga yang agak traumatik Tuan Yang di-Pertua, banyak trauma 
dengan haiwan, melihat haiwan terseksa begitu tapi di luar negara, di Thailand misalnya itu 
cukup baik. Mereka juga punya kumpulan-kumpulan pencinta haiwan yang cukup aktif di 
bawah naungan salah seorang daripada puteri Thailand.  Itu saya rasa boleh kita tiru dan 
kita jadikan amalan di sini.  Saya harap keadaan telah berubah dengan 10 tahun lepas.  
Untuk haiwan-haiwan yang dizalimi di kawasan-kawasan perumahan yang disebut 
oleh ramai Ahli Yang Berhormat kelmarin, kita perlukan satu  hotline. Selain daripada 
pendidikan,  kita  perlukan  hotline  supaya  masyarakat  mudah  mengadu.    Di  kawasan 
perumahan yang kerap dilihat ialah keadaan anjing ditambat di luar misalannya.  Ditambat 
dari pagi sampai malam.  Tidak ada air, tidak ada makanan kadang-kadang, hujan atau 
panas terik, dalam keadaan yang cukup terseksa.   
Itu juga kena kita jelaskan sebagai satu penganiayaan dan saya rasa itu dijelaskan 
dengan baik dalam rang undang-undang ini.  Cumanya bagaimana masyarakat hendak 
mengadu? Itu kena ada dan kena ada pegawai kebajikan haiwan tadi, kita kena punya 
tenaga kerja yang cukup baik, cukup banyak supaya ini boleh diimplementasikan dengan 
keadaan yang baik.  
  Tuan Yang di-Pertua, diharapkan setelah rang undang-undang ini diluluskan, kita 
berharap keadaan ini akan jadi lebih baik. Tapi kita kenalah memikirkan sama-sama 
penyelesaian terakhir bagaimana haiwan-haiwan yang terbiar, street cats dan street dogs 
ini dapat diatasi. Selain daripada pendidikan, undang-undang, penguatkuasaan undang-
undang dan seterusnya kita perlu memikirkan kaedah, mungkin kaedah pemandulan tadi 
perlu dilakukan dan kita juga memikirkan dan melaksanakan alternatif yang lebih baik 
kepada catch and kill tadi.  Itu perlu pelaksanaan.  Saya cuma khuatir bahawa kita punya 
undang-undang yang baik seperti juga undang-undang yang lain tapi pelaksanaannya 
sangat lemah.  Itu kekhuatiran saya.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Menteri.  
 
12.07 tgh. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015 ini.  Saya amat menghargai 
pandangan serta cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat sekalian.  Saya amat bangga 
dan berterima kasih kepada semua Yang Berhormat yang sangat prihatin dan mempunyai 
kasih sayang yang tinggi terhadap haiwan.  Biasanya di Dewan ini, berhari-hari kita 
berbahas dengan pendapat yang berbeza di antara kedua pihak tetapi dalam hal kebajikan 
haiwan ini, dua hari kita berbahas, kita bersependapat sama ada di peringkat sebelah sini 
ataupun di sebelah sana.  Jadi perkara ini amat saya alu-alukan.  
  Saya sendiri sangat sentimental sebenarnya dengan Akta Kebajikan Haiwan ini, 
Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan ini.  Saya sendiri misalnya di rumah mempunyai 
15 ekor kucing, seekor ular sawa iaitu boa python dan juga ikan dan sebagainya. Saya 
sendiri secara peribadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat Menteri ada lesen kah?  
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  [Ketawa] Ada lesen, ada lesen.  Ular sawa 
ada lesen.  
26                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dideclare 
dalam Dewan ini.   
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Boa python ada lesen Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Yang Berhormat Menteri jangan bagi 
terlepas ular sawa itu, takut Yang Berhormat Menteri tidak datang sini pula.   
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih dan saya sendiri, peribadi 
empat ekor kucing, dalam 15 itu, empat itu kucing saya.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pengerang membangkitkan isu mengenai 
perbezaan antara animal rights dengan animal welfare.  Sebenarnya animal rights bagi 
aktivis ya haiwan ini, pandangan mereka amat ekstrem sekali iaitu jika kita ikutkan animal 
rights, animal ini ataupun haiwan ini tidak boleh diternak, tidak boleh disembelih, tidak boleh 
dikurung dan sebagainya. Itu animal rights, terlalu ekstrem.  
■ 1210 
  Jadi kita mengambil jalan tengah iaitu memperkenalkan animal welfare ataupun 
kebajikan haiwan yang mana prinsipnya ada lima prinsipnya iaitu:  
(i)  keperluan kepada persekitaran yang sesuai; 
(ii)  diet yang sesuai; 
(iii)  membolehkan mereka mempamerkan corak perlakuan semula 
jadi;  Tadi ada dibangkitkan tentang membuang kerongkong 
anjing tadi.  Ini  bertentangan  dengan  animal  welfare  sebab 
untuk  prinsip  ketiga  tadi,  mempamerkan  kebolehan  corak 
perlakuan semula jadi. Makna anjing dia mesti menyalak.  Tidak 
boleh kita tukar kerongkong dia menjadi mengembek misalnya.  
Jadi ini bertentangan dengan prinsip. 
(iv)  keperluan ditempatkan bersama ataupun berasingan dengan 
haiwan lain;  Ini dari segi perumahan haiwan tersebut. 
(v)  keperluan  dilindungi  dari  segi  kesakitan,  penyakit  dan 
sebagainya.  
Jadi kita beranggapan dari segi kebajikan ini lebih sesuai berbanding dengan 
animal rights itu yang langsung tidak membenarkan animal ataupun haiwan disembelih dan 
sebagainya.   
Yang Berhormat Pengerang juga membangkitkan isu mengenai sistem aduan 
melalui  hotline.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  ketika  ini  Jabatan  Perkhidmatan 
Veterinar ataupun JPV ataupun DBS telah mempunyai sistem online iaitu aduan dengan 
menaip dbshqaduan dan SMS kepada 15888.  Bermakna jika ada aduan tentang haiwan 
yang diseksa dan sebagainya boleh dihantar kepada bahagian aduan tersebut.  
Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Parit Sulong dan Yang Berhormat 
Kuala Selangor telah menyentuh isu penjualan haiwan secara online.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, urusan penjualan secara online adalah tertakluk di bawah e-commerce, di 
bawah KPDNKK.  Jadi kita tidak melihat kepada mode of jualan tersebut atau dengan izin 
ataupun cara penjualan.  Yang kita kawal adalah bagaimana pengendalian haiwan tersebut, 
sama  ada  sebelum  ataupun  proses  selepas  jualan.    Misalnya  dari  segi  proses 
penyimpanannya, pengurungannya, bagaimana haiwan itu dikurung atau disimpan sebelum 
dijual.  Sama ada di pet shop ataupun kedai-kedai haiwan belaan ataupun daripada segi 
online pun.  Yang kita pentingkan ialah bagaimana haiwan itu disimpan.  
Yang keduanya selepas dibeli sama ada secara online ataupun dibeli secara terus, 
bagaimana haiwan itu di transport kan ataupun dibawa, dihantar ke rumah dan sebagainya. 
Itu yang menjadi concern kepada kita ataupun kepada Akta Kebajikan Haiwan ini.  Soal 
bagaimana  urusan  pembelian dan  sebagainya  adalah  di  bawah  perkara-perkara lain. 
Misalnya online adalah di bawah e-commerce dan sebagainya.  Jadi itu yang dijaga oleh 
kita iaitu cara pengendalian sebelum dan juga sewaktu penghantaran.   
Seterusnya  Yang  Berhormat  Pengerang  juga  membangkitkan  isu  sama  ada 
mengasi haiwan adalah satu kesalahan.  Untuk makluman Yang Berhormat, mengasi 
haiwan adalah tidak menjadi kesalahan di bawah Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan.  
Pengasian haiwan juga adalah di antara aktiviti yang digalakkan untuk mengawal populasi 
DR.17.06.2015                                                                    27                   
 
haiwan.  Walau bagaimanapun, prosedur mengasi haiwan tersebut perlu dilakukan oleh 
doktor veterinar.   
Yang Berhormat Pengerang juga membangkitkan isu tentang pembelian haiwan 
kesayangan  oleh  kanak-kanak  di  bawah  umur  12  tahun  dan  rasional,  kenapa  kita 
menetapkan  12  tahun  ke  bawah  tidak  boleh  membeli  haiwan  peliharaan  secara 
bersendirian.  
Saya hendak maklumkan di United Kingdom, di Australia, walaupun umur majoriti 
adalah 18 tahun tetapi di UK dan Australia, mereka menetapkan 16 tahun untuk pembelian 
haiwan ini, tidak dibenarkan 16 tahun ke bawah.  Untuk kita mencapai, mendapatkan 12 
tahun di Malaysia ini, kita telah membuat engagement dengan awam, kita mendapat 6 ribu 
respondents daripada orang awam dan akhirnya selepas engagement tersebut dijalankan, 
rata-rata bersetuju memberi pandangan bahawa di Malaysia kita perlu meletakkan umur 12 
tahun ke bawah tidak dibenarkan.  Jadi sebelum kita capai 12 tahun untuk kita masukkan di 
dalam akta ini, kita telah pun membuat engagement dengan pihak awam dan luar.   
Yang Berhormat Kuala Selangor menyentuh isu sama ada lima kebebasan haiwan 
diterapkan ke dalam Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, lima kebebasan haiwan tersebut sudah diperuntukkan dalam Fasal 24(1)(a).   
Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Kuala Kedah baru sebentar 
tadi telah membangkitkan isu pendidikan berkaitan dengan kebajikan haiwan di kalangan 
masyarakat.  Untuk makluman Yang Berhormat, Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 
telah memperuntukkan fungsi Lembaga di Fasal 4(1)(d) iaitu untuk memberikan pendidikan 
berhubung dengan layanan berperikemanusiaan kepada haiwan dan untuk menggalakkan 
pembentukan  pendapat  umum  berhubung  dengan  tindakan  mengakibatkan  trauma, 
kesakitan atau penderitaan kepada haiwan.   
Di samping itu, Lembaga juga turut akan dianggotai oleh seorang pegawai kanan 
dari Kementerian Pendidikan dan seorang Dekan Fakulti Veterinar.  Adalah diharapkan 
wakil  kedua-dua  pihak  yang  berkenaan  dapat  menyumbang  kepada  penerapan  dan 
pendedahan nilai kesejahteraan dan kebajikan haiwan di kalangan murid-murid sekolah dan 
juga  pelajar  IPTA  serta  IPTS  dan  kita  juga  berterima  kasih  jika  pihak  Kementerian 
Pendidikan ingin menjadikan kebajikan ataupun penjagaan haiwan ini sebagai salah satu 
subjek di dalam mata pelajaran di sekolah.  
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor 
yang menyokong penuh Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan ini.  Sukacita saya ingin 
menjelaskan bahawa Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan ini tidak akan menggantikan 
Akta  Binatang  1953  sebaliknya  memperuntukkan  secara  khusus  segala  aspek 
kesejahteraan dan kebajikan haiwan yang tidak dilindungi di bawah akta tersebut.  Saya 
akan jawab dengan lebih jelas sewaktu menjawab Yang Berhormat Padang Serai nanti 
tentang Akta Binatang ini.   
Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat Sibu membangkitkan mengapa 
pemakaian  rang  undang-undang  ini  hanya  di  Semenanjung  Malaysia  dan  Wilayah 
Persekutuan Labuan dan tidak terpakai di Sabah dan Sarawak.  Seperti Ahli-ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, hal perkara kebajikan haiwan secara khususnya penganiayaan 
haiwan adalah di bawah Senarai Bersama, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan 
dan berdasarkan Perkara 79, Perlembagaan Persekutuan, penggubalan rang undang-
undang ini boleh diadakan dengan rundingan bersama pihak berkuasa negeri.  Di dalam 
konteks ini, pihak berkuasa negeri Sabah dan Sarawak telah dirundingi bagi pemakaian 
rang  undang-undang  ini.    Walau  bagaimanapun,  pihak  berkuasa  negeri  Sabah  dan 
Sarawak berpandangan bahawa perundangan domestik mereka yang sedia ada adalah 
memadai  dan mereka  boleh memindanya  sekiranya  perlu  diselaraskan  dengan  Rang 
Undang-undang Kebajikan Haiwan ini.   
Saya ingin memaklumkan kepada Dewan bahawa Sabah mempunyai tiga undang-
undang yang berkaitan dengan haiwan iaitu yang pertamanya Animal Ordinance Sabah 
1962, Dog Ordinance 1960 dan Cruelty to Animals Preparation Ordinance Chapter 31.  Ini 
untuk Sabah dan untuk Sarawak, Sarawak mempunyai Veterinary Public Health Ordinance 
1999, Chapter 32.  
 
28                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
■1220  
Jadi mereka berpandangan bahawa undang-undang yang ada di negeri mereka 
telah pun mencukupi untuk melindungi perkara-perkara yang berkaitan dengan kebajikan 
haiwan 
Walau bagaimanapun, mereka berpandangan jika ada perkara-perkara yang perlu 
dipinda, mereka akan membuat pindaan selaras dengan Akta Kebajikan Haiwan. Kita juga 
sebenarnya dalam lembaga, ini juga ditanya oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat. 
Kita juga melantik wakil daripada Sabah dan Sarawak untuk berada di dalam lembaga 
sebagai  anggota  lembaga  menjadi  ex-officio  supaya  mereka  boleh  mempelajari  dan 
memahami tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan kebajikan haiwan di bawah 
Rang  Undang-undang  Kebajikan  Haiwan  ini  supaya  mereka  boleh  mengguna  pakai 
perkara-perkara yang berada dalam rang undang-undang ini untuk diguna pakai di Sabah 
dan Sarawak. Jika mereka ingin mengadakan pindaan mereka lebih memahami rang 
undang-undang ini. 
Yang  Berhormat  Sibu  telah  membangkitkan  tentang  keanggotaan  Pengarah 
Perkhidmatan Haiwan dan Perusahaan Ternak Sabah dan Ketua Penolong Pengarah 
Jabatan Pertanian Sarawak. Ini sudah pun saya jelaskan sebentar tadi kenapa rasionalnya 
kita melantik mereka sebagai ex-officio dalam lembaga ini. 
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Bagan 
Serai dan Yang Berhormat Sekijang juga telah membangkitkan isu NGO. Kenapa NGO 
tidak dilantik sebagai ahli lembaga pengarah? Saya ingin memaklumkan bahawa di bawah 
fasal 6(2), “Menteri boleh melantik mana-mana orang untuk menjadi anggota lembaga”. 
Saya ingin memperjelaskan kepada semua Ahli bahawa di setiap akta di bawah akta yang 
ada di dalam negara kita biasanya ia akan menyebutkan tentang keanggotaan tetap yang 
biasanya diwakili oleh wakil-wakil kementerian dan jabatan dan biasanya akan ada satu lagi 
clause yang umum iaitu Menteri boleh melantik mana-mana orang yang difikirkan sesuai 
untuk dilantik sebagai ahli dan sebagainya. 
Jadi begitu juga dengan akta ataupun Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan ini 
fasal 6(2) membolehkan Menteri melantik dan saya beri jaminan di sini kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat bahawa saya akan melantik wakil NGO untuk berada dalam lembaga ini. 
Lebih-lebih lagi bagi tujuan ini, lembaga juga di bawah fasal 12(6), “Lembaga boleh bila-bila 
masa untuk mengundang mana-mana orang menghadiri mesyuarat”. Maka mereka juga 
boleh mengundang NGO-NGO untuk menghadiri mesyuarat dan sebagainya. Malah di 
bawah fasal 13(1) lembaga boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang difikirkan perlu 
dan di bawah jawatankuasa juga boleh dilantik NGO-NGO sama ada untuk menjadi ahli 
ataupun mungkin boleh dilantik sebagai pengerusi jawatankuasa yang berkaitan. 
Jadi, pandangan Yang Berhormat saya akan – pasti saya beri jaminan di sini, kita 
akan pastikan bahawa NGO akan berada di sini. Sebenarnya dalam kepala saya sudah ada 
beberapa nama untuk saya lantik kerana seperti Ahli-ahli Yang Berhormat tahu salah 
seorang yang paling aktif terlibat ini misalnya Tan Sri Lee Lam Thye, dia seorang yang very 
committed sejak awal lagi. Tidak mungkin saya boleh lupa nama beliau untuk lantikan di 
dalam ahli lembaga ini. 
Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Bagan 
Serai, Yang Berhormat Kuantan dan Yang Berhormat Padang Serai selanjutnya telah 
membangkitkan isu tentang tindakan PBT ataupun pihak berkuasa tempatan di dalam 
mengawal  populasi  misalnya  menembak  anjing  dan  sebagainya.  Seterusnya 
mencadangkan supaya fasal 30(2)(a) iaitu tentang membunuh haiwan untuk dimakan dan 
juga  fasal  30(2)(e)  membunuh  untuk  populasi  oleh  pihak  berkuasa  digugurkan.  Ada 
pandangan supaya digugurkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, fasal 30(2)(a) mengenai pembunuhan haiwan 
untuk dimakan, ini ialah mengenai penyembelihan haiwan untuk dimakan seperti kita 
sembelih  lembu,  sembelih  ayam  dan  sebagainya.  Jadi,  saya  rasa  itu  tidak  menjadi 
kesalahan sebagai penyeksaan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh sedikit? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
DR.17.06.2015                                                                    29                   
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Menteri. Menteri, saya tertarik tadi apabila Menteri kata Menteri ada bela ular 
sawa. Saya hendak tanya dan beri pandangan sahajalah. Adakah Menteri setuju dengan 
saya, ular sawa ini habitat bukan dekat rumah. Ia ini adalah haiwan yang bukan untuk 
dibela, haiwan yang sepatutnya kita biarkan di tempat yang sesuai. Jadi kalau Menteri bela 
ular sawa ini, Menteri tidak berlaku adil kepada ular sawa. [Ketawa] Makna Menteri telah 
menjauhkannya daripada habitatnya. Jadi Menteri gagal menunjukkan contoh dalam hal 
haiwan ini walaupun Menteri berniat baik tetapi ular sawa ini bukan untuk dibela, ia bukan 
pet. Jadi, saya rasa kembalikanlah ular sawa itu ke dunia sebenarnya. Jangan seksa dia. 
Takut nanti Menteri pula kena dakwa. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey terima kasih. Ini sudah awal tadi. Ini 
sudah masuk bab lain. Ular sawa ada dua jenis Yang Berhormat, satu ular sawa yang liar, 
satu ular sawa pets yang panggil boa pythons itu. Ia tidak akan besar, ia kecil sahaja, ia 
maksimum sudah ada. Kalau ular sawa besar saya pun takut hendak bela. Ular sawa besar 
mungkin saya boleh beri kepada Yang Berhormat. [Ketawa] 
Jadi pertamanya, fasal 30(2)(a) tadi adalah yang kita sembelih untuk dimakan. Saya 
rasa itu tidak ada isu. Isunya yang kedua tadi, isu Yang Berhormat bangkitkan mengenai 
tembakan anjing tadi. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Nak yang pertama itu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Yang pertama. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Menteri. Itulah kekhuatiran kami 
sebab dengan adanya 30(2)(a) ini ia akan memberi satu alasan ataupun defense untuk 
pesalah yang dituduh seperti pembunuhan haiwan. Dia akan kata saya bunuh untuk makan. 
Kami faham situasi di mana penyembelihan untuk makanan manusia itu memang kita perlu 
pertimbangkan tetapi kita jangan ada satu seksyen yang begitu luas di sini. 
Seseorang pesalah kata “Saya bunuh untuk makan. Jadi bukan salah”. Ini yang saya 
khuatir. Jadi itulah saya mengatakan kita harus ambil keluar ini dan mungkin kita ubah 
dengan  satu  klausa  yang  lain  untuk  menjaga  hak  untuk  membunuh  untuk  makanan 
manusia. Itu penting. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, kita akan lihat daripada segi 
norma, makanan apa yang kita makan dan mungkin berbeza dengan makanan yang 
dimakan oleh pihak lain. Sebagai contoh, di sesetengah tempat masyarakat kaum Asli 
misalnya, mereka mungkin makan makanan yang tidak kita makan. Mereka mungkin makan 
kura-kura misalnya. Di tempat saya ramai masyarakat kaum Asli dan mereka makan kura-
kura. 
Sebagai contoh, kalau kita tidak benarkan mereka makan dan menjadi kesalahan di 
bawah akta ini, ramai Orang Asli yang akan kita tangkap dan didenda sehingga RM100,000 
atau penjara tiga tahun. Jadi oleh sebab itu kita lihat bahawa norma kaum itu makan apa. 
Bagi kaum India misalnya beragama Hindu makan lembu adalah salah bagi mereka. Jadi, 
kalau kita ikutkan agama Hindu, orang yang makan lembu mungkin dianggap menyeksa 
lembu salah dan boleh dihukum. 
Jadi  oleh sebab itu, saya kata makanan ini  adalah mengikut  norma, itu  yang 
pertama. Keduanya, penyembelihan adalah mengikut peraturan yang dibenarkan. Sebagai 
contoh monyet, mungkin ada kaum Orang Asli yang makan monyet tetapi makan monyet 
dengan  potong  kepalanya  dan menggunakan  straw  untuk  hisap  otaknya mungkin  itu 
bertentangan dengan norma. Jadi, ini juga salah mengikut akta ini. Akan tetapi kalau 
mereka sembelih elok dan sebagainya untuk makan kerana itu makanan mereka, tidak 
menjadi kesalahan. 
Mengenai  rang  undang-undang  tentang  pembunuhan,  menembak  anjing  dan 
sebagainya. Untuk kita repeal atau buang fasal 62(2)(g) itu juga saya rasa tidak boleh 
dilakukan kerana ada sebab-sebab tertentu maka kita perlu gunakan fasal ini. Misalnya 
untuk membunuh gagak misalnya kita perlukan fasal ini, untuk membunuh tikus yang 
membawa penyakit, kita perlu menggunakan fasal ini. 
 
 
30                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
■1230 
Walau bagaimanapun, saya sangat bersetuju dengan pandangan semua Ahli Yang 
Berhormat bahawa membunuh anjing adalah tidak dibenarkan.  Sebenarnya, di bawah fasal 
30, jelas mengatakan bahawa tidak seorang pun boleh membunuh dengan menembak 
dengan senjata api mana-mana anjing dan sebagainya.  Itu kita tidak akan benarkan.  
Walaupun ada pengecualian di bawah fasal 30(2) tetapi fasal 14 misalnya memberi kuasa 
Menteri untuk memberi arahan tertentu kepada lembaga di dalam menjalankan akta ini di 
bawah rang undang-undang ini dan Menteri akan menetapkan apa sahaja perkara-perkara 
yang dibolehkan dan tidak dibolehkan untuk dibunuh melalui tembakan dan sebagainya.  
Saya beri jaminan di sini bahawa kita akan senaraikan anjing tidak dibenarkan 
ditembak di bawah kuasa PBT dan sebagainya. Jikalau PBT meneruskan tembakan dan 
sebagainya, PBT juga boleh didakwa di bawah rang undang-undang ini iaitu mereka juga 
boleh didenda sehingga RM100,000 untuk kesalahan di bawah rang undang-undang ini.  
Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Memang saya setuju dalam Seksyen 30 ada disebut dengan nyata anjing dan kucing ini 
tidak boleh ditembak.  Akan tetapi apa yang berlaku selepas itu dalam seksyen 30(2), itu 
adalah satu proviso, dengan izin.  Exception.  Exception to the offense under 30.  Jadi 
seperti dalam perenggan 30(2)(e) ini, ia menjadi satu kita legalize.  Legalize shooting to kill.  
Itulah yang saya katakan ini adalah tidak betul.   
Pihak berkuasa tempatan akan diberi satu kuasa di bawah seksyen ini untuk trap 
and kill di mana semua Ahli Parlimen di dalam Dewan ini setuju ia adalah satu perbuatan 
yang  kejam.  Jadi  mungkin  kita  boleh  buat  dengan  lebih  teliti  bahawa  pembunuhan 
dilakukan bukan untuk anjing dan kucing dalam proviso tersebut.  Proviso ini terlalu luas.  
Itulah kekhuatiran kami.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Ya, itu yang saya sebutkan tadi bahawa 
walaupun ada proviso (e) tadi tetapi itu merangkumi binatang-binatang lain dan seperti saya 
sebut tadi bahawa di bawah fasal 14 nanti, Menteri akan menyenaraikan apa yang boleh 
ditembak dan apa yang tidak boleh ditembak. Saya sudah beri jaminan tadi bahawa anjing 
tidak boleh ditembak kecuali ada penyakit dan sebagainya.   
Jadi kita akan perjelaskan kerana kita akan ada peraturan-peraturan nanti.  Banyak 
lagi di bawah rang undang-undang ini, peraturan-peraturan yang akan kita perjelaskan. 
Misalnya dari segi pengangkutan haiwan yang diangkut.  Kita akan jelaskan dari segi 
pengangkutan.  Apa spacenya, berapa luas, berapa ekor.  Katakan lembu hendak diangkut 
dengan lori. Berapa ekor.  Dari segi keluasan, dari segi densiti dan sebagainya.  Semuanya 
akan kita perjelaskan melalui peraturan-peraturan yang akan diwujudkan selepas akta ini 
diluluskan. 
Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  sekali  lagi.  Seterusnya  membangkitkan  kriteria 
pelantikan  Pegawai  Kebajikan  Haiwan  (AWO).  Fasal  62(2)(m)  telah  memperuntukkan 
penetapan semua perkara yang berhubung dengan kelayakan, pengalaman, kelakuan dan 
tugas dan pembantu sukarela kebajikan haiwan.  Jadi sebelum kita melantik Pegawai 
Kebajikan Haiwan, kita akan tetapkan kriteria-kriteria pelantikan tersebut.  Jadi kita akan 
pastikan mereka yang mempunyai pengalaman dengan haiwan termasuklah kalau NGO 
haiwan yang terlibat misalnya,  Menteri boleh melantik mana-mana pihak untuk menjadi 
pegawai kebajikan ini.   
Yang Berhormat Ipoh Timur seterusnya telah mengutarakan persoalan kenapa di 
bawah fasal 29(1)(h), pihak berkuasa veterinar atau doktor veterinar berdaftar dibenarkan 
untuk  memotong  telinga,  memendekkan  ekor,  mencabut  gigi  taring  dan  sebagainya.  
Sebenarnya Yang Berhormat, prosedur begini dihadkan ke atas alasan haiwan tersebut 
menghadapi masalah kesihatan.  Contohnya telinganya telah terkoyak, gusinya bernanah 
dan kukunya tercabut misalnya dan bukan tujuan untuk kosmetik.   
Ini untuk membantu haiwan itu tetapi kalau untuk tujuan kosmetik, jika didapati ada 
doktor veterinar melakukannya, kita boleh mengambil tindakan terhadap mereka di bawah 
Akta Doktor Veterinar 1974.  Bermakna mereka juga boleh dihukum kalau untuk tujuan 
kosmetik.  Akan tetapi ini tujuan kerana dia sakit jadi kita terpaksa membantu haiwan 
tersebut.  
DR.17.06.2015                                                                    31                   
 
Selanjutnya Yang Berhormat Ipoh Timur menyatakan sekiranya kesalahan di bawah 
Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan boleh dikompaun, tentu sahaja ia akan memberi 
kesan negatif kepada tujuan sebenar akta ini yang bertujuan mengenakan hukuman yang 
berat seperti penalti dan penjara.  Jadi ada contradiction.  Kita hendak wujudkan rang 
undang-undang ini supaya menjadi diteral.  Supaya tidak memberi signal kepada orang 
ramai bahawa hukuman paling berat, penjara tiga tahun, hukuman sehingga RM100,000 
tetapi kenapa ada boleh dikompaun.   
Jadi sebenarnya Yang Berhormat, undang-undang ini memang tujuan kita untuk 
memberi signal kepada orang ramai tetapi ada kesalahan-kesalahan di bawah akta ini yang 
kita anggap boleh di kompaun kerana kesalahan kecil.  Sebagai contoh, kesalahan tidak 
mempamerkan  lesen.  Di  bawah  rang  undang-undang  ini,  pemegang  lesen  mesti 
mempamerkan lesen. Jadi kalau mereka tidak mempamerkan lesen, tidak mungkin kita 
akan denda mereka RM100,000 ataupun hukum mereka penjara tiga tahun.   
Jadi, perkara inilah yang akan kita jadikan sebagai compoundable offenses dan di 
bawah  fasal  62(2)(k),  Menteri  akan  menyenaraikan  segala  kesalahan  yang  boleh  di 
kompaun iaitu kesalahan kecil seperti tidak menggunakan lesen, tidak mempamerkan 
lesen, memindahkan lesen tanpa kebenaran dan sebagainya.  
Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Parit Sulong telah mengutarakan 
masalah membiakkan haiwan di mana berlaku kacukan yang tidak terkawal dan hasil 
kacukan boleh menimbulkan masalah kepada kesihatan dan kebajikan haiwan tersebut.  
Sukacita hendak maklumkan bahawa setakat ini, tiada lagi laporan mengenai hasil kacukan 
yang menimbulkan masalah kepada kesihatan dan kecacatan kepada anak yang dilahirkan.  
Walau bagaimanapun, perkara ini boleh dikawal secara peraturan melalui fasal 62(2)(h) 
yang meletakkan semua perkara berhubung dengan pembiakan haiwan.   
Yang Berhormat Bagan Serai juga telah membangkitkan tentang sangkar haiwan.  
Contoh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Kacukan? 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Kacukan juga.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Trend sekarang ini ialah di mana ada 
orang yang lahir sahaja binatang seperti kucing, ayam, dikecilkan saiz itu.  Dia bubuh dalam 
kaca supaya binatang itu tidak grow.  Jadi kadang-kadang sebab itu dia tengok ada kucing 
yang macam kucing kecil.  Dia jalan macam dia mencacatkan kucing itu.  Ada trend yang 
berlaku dan saya tengok banyak di Thailand sekarang ini berlaku dan dia jual kepada 
Malaysia kucing yang berjalan agak pelik sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua.   
Saya pun tidak tahu dia berjalan macam mana tetapi dia tidak boleh grow sebab dia 
bubuh dalam acuan.  So, kalau ini berlaku, apa klausa yang kita hendak gunakan?  Dia 
tidak mengacukkan tetapi dia re-design badan kucing itu jadi begitu. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Kalau kita lihat di bawah fasal 29(1)(h) iaitu 
mencacatkan mana-mana haiwan.  Itu salah di bawah akta ini dan boleh dihukum denda 
sehingga RM100,000 dan penjara tiga tahun.  Memang kita ada.   
Yang Berhormat Bagan Serai membangkitkan tentang sangkar haiwan contohnya 
kucing yang dipelihara dalam kurungan sangkar yang kecil dan tidak selesa.  Perkara ini 
kita akan tentukan melalui peraturan di bawah fasal 62(2)(a).  Yang Berhormat Bagan Serai 
dan Yang Berhormat Kuantan.  Ada dekat sini, Yang Berhormat Kuantan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sebelum 
itu Yang Berhormat Kuala Kedah bangun.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Yang Berhormat Kuala Kedah? Okey.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  Terima kasih.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Sebelum pergi ke selanjutnya, disebut 
32                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
oleh Yang Berhormat Kuantan dan saya juga hendak menyebut tetapi tidak sempat tadi 
tentang  industri  penternakan  di  mana  lembu  diberi  makanan  yang  bukan  makanan 
alamiahnya iaitu rumput tetapi diberi makan dedak dan juga ayam dan diberikan suntikan 
hormon dan suntikan pelbagai kimia telah dibuktikan secara saintifik bahawa ini menyeksa 
haiwan.   
■1240 
  Apakah  ini  juga  merupakan  satu  kesalahan,  satu.    Nombor  duanya  apakah 
pandangan Kementerian Pertanian terhadap praktik ini yang akhirnya akan menghasilkan 
penyakit seperti lembu gila, mad cow disease seperti yang berlaku di Eropah.  Akhirnya 
juga membahayakan  kesihatan  awam seperti  H1N1  dan  lain-lain lagi  disebabkan ini.  
Terima kasih. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Menteri, Yang Berhormat Bagan 
Serai sedikit.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri.  Saya semalam 
sebut tentang saiz sangkar itu kerana memang jelas nampak macam kita di highway saya 
sebutkan. Kalau ditengok lori-lori yang bawa ayam, yang bawa itik dan bawa apa pun 
ternakan memang saiz sangkarnya saya ingat sampai itu Kuala Lumpur 20% pun boleh 
mati juga, seksanya bintang ini berjam-jam.  Saya juga terfikir Tuan Yang di-Pertua perlu 
tidak kita ada satu standard sangkar untuk setiap spesies.  Spesies ini lain, kalau macam 
panda lain, tapir lain, harimau lain.  Juga macam mana kita hendak kawal dan check orang-
orang yang bela kucing di rumah, sangkar dia macam mana atau ada cadangan.  Terima 
kasih Menteri. 
  Dato' Sri Ismail bin Yaakob:  Okey saya sudah beritahu tadi bahawa memang 
kita  akan  menetapkan  peraturan-peraturan  yang  khusus  mengenai  sangkar  dan 
sebagainya.  Kalau sangkar tadi saya sebutkan tentang apabila kita membawa lembu 
misalnya untuk dibawa dalam lori dan sebagainya.  Kalau sekarang mungkin satu lori 
sampai dekat 10 ekor, 15 ekor lembu dan dia terhimpit dan sebagainya dengan keadaan 
yang tidak selesa dan sebagainya.  Ataupun kita bawa ayam di dalam raga itu dalam 
keadaan yang tidak selesa dan sebagainya.   
Selepas ini kita akan menetapkan peraturan misalnya di dalam untuk lembu dalam 
satu lori yang kecil, berapa ekor yang boleh dibenarkan.  Untuk kucing tadi, sangkar dia 
berapa luas untuk kita letakkan kucing.  Ini juga berlaku bukan setakat penghantaran tetapi 
juga di kedai-kedai pets, di kedai-kedai jualan haiwan peliharaan ini.  Kadang-kadang kita 
nampak kucing peliharaan itu dalam satu sangkar yang kecil, berpuluh-puluh ekor kucing 
ada di situ.  Ataupun satu ekor pun dalam keadaan sangkar yang amat kecil.  Jadi, kita 
akan menentukan berapa saiz yang dibenarkan untuk seekor kucing dan sebagainya.  
Kalau 10 ekor kucing berapa saiz yang dibenarkan.  Jadi ini kita akan tentukan dari segi 
peraturan.   
  Mengenai  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah  tadi,  apa  sahaja  yang  melibatkan 
penyeksaan kepada binatang tersebut kita boleh dianggap kesalahan di bawah akta ini 
sama ada dia mencacatkan dan sebagainya.  Begitu juga tadi kita sebutkan bahawa dari 
segi prinsip di bawah akta ini ialah untuk diet yang sesuai.  Kalau diet yang tidak sesuai 
dipaksakan kepada binatang, haiwan ini untuk makan, ianya bertentangan dengan prinsip di 
bawah akta ini.  Ianya dianggap sebagai satu kesalahan di bawah fasal di bawah akta ini.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya sila. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Menteri, saya hendak tanya 
Menteri  tentang  seksyen  27  itu,  “Seorang  pemunya  atau  pengendali  mana-mana 
pengangkut hendaklah mempunyai kewajipan untuk menyediakan kemudahan yang bersih, 
mencukupi untuk sanitasi kepada haiwan yang diangkut dengan pengangkutan”.  Kita tahu 
haiwan ini memang Allah jadikan memang ada tabiatnya tertentu.  Saya hendak beritahu 
contoh  bukan  saya  hendak menghina  dan  sebagainya, contohnya  haiwan  khinzir  ya.  
Memang dia punya- dia bukan suka tempat bersih tabiat khinzir itu sendiri dia, Allah jadikan 
untuk dia makan benda-benda kotor.  Jadi kalau seorang yang bawa, katakan bawa khinzir 
untuk pengangkutan dia letak tempat bersih.   
Jadi macam mana itu, dalam seksyen 27 ini dia satu kesalahan.  Tabiat itu haiwan 
itu kita kena ambil kira juga jadi macam mana kita hendak, kalau katakan memang tabiat 
DR.17.06.2015                                                                    33                   
 
binatang tertentu Allah jadikan memang untuk dia makan benda kotor.  Tiba-tiba kita suruh 
sediakan tempat yang bersih jadi tak sesuai dengan tabiat dia.  Jadi macam mana itu, 
adakah juga akan dikenakan hukuman?  Bukanlah saya hendak menghina orang yang 
makan khinzir dan sebagainya.  Saya hendak katakan tabiat haiwan itu.  Adakah kita 
mengambil semua haiwan sama?  Mesti haiwan ini tempat bersih. Saya tidak tahulah saya 
hendak tanya Menteri, macam mana? 
Dato' Sri Ismail bin Yaakob:  Apa yang disebut tadi tentang pengangkutan ya.  
Pengangkutan itu bagi kita semua mesti disesuaikan. Maknanya semua mesti di tempat 
yang bersih.  Kalau dia hidup di dalam lumpur tidak bermakna sewaktu kita mengangkut 
haiwan itu dia juga mesti masuk lumpur dalam lori tersebut.  Jadi dia mesti juga diberi 
makanan yang sesuai dengan haiwan tersebut, di persekitaran yang sesuai.  Saya rasa 
khinzir kalau di negara Barat ianya di tempat yang bersih.  Kita sahaja yang menganggap 
khinzir itu patut duduk dalam lumpur kotor dan sebagainya.  Itu kita yang memberi persepsi 
seperti itu.   
Kalau  di  negara  Barat  di  dalam  keadaan  yang  terkurung  bilik  aircond  dan 
sebagainya.  Tidak ada isu sebenarnya jadi kita sahaja, itu persepsi kita.  Persepsi ini dan 
norma ini boleh diubah menjadi kawasan lebih bersih sebab itulah sekarang ini di bawah 
kementerian kita,  kita sudah ada peraturan baru memelihara khinzir ini supaya tidak lagi 
seperti dahulu kotor dan sebagainya. Akan tetapi dalam keadaan yang terkurung dan 
sebagainya.  Dengan lebih bersih modern farming, modern pig farming ini adalah kawasan 
yang lebih bersih dan sebagainya. Jadi, anggapan sahaja itu. 
Yang Berhormat Bagan Serai dan Yang Berhormat Kuantan.  Saya sudah sebut 
tadi.    Seterusnya  mengutarakan  masalah  pemilik  haiwan  yang  melepaskan  haiwan 
peliharaan mereka ke persekitaran setelah tidak berminat untuk memeliharanya.  Yang 
Berhormat, perkara ini kita kawal di bawah fasal 33 iaitu menjadi kesalahan bagi kegagalan 
menjalankan jagaan dan pengawasan yang munasabah terhadap binatang peliharaan.  
Maknanya kalau dia lepaskan, hantar dekat pasar dan sebagainya, kalau kita tangkap dia, 
itu menjadi kesalahan di bawah akta ini.  Ini kerana dia gagal untuk menjaga haiwan 
peliharaan.  Yang Berhormat Bagan Serai selanjutnya mencadangkan... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Ismail bin Yaakob:  Okey. 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:    Terima  kasih.    Saya  juga 
menyarankan supaya berkenaan dengan kasi binatang itu supaya tidak membiak di luar 
kawalan.  Kalau pihak kementerian ada buat macam program mencegah ya, kalau boleh 
adakan program kasi percuma dilakukan oleh Jabatan Veterinar.  Jadi supaya mereka yang 
memelihara haiwan peliharaan ini boleh menghantar dan kasi binatang mereka kucing 
kesayangan mereka itu supaya tidak membiak.  Jadi saya rasa mengawal itu harus juga 
dilihat, diberikan penekanan selain daripada mendenda tadi.  Terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Menteri sedikit.  Saya tekankan 
tentang kesan biodiversiti semalam sebenarnya kerana contoh yang saya bagi ialah siput 
gondang emas, golden snail.  Ini kerana sesetengah binatang ini bila kita lepaskan, selama 
ini orang tidak tahu kita lepaskan.  Kedua, kesannya very destructive, dengan izin.  Dia 
boleh makan padi dan contohnya burung yang saya sebut semalam dia boleh membiak 
dengan cepat. Very destructive economically, jadi ini yang menjadi satu benda masalah 
yang besar yang mungkin tidak nampak sangat.  Hari ini yang kita nampak anjing kena 
pukul, kucing kena pukul tetapi yang ini yang tidak disedari contohnya flower horn satu lagi, 
ikan ini yang menyebabkan destruction.  Terima kasih. 
Dato' Sri Ismail bin Yaakob:  Tentang kasi percuma ini memang kita sudah ada 
program sebegini.   Mungkin secara tidak besar-besaran saya pun tidak pasti. Akan tetapi 
kita  akan  teruskan  dari  semasa  ke  semasalah  kita  akan  pertimbangkan.    Walau 
bagaimanapun, di klinik-klinik veterinar kerajaan memang harga bayaran untuk kasi ini tidak 
semahal di klinik swasta.  Walau bagaimanapun, untuk percuma program-program kasi ini 
mungkin kita akan banyakkan untuk membantu mengurangkan populasi setengah-setengah 
haiwan tersebut.  Memang benar Yang Berhormat, tidak semua haiwan yang dilepaskan itu 
tidak mendatangkan kesan buruk kepada masyarakat, kepada industri kita.   
34                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Misalnya siput gondang tadi satu contoh yang baik.  Dahulunya dibawa ke dalam 
negara dari luar untuk makan eksotik akhirnya bila lepas menjadi musuh utama kepada 
tanaman padi.   
Oleh sebab itulah pihak kementerian mengawal kemasukan haiwan-haiwan dari 
luar ini.  Begitu juga dengan keli Afrika misalnya, akhirnya memakan semua keli-keli kita 
dan tidak ada lagi keli kita hampir pupus kerana diganti dengan keli Afrika.  Jadi dengan 
perkara-perkara ini, kita dari segi kawalannya adalah cara berbeza.  Itu di bawah jabatan 
lain.   
■1250 
Yang  Berhormat  Bagan  Serai  juga  mencadangkan  supaya  kerajaan  dapat 
menyediakan dana untuk NGO yang terlibat di dalam menjaga kebajikan haiwan yang 
terbiar  kerana  pihak  NGO mempunyai  kekangan  kewangan.   Saya  bersetuju  dengan 
cadangan Yang Berhormat tersebut. Bagi tujuan ini di bawah Pelan Strategik Kebajikan 
Haiwan Kebangsaan, kementerian telah memohon daripada Kementerian Kewangan untuk 
peruntukan kepada NGO bagi tujuan tersebut. 
Yang  Berhormat  Jerantut  telah  mengutarakan  isu  kemampuan  haiwan  untuk 
menarik muatan.  Contoh kerbau, menarik muatan kelapa sawit dan sebagainya. Begitu 
juga dengan monyet dan sebagainya. Beruk untuk cari kelapa.  Beruk bawah PERHILITAN.  
Walau bagaimanapun, untuk lembu, untuk kerbau dan sebagainya seperti yang saya sebut, 
kita akan tentukan secara detailnya, peraturan di bawah fasal 62(2)(e). 
Yang  Berhormat  Sekijang,  seterusnya  mengutarakan  isu  berkenaan  dengan 
kewujudan Malaysian Animal Welfare Committee yang sedia ada dan soalan sama ada 
ianya akan dibubarkan selepas rang undang-undang ini dikuatkuasakan.  Sukacita saya 
maklumkan jawatankuasa ini akan diteruskan walaupun selepas rang undang-undang ini 
diluluskan. Oleh kerana committee ini, jawatankuasa ini akan melihat kepada dasar dan 
memantau Pelan Strategik Kebajikan Haiwan Kebangsaan.   
Yang Berhormat Sekijang juga membangkitkan sama ada haiwan liar dan eksotik 
seperti ular dan kucing hutan yang dijadikan haiwan kesayangan dan peliharaan yang dijual 
atau sebaliknya dikawal selia oleh Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015.  Bagi 
perkara ini, kesemua haiwan liar yang tersenarai di bawah Akta Perlindungan Pemulihan 
Hidupan Liar. 
Yang Berhormat Kapar mengutarakan persoalan sama ada pertunjukan haiwan 
perlu dilesenkan.  Pertunjukan haiwan dibenarkan dengan lesen di bawah fasal 15, bagi 
aktiviti yang melibatkan haiwan seperti yang disenaraikan di jadual Rang Undang-undang 
Kebajikan Haiwan 2015. 
Yang Berhormat Kuantan membangkitkan sama ada ternakan dikawal selia di 
bawah Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015.  Yang Berhormat, dari segi definisi di 
bawah fasal  2,  haiwan ternakan termasuk  di  bawah rang  undang-undang ini.   Yang 
Berhormat Kuantan juga membangkitkan tentang keperluan peralatan dan garis panduan 
untuk menangkap haiwan terbiar.  Peralatan dan garis panduan untuk menangkap haiwan 
terbiar sudah dibangunkan dan akan dikuatkuasakan melalui fasal 6(2)(b) ataupun (d), ada.  
Seterusnya, Yang Berhormat Kuantan mengutarakan sama ada Rang Undang-undang 
Kebajikan Haiwan 2015 mengawal selia pembiakan anjing dan kucing serta kedai haiwan 
kesayangan.  Bagi pembiakan anjing dan kucing serta kedai haiwan kesayangan, dikawal 
selia melalui lesen yang akan kita keluarkan seperti yang diperuntukkan di bawah fasal 15 
di dalam jadual.   
Yang Berhormat Kuantan juga mengutarakan pendapatnya bahawa fasal 27 yang 
memperuntukkan  tentang  pengangkutan  haiwan  adalah  terlalu  ringkas  dan  tidak 
menyeluruh.  Peraturan  di  bawah fasal  62(2)(f)  akan memperincikan  dan menetapkan 
perkara-perkara yang berhubung dengan langkah-langkah yang harus diambil di dalam 
mengangkut haiwan seperti yang saya telah maklumkan sebentar tadi. 
Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Bagan 
Serai juga membangkitkan isu penguatkuasaan. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Yang Berhormat Menteri, berkenaan 
haiwan ternakan tadi ada pohon penjelasan sedikit.  Saya menyebut berkenaan dengan 
haiwan  ternakan  yang  diinject  dengan  hormon,  yang  diinject  dengan  antibiotic  dan 
DR.17.06.2015                                                                    35                   
 
sebagainya untuk cepatnya mereka besar dan sebagainya.  Adakah ini juga merupakan 
sebahagian daripada kebajikan haiwan yang harus kita lihat dalam akta ini? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Inject dengan antibiotik dan sebagainya, kita 
tengok dari segi sama ada ianya untuk tujuan kebajikan dari segi menjaga penyakit, 
mengelakkan daripada penyakit dan sebagainya. Kalau itu dilakukan kita tengok dari segi 
niat dia, apa tujuan dia.  Kalau tujuan untuk boleh menyebabkan lari daripada norma-norma 
biasa dan dianggap sebagai penyeksaan, ianya boleh dikategorikan kesalahan di bawah 
rang undang-undang ini.  Akan tetapi kalau untuk membantu haiwan tersebut, jadi itu tidak 
dianggap sebagai penyeksaan.   
Tentang penguatkuasaan, saya tahu ramai yang bimbang, saya tahu ramai yang 
meragui,  yang  waswas.    Kita  ada  undang-undang  tetapi  bagaimana  dengan 
penguatkuasaan?  Adakah  boleh  kita  laksanakan,  terutamanya  dari  segi  kemampuan 
tenaga kerja, Jabatan Perkhidmatan Veterinar. Sama ada ianya mencukupi atau tidak untuk 
menguatkuasakan rang undang-undang ini?  Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini 
terdapat seramai 160 pegawai penguat kuasa dan 2,500 orang pegawai teknikal Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar di Semenanjung dan Labuan yang boleh dilantik sebagai pegawai 
kebajikan haiwan.   
Pegawai awam dari agensi kerajaan lain yang terlibat dalam pengendalian haiwan 
juga boleh dilantik sebagai Pegawai Kebajikan Haiwan.  Latihan kepakaran berkenaan 
kebajikan haiwan akan diberikan oleh Jabatan Perkhidmatan Veterinar kepada semua 
pegawai kebajikan haiwan yang akan dilantik.   
Saya hendak memberikan sedikit statistik mengenai tindakan-tindakan di bawah 
penguatkuasaan  Jabatan  Veterinar  setakat  ini.    Misalnya,  tindakan  operasi  terhadap 
haiwan-haiwan ini yang kita kawal dari segi penyeksaan dan sebagainya.  Pada tahun 
2013, sebanyak 4,942 operasi dijalankan.  Pada tahun 2014 - 5,183 operasi dan pada 
tahun ini 2015 sehingga Mac sebanyak 1,398 operasi telah pun dilaksanakan.   
Berhubung peranan NGO untuk turut sama memainkan peranan dalam membantu 
penguatkuasaan rang undang-undang ini yang turut dibangkitkan oleh Yang Berhormat, 
pihak kerajaan amat menghargai sebenarnya sumbangan pihak NGO dalam kebajikan 
haiwan  selama  ini.    Sehubungan  dengan  itu,  rang  undang-undang  ini  telah 
memperuntukkan secara khusus untuk NGO terlibat sebagai pembantu sukarela kebajikan 
haiwan di bawah fasal 37 RUU ini. 
Yang Berhormat Padang Serai dan juga Yang Berhormat Bagan Serai telah 
membangkitkan isu kurangnya pendakwaan bagi kes penderaan di bawah Akta Binatang 
1953.  Untuk makluman Yang Berhormat Padang Serai, terutamanya sebagai seorang 
peguam, pendakwaan hanya boleh dibuat bagi kes yang mempunyai bukti untuk kita 
membawa pertuduhan.  Jadi, rang undang-undang ini saya percaya tentu sahaja akan 
meningkatkan kesedaran orang awam tentang pentingnya menjaga kebajikan haiwan. Oleh 
yang demikian adalah diharapkan orang awam bersedia untuk tampil membuat aduan 
dengan  bukti-bukti  yang  lengkap  atau  menjadi  saksi  supaya  pertuduhan  dapat  kita 
laksanakan. 
Yang  Berhormat  Padang  Serai mengutarakan isu tempoh lesen menjalankan 
aktiviti yang melibatkan haiwan selama lima tahun adalah terlalu lama.  Kita bersetuju 
memang betul, lama.  Walau bagaimanapun, suka saya maklumkan bahawa rang undang-
undang ini menetapkan iaitu di bawah fasal 18, kita boleh memendekkan tempoh lesen 
tersebut, kita boleh menggantung lesen tersebut ataupun menghalang lesen daripada 
pemegang lesen, malah menghilangkan kelayakan pemegang lesen tersebut di bawah fasal 
52.  Walaupun lama Yang Berhormat tetapi jika ada perkara-perkara yang boleh kita fikirkan 
untuk batalkan lesen tersebut, kita boleh batalkan sebelum tempoh lima tahun tersebut. 
Yang Berhormat Padang Serai juga menyentuh isu penggunaan haiwan dalam 
penyelidikan  ujian  dan  pengajaran  yang  boleh  menjejaskan  kebajikan  haiwan  yang 
digunakan.    Pada  masa  yang  sama,  Yang  Berhormat  turut  mencadangkan  agar 
penggunaan penyelidikan alternatif bagi menggantikan haiwan dalam penyelidikan.  Ingin 
saya maklumkan bahawa langkah-langkah yang munasabah untuk memastikan keperluan 
fizikal,  kesihatan  dan  kelakuan  haiwan  itu  perlu  diambil  perhatian  dalam  kerja-kerja 
penyelidikan tersebut seperti yang dinyatakan dalam fasal 26.   
36                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Manakala  fasal  62(2)(c)  pula  memperuntukkan  kuasa  untuk  kita  membuat 
peraturan  tentang  penetapan  semua  perkara  yang  berhubung  dengan  haiwan  yang 
digunakan dalam penyelidikan, ujian dan pengajaran dan sebagainya.  Jadi, segala detail 
tentang apa yang kita akan buat uji kaji, tentang haiwan dan sebagainya boleh kita 
masukkan dalam peraturan yang akan kita keluarkan nanti.  
Jawatankuasa Etika Penyelidikan Haiwan yang sedia ada di institusi penyelidikan 
akan diselaraskan peranannya di bawah peraturan fasal 62(2)(c) ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Menteri, panjang lagi kah?  Kita sambung jam 2.30 petang. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Boleh saya habiskan satu untuk Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau 
bolehlah, sedikit.  Saya hendak tanya begini. Yang Berhormat sedar atau tidak? Oleh sebab 
Yang Berhormat tidak sebut buaya-buaya di sungai Pahang sekarang sudah kurang, sebab 
apa?   Tidak  payah  jawab  sini,  kita  jawab  di luar  ke  atau  bertulis tidak  apa.   Saya 
difahamkan buaya di sungai-sungai banyak dah keluar kerana banyak lari ke darat, jadi 
buaya darat.  Betul tidak? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Salah seorang ada sebelah sana.  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri, kita sambung... 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:    Saya  hendak  habiskan  sedikit  Yang 
Berhormat Padang Serai, sebab yang lain Yang Berhormat lain.  Yang Berhormat Padang 
Serai telah membangkitkan tentang pertindihan kesalahan penganiayaan haiwan di antara 
Akta Binatang 1953 dengan rang undang-undang ini.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
seksyen 43, Akta Binatang 1953 mendefinisikan haiwan meliputi kesemua jenis haiwan, 
termasuklah hidupan liar.  Manakala, rang undang-undang ini mendefinisikan haiwan di 
bawah fasal 2, meliputi kesemua haiwan tetapi tidak termasuk hidupan liar.  Ini bermakna, 
jika berlaku kesalahan penganiayaan haiwan yang tidak terjatuh di bawah definisi haiwan 
dalam rang undang-undang ini dan juga di bawah Akta Pemuliharaan Hidupan Liar, maka 
kesalahan tersebut boleh kita ambil dan dakwa di bawah Akta Binatang. 
Tambahan pula penalti berkenaan dengan haiwan ini di bawah Akta Binatang akan 
kita pinda Yang Berhormat.  Kita pinda dan kita setarakan penaltinya sama seperti di bawah 
rang undang-undang yang ada pada hari ini.  Yang Berhormat, saya sambung sebenarnya 
sedikit lagi tetapi tidak apalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sebab 
tengah hari saya tidak ada kuasa untuk menambah walaupun satu minit.  Yang Berhormat, 
kita tangguh persidangan kita sehingga jam 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari] 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pasir Puteh, saya ucapkan terima 
kasih kerana menyatakan sokongan penuh terhadap rang undang-undang ini yang akan 
memberikan manfaat kepada hubungan haiwan dan manusia.  
Yang Berhormat Tanjong menyarankan supaya pemeliharaan anjing di dalam 
rumah pangsa adalah diharamkan, dihadkan bilangan pemeliharaan kucing serta anjing dan 
mengawal  keselamatan  haiwan  di rumah  pangsa  dan kondo.  Berkenaan  pengawalan 
bilangan haiwan dipelihara iaitu kucing dan anjing di rumah pangsa dan kondo, perkara ini 
adalah di bawah kawal selia undang-undang kecil kerajaan tempatan. Namun, di bawah 
DR.17.06.2015                                                                    37                   
 
Rang  Undang-undang  Kebajikan  Haiwan,  pihak  lembaga  boleh  mengawal  selia 
keselamatan dan kesejahteraan haiwan tersebut melalui peraturan di bawah fasal 62(2)(a).  
Berkenaan merosakkan peti suara anjing bagi tujuan mengawal kacau ganggu 
persekitaran, perbuatan ini adalah satu kesalahan dan boleh dihukum di bawah fasal 
29(1)(h).  
Bagi  isu  perbezaan  undang-undang  kecil  tempatan  mengenai  pengendalian 
haiwan terbiar, perkara ini boleh diselaraskan melalui pewujudan lembaga di bawah Rang 
Undang-undang Haiwan yang turut dianggotai oleh wakil kerajaan tempatan. 
Selanjutnya  berkenaan  sama  ada  untuk  mengecualikan  keperluan  untuk 
melesenkan pihak NGO seperti SPCA kerana ianya akan meningkatkan kos pentadbiran 
dan pengurusan NGO tersebut, kesemua keperluan lesen diperuntukkan di bawah fasal 
62(2)(j) dan apa-apa pengecualian bayaran fi akan dipertimbangkan oleh lembaga jika perlu 
dan wajar. 
Berkenaan mengadakan mekanisme di peringkat negeri-negeri dan bukan sahaja 
di peringkat lembaga untuk menjaga kebajikan haiwan, untuk makluman Yang Berhormat, 
Jabatan  Perkhidmatan  Veterinar  Negeri  turut  akan  memainkan  peranan  dalam 
melaksanakan rang undang-undang ini. Pegawai-pegawai penguat kuasa dan pegawai 
teknikal di negeri boleh dilantik sebagai pegawai kebajikan haiwan bagi tujuan tersebut.  
Bagi  cadangan  untuk  diadakan  kawalan  terhadap  animal  sanctuary  ataupun 
tempat perlindungan haiwan yang dikendalikan oleh orang awam atau persatuan, bagi 
perkara ini, saya amat bersetuju kerana keperluan untuk melesenkan tempat perlindungan 
haiwan telah diperuntukkan di bawah fasal 15 dan Jadual Rang Undang-undang Kebajikan 
Haiwan. 
Yang Berhormat Kuala Kedah mengutarakan keperluan untuk mengadakan public 
engagement  bagi  memantapkan  Rang  Undang-undang  Kebajikan  Haiwan.  Saya  juga 
bersetuju dengan cadangan ini. Malah untuk makluman Ahli Dewan, di dalam merangka 
rang undang-undang ini pun public engagement telah pun dijalankan.  
Bagi isu  pengendalian dan  pengurusan  kebajikan  haiwan  di  zoo,  saya ingin 
maklumkan kepada Yang Berhormat, perkara ini adalah di bawah kawal selia Jabatan 
PERHILITAN di bawah Akta Pemuliharaan dan Perlindungan Hidupan Liar 2010.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, itu sahajalah jawapan 
yang boleh saya berikan kepada semua perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian. Saya bagi pihak kementerian mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih 
di atas kerjasama dan juga pandangan daripada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
pun mengambil bahagian sama ada di dalam perbahasan ataupun pencelahan. Insya-Allah, 
kita akan mengambil serius terhadap segala pandangan dan apa yang perlu kita tambah 
baik, kita akan tambah baik demi kebajikan haiwan di seluruh negara. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
 
 
38                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Fasal 6 - Pindaan: 
 
2.37 ptg. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: 
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan bahawa fasal 6 rang undang-undang dipinda 
dalam  subfasal  3  dalam  teks  bahasa  kebangsaan  dengan  menggantikan  perkataan 
“Penolong  Pengarah  Kanan  Veterinar  Jabatan  Pertanian  Sarawak”  dengan  perkataan 
“Ketua Penolong Pengarah Veterinar Jabatan Pertanian Sarawak”.  
Pindaan yang dicadangkan kepada subfasal 6(3) rang undang-undang dalam teks 
bahasa kebangsaan bertujuan untuk memperbetulkan gelaran jawatan bagi anggota ex-
officio Lembaga Kebajikan Haiwan dari Jabatan Pertanian Sarawak. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya bahawa 
pindaan sebagaimana yang tertera dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk 
dibahas. 
[Tiada perbahasan]   
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani dalam 
kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Fasal  6  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang] 
  [Fasal-fasal 7 hingga 39 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 40 - Pindaan: 
 
2.39 ptg. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: 
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan bahawa fasal 40 rang undang-undang ini 
dipinda dalam teks bahasa kebangsaan dengan menggantikan perkataan “pegawai penguat 
kuasa” dengan perkataan “pegawai kebajikan haiwan”.  
Pindaan yang dicadangkan kepada fasal 40 rang undang-undang dalam teks 
bahasa  kebangsaan  bertujuan  untuk  memperuntukkan  sebutan  mengenai  pegawai 
kebajikan haiwan yang mempunyai kuasa penguatkuasaan di bawah rang undang-undang 
ini supaya selaras dengan sebutan mengenainya dalam peruntukan penguatkuasaan yang 
lain di dalam rang undang-undang ini.  
■1440 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka 
untuk dibahas. 
 
[Tiada perbahasan] 
 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani dalam 
kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.  
 
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal  40  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada rang 
undang-undang] 
DR.17.06.2015                                                                    39                   
 
 
[Fasal-fasal 41 hingga 64 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
INSTITUSI KEWANGAN PEMBANGUNAN (PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
2.42 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia.  Saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Institusi Kewangan 
Pembangunan  (IKP)  (Pindaan)  2015  untuk  meminda  Akta  Institusi  Kewangan 
Pembangunan 2002 dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk terus mengukuhkan 
institusi kewangan pembangunan (IKP) bagi meningkatkan kecekapan dan keberkesanan 
institusi tersebut dalam memberi perkhidmatan kewangan kepada sektor strategik yang 
dikenal pasti oleh kerajaan.  Ini dapat memastikan IKP berada di dalam kedudukan yang 
lebih  kukuh  bagi  menangani  cabaran  semasa  dan  di  masa  hadapan  di  samping 
memastikan peruntukan rang undang-undang ini selari dengan perubahan semasa. 
Pindaan ini sejajar dengan perubahan terkini landskap industri kewangan dalam 
meningkatkan lagi sumbangan IKP terhadap pertumbuhan ekonomi, menyediakan akses 
kepada pembiayaan bagi isi rumah dan perniagaan, di samping menepati agenda sistem 
kewangan  yang  lebih  kukuh,  progresif  dan  inklusif.    Berdasarkan  perkembangan  ini,  
peruntukan  undang-undang  memberi  fleksibiliti  kepada  Bank  Negara  Malaysia  dalam 
menentukan keperluan berhemat yang wajar berdasarkan profil risiko IKP yang berbeza. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang dicadangkan akan melibatkan 
penambahbaikan ke atas perundangan sedia ada melalui pengukuhan dasar semasa, serta 
kemasukan peruntukan baharu seperti yang berikut; 
Pertama, rang undang-undang ini akan mengukuhkan secara menyeluruh tadbir 
urus korporat IKP.  Ini dicapai melalui peruntukan yang: 
(i)  memberi penekanan terhadap pematuhan kehendak ‘layak dan 
sesuai’ sebelum kelulusan pelantikan Ketua Pegawai Eksekutif 
dan Pengarah dikemukakan kepada Menteri; 
(ii)  kriteria ‘layak dan sesuai’ akan diguna pakai ke atas pegawai 
kanan dan perlu dipatuhi pada setiap masa; dan 
(iii)  memperkukuhkan  akauntabiliti  lembaga  pengarah  melalui 
peruntukan baharu mengenai fungsi lembaga pengarah dan 
kewajipan  pengarah  secara  individu  dalam  melindungi 
kepentingan pendeposit dan pihak-pihak berkepentingan serta 
memastikan  pelaksanaan  strategi  adalah  selaras  dengan 
mandat, keupayaan dan kebolehan IKP tersebut. 
Kedua, rang undang-undang ini akan meningkatkan kecekapan dan keberkesanan 
operasi IKP dalam melaksanakan mandat yang ditetapkan.  Ini adalah dengan: 
40                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
(i)  memperkukuhkan  peruntukan  sedia  ada  di  mana  IKP 
dikehendaki untuk mendapat kelulusan Bank Negara Malaysia 
bagi pemerolehan kepentingan material di dalam mana-mana 
entiti  bagi  memastikan  pelaburan  tersebut  selaras  dengan 
mandat IKP; dan  
(ii)  memberi  fleksibiliti  kepada  IKP  untuk  memberi  kemudahan 
kredit kepada pihak yang berkaitan bagi menyokong sektor-
sektor strategik. 
Ketiga,  rang  undang-undang  ini  turut  meliputi  pengukuhan  pengawasan 
pengawalseliaan bagi keselamatan dan kekukuhan IKP.  Ini dicapai dengan: 
(i)  menghendaki  IKP  mematuhi  piawaian  berhemat  serta 
memastikan tadbir urus dalaman selaras dengan standard yang 
ditetapkan  oleh  Bank  Negara  Malaysia.    IKP  juga  perlu 
menguruskan  aktiviti  perniagaan  dengan  berpandukan 
pengurusan  risiko  yang kukuh  dan  amalan tadbir  urus yang 
berkesan; 
(ii)  menambah baik peruntukan berkaitan juruaudit dan akaun bagi 
meningkatkan  ketelusan  penyata  kewangan  IKP.    Skop 
kewajipan bagi juruaudit untuk membuat pelaporan kepada Bank 
Negara  Malaysia  turut  diperluaskan  bagi  memperkukuhkan 
bidang penyeliaan; dan 
(iii)  memperluaskan skop pemeriksaan dan penyiasatan termasuk 
subsidiari IKP, serta memasukkan pencetus awalan, dengan izin, 
pre-emptive triggers, yang membolehkan tindakan awal diambil 
sebelum daya maju sesebuah IKP terancam. 
Keempat, rang undang-undang ini menyediakan rangka kerja yang kukuh bagi 
memastikan  pengawalseliaan  yang  berkesan  bagi  melindungi  kepentingan  dan  hak 
pengguna.  Ini dicapai melalui peruntukan rangka kerja yang menyeluruh merangkumi 
perlindungan ke atas pengguna, perlakuan perniagaan, perlindungan ke atas kerahsiaan 
maklumat, serta resolusi pertikaian di antara IKP dan pelanggan dalam memastikan IKP 
bersikap adil, bertanggungjawab serta profesional semasa berurusan dengan pengguna 
kewangan.  
Kelima, rang undang-undang ini menyediakan rangka kerja perundangan yang 
komprehensif merangkumi pematuhan dan tadbir urus Syariah bagi perniagaan kewangan 
Islam IKP.  Ini dicapai dengan memasukkan peruntukan-peruntukan khusus berkenaan 
dengan pematuhan syariah bagi IKP yang menjalankan perniagaan kewangan Islam secara 
keseluruhan atau di samping perniagaan konvensionalnya.  Ini merangkumi peruntukan 
mengenai tadbir urus syariah, penubuhan jawatankuasa syariah dan audit atas pematuhan 
syariah. 
Akhir sekali yang keenam, rang undang-undang ini memperkenalkan rangka kerja 
penguatkuasaan dan penalti yang lebih komprehensif ke atas IKP, selari dengan undang-
undang kawal selia institusi kewangan yang lain.  Oleh yang demikian, akta yang dipinda 
akan mengandungi peruntukan rangka kerja penguatkuasaan yang merangkumi tindakan 
pentadbiran,  tindakan  sivil  dan  kesalahan  jenayah  selaras  dengan  tahap  keseriusan 
kesalahan yang dibuat. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini merangkumi 114 fasal dan 3 Jadual.  
Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini diringkaskan seperti berikut: 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang 
dicadangkan itu dan fasal 2 dan 3 memperuntukkan pindaan-pindaan am.  
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 4 untuk memberi kuasa kepada Bank 
Negara Malaysia bagi penubuhan suatu jawatankuasa untuk menjalankan fungsinya di 
bawah Akta 618. 
Fasal 5 dan 6 bertujuan untuk menggantikan seksyen 5 dan memperkenalkan 
seksyen 5A yang baru untuk menyatakan fungsi dan kewajipan lembaga pengarah dan 
pengarah sesuatu IKP. 
DR.17.06.2015                                                                    41                   
 
Fasal 7 bertujuan untuk menggantikan seksyen 6, Akta 618 untuk melarang mana-
mana  IKP  daripada  melantik  seorang  Ketua  Pegawai  Eksekutif  atau  pengarah  tanpa 
keizinan bertulis Menteri terlebih dahulu.  IKP hendaklah mendapat pengesahan Bank 
Negara Malaysia bahawa calon yang dicadangkan telah mematuhi kriteria minimum bagi 
pelantikan sebelum meminta keizinan bertulis Menteri. 
Fasal  8  dan 10  bertujuan  untuk memperkenalkan seksyen  6A  dan meminda 
seksyen 8, Akta 618 untuk menghendaki pengerusi, pengarah, Ketua Pegawai Eksekutif 
dan pegawai kanan sesuatu IKP untuk mematuhi kriteria ‘layak dan sesuai’.  Mana-mana 
pegawai tersebut yang hilang kelayakan di bawah subseksyen 7(1) atau tidak lagi mematuhi 
mana-mana kriteria ‘layak dan sesuai’ hendaklah dengan serta-merta berhenti daripada 
memegang jawatan. 
Beberapa fasal yang baru dari fasal 9 hingga 105 bertujuan untuk memotong dan 
meminda beberapa subseksyen di bawah Akta 618 untuk mengeluarkan penalti jenayah 
bagi seksyen-seksyen tersebut kerana peruntukan mengenai tindakan pentadbiran dan 
tindakan sivil yang boleh diambil ke atas IKP yang melanggar peruntukan akta. 
■1450 
Fasal-fasal  ini  juga  menaikkan  liabiliti  maksimum,  kesalahan  sejajar  dengan 
undang-undang bertulis yang lain ke atas institusi kewangan yang lain.  
Fasal 24 bertujuan meminda seksyen 26 Akta 618 untuk memberi kuasa kepada 
Bank  Negara  Malaysia  bagi  mengarah  IKP  untuk  melupuskan  subsidiarinya  atau 
kepentingan materialnya dalam sesuatu entiti. 
Fasal 27 bertujuan untuk meminda seksyen 29 Akta 618 bagi menggantikan 
kawalan ke atas kredit kepada orang tunggal, dengan izin, credit to single person dengan 
kawalan ke atas pendedahan kepada pihak balas tunggal, dengan izin, exposure to single 
counterparty. 
Fasal 31 bertujuan untuk menggantikan seksyen 129 dengan suatu Bahagian IIIA 
Akta 618 berkenaan perniagaan kewangan Islam yang memperuntukkan IKP menjalankan 
perniagaan  atau  aktiviti  mengikut  syariah  dengan  kelulusan  bertulis  terlebih  dahulu. 
Bahagian ini juga memperuntukkan suatu IKP hendaklah pada setiap masa memastikan 
bahawa  perniagaannya,  hal  ehwalnya  dan  aktivitinya  adalah  mematuhi  syariah  dan 
keputusan  Majlis  Penasihat  Syariah  Bahagian  3A  baru  ini  menghendaki  IKP  untuk 
menubuhkan suatu Jawatankuasa Penasihat Syariah untuk memastikan perniagaannya, hal 
ehwalnya dan aktivitinya berada dalam kepatuhan syariah. 
Fasal 32 bertujuan untuk memotong subseksyen 34(3) hingga 34(6) akta 618 yang 
membolehkan  pengubahsuaian  pernyataan  niat  korporat,  dengan  izin  statement  of 
corporate  intent. Walau  bagaimanapun  IKP  hendaklah melaksanakan  pernyataan  niat 
korporat yang diluluskan oleh Menteri. 
Fasal 33 bertujuan untuk meminda seksyen 35 Akta 618 yang menghendaki IKP 
untuk mengemukakan kepada Bank Negara Malaysia suatu kehendak pendanaan tahunan, 
dengan  izin  annual  funding  atau  tambahan  sebagaimana  yang  telah  diluluskan  oleh 
Menteri. 
Fasal 39 bertujuan untuk menggantikan seksyen 41 Akta 618 dengan suatu 
seksyen 41 yang baru untuk membolehkan penentuan kehendak berhemat seperti tadbir 
urus korporat, pengurusan risiko dan pencegahan IKP itu daripada digunakan secara 
sengaja atau tidak sengaja untuk aktiviti jenayah.  
Fasal 41 bertujuan untuk memperkenalkan suatu Bahagian IVA yang baru ke 
dalam Akta 618 bagi penentuan standard untuk memastikan perlakuan perniagaan IKP 
adalah saksama, bertanggungjawab dan profesional apabila berurusan dengan pengguna 
kewangan.  Bahagian  ini  juga  memperuntukkan  peraturan  bagi  membolehkan 
penganggotaan IKP dalam skim kewangan ombudsman. 
Fasal 50 bertujuan meminda subseksyen 54(1) Akta 618 dengan perluasan bidang 
kuasa bagi pengambilan tindakan terhadap IKP apabila institusi tersebut melakukan atau 
hampir melakukan suatu tindakan yang tidak sepatutnya dilakukan bagi mengekalkan 
keselamatan dan kekukuhan IKP itu.  
42                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Fasal 60 bertujuan untuk meminda subseksyen 71 Akta 618 untuk menghendaki 
juruaudit  melaporkan  kepada  Bank  Negara  Malaysia  sekiranya  terdapat  apa-apa 
kelemahan dalam pengawalan dalaman IKP berkaitan dengan proses laporan kewangan.  
Fasal 70 dan 71 bertujuan untuk meminda seksyen 82 dan 83 Akta 618 untuk 
memperluaskan  bidang  kuasa  pemeriksaan  ke  atas  perniagaan  dan  hal  ehwal  IKP 
termasuk subsidiarinya. 
Fasal 75 bertujuan untuk memperkenalkan suatu seksyen 86A ke dalam Akta 618 
untuk  melindungi  apa-apa  dokumen  atau  maklumat  yang  dihasilkan  daripada 
pengawalseliaan ke atas suatu IKP sebagai contoh, perkadaran atau penilaian, dengan izin, 
supervisory rating or assessment. 
Fasal 88 ke 90 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen-seksyen baru untuk 
memberikan kuasa kepada pegawai penyiasat untuk menghendaki mana-mana orang yang 
disiasat  untuk  menyerah  balik  dokumen  perjalanannya  dan  memperuntukkan 
kebolehpercayaan  keterangan  dan  kebolehterimaan  keterangan  dengan  izin,  agent 
provocateur.      
Fasal 93 bertujuan untuk memperkenalkan suatu Bahagian VIIIA dan VIIIB yang 
baru ke dalam Akta 618. Bahagian VIIIA memberi kuasa untuk pengambilan tindakan 
pentadbiran terhadap pelanggaran peruntukan dan sebagainya di bawah Akta 618. Mana-
mana orang yang terkilan dengan pengenaan suatu penalti monetari atau arahan untuk 
remedi pelanggaran boleh membuat rayuan kepada Jawatankuasa Kajian Semula Penalti 
Monetari. Bahagian VIIIB memberikan kuasa untuk memulakan prosiding sivil bagi maksud 
mendapatkan ganti rugi yang berpunca daripada suatu kesalahan yang dilakukan oleh 
mana-mana orang. 
Fasal 95 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen 107A yang baru ke dalam 
Akta 618 untuk memberikan kuasa kepada Menteri atau Bank Negara Malaysia untuk 
menerima  akujanji  bertulis  daripada  mana-mana  orang  dan  untuk  memohon  kepada 
Mahkamah Tinggi bagi suatu perintah berkenaan dengan kemungkiran akujanji.  
Fasal 99 bertujuan untuk memperkenalkan seksyen baru 114A hingga 114D ke 
dalam Akta 618 di antaranya bagi memperuntukkan pendakwaan boleh dimulakan dengan 
keizinan bertulis Pendakwa Raya, perlindungan kepada seseorang yang mendedahkan 
dengan suci hati suatu kemungkinan atau pelanggaran kepada Bank Negara Malaysia dan 
untuk memberi kuasa kepada Bank Negara Malaysia bagi menyiarkan maklumat berhubung 
dengan tindakan penguatkuasaan dan akibat daripada tindakan sedemikian.        
Fasal  102  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  119  dengan  memperuntukkan 
bahawa tiada apa-apa dalam Akta 618 yang memberi kuasa kepada Bank Negara Malaysia 
atau Menteri untuk menyiasat secara khusus hal ehwal mana-mana pelanggan individu IKP, 
selain jika pelanggan itu disiasat bagi menjalankan kuasa di bawah Akta 618 dan undang-
undang Bank Negara Malaysia bertulis yang lain. Fasal ini juga melarang pendedahan 
berhubungan  dengan  hal  ehwal  atau  akaun  pelanggan  suatu  IKP  melainkan  jika  ia 
dibenarkan dalam senarai Jadual Keempat. 
Fasal 105 bertujuan untuk memperkenalkan beberapa seksyen ke dalam Akta 618 
termasuklah seksyen baru 123B untuk memperuntukkan bahawa tindakan tidak boleh 
diambil terhadap mana-mana orang tanpa memberikan suatu peluang munasabah untuk 
membuat representasi melainkan jika apa-apa kelengahan dalam mengambil tindakan akan 
memudaratkan kepentingan IKP, pihak-pihak berkepentingan, sistem kewangan atau orang 
ramai secara amnya. 
Fasal 114 bertujuan untuk memperkenalkan tiga jadual yang baru ke dalam Akta 
618 untuk menyediakan senarai pelakuan perniagaan dilarang, senarai peruntukan bagi 
mengenakan  suatu  penalti monetari  dan  keadaan  di mana  penzahiran  dokumen  dan 
maklumat pelanggan adalah dibenarkan. 
Akhir  kata,  rang  undang-undang  ini  akan  memperbaharui  dan  mengukuhkan 
rangka kerja perundangan IKP sedia ada bagi menyokong agenda transformasi ekonomi 
Malaysia dengan memudahkan inovasi, pertumbuhan dan sektor kewangan yang lebih 
berdaya saing. Di samping itu rang undang-undang ini turut mencerminkan pendekatan 
semasa di mana rangka pengawalan dan penyeliaan yang lebih bersifat pencegahan awal 
bagi memastikan kestabilan kewangan.  
DR.17.06.2015                                                                    43                   
 
Pada masa yang sama, rang undang-undang ini bertujuan untuk menyediakan 
rangka kerja perundangan yang lebih komprehensif bagi mengawal selia IKP yang juga 
akan  meningkatkan  tahap  pematuhan  Malaysia  kepada  standard  antarabangsa  bagi 
penyeliaan perbankan yang efektif yang dikenal pasti di bawah Program Penilaian Sektor 
Kewangan.  Ia  juga  akan  memelihara  kepentingan  Malaysia  dalam  landskap  sektor 
kewangan yang lebih kompetitif melalui peruntukan kriteria yang jelas dan telus bagi 
membolehkan IKP terus melaksanakan mandat bagi menyokong sektor strategik yang telah 
dikenal pasti dengan lebih efektif.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Tuan Yang di-Pertua: Ada Ahli yang menyokong?   
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Masalah  di 
hadapan  Majlis ialah rang  undang-undang  bernama  suatu  akta untuk meminda  Akta 
Institusi Kewangan Pembangunan 2002 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas.  
 
2.58 ptg. 
  Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih 
Timbalan Menteri kerana membentangkan pindaan yang saya alu-alukan kepada Akta 
Institusi Kewangan Pembangunan 2002 iaitu untuk makluman Akta khusus yang mengawal 
selia bank-bank berikut: 
(i)  Bank Pembangunan dan Infrastruktur Malaysia; 
(ii)  Bank Industri dan Teknologi Malaysia Berhad; 
(iii)  Malaysia Export Credit Insurance Berhad; 
(iv)  EXIM Bank Malaysia Berhad; 
(v)  Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad; dan 
(vi)  Bank Simpanan Nasional. 
Jika  kita  imbas  kembali  institusi-institusi  ini  ditubuhkan  oleh  kerajaan  dan 
sebahagian besarnya dibiayai oleh kerajaan bagi tujuan dan mandat yang khusus iaitu 
untuk menggalakkan sektor-sektor utama negara dan juga berbeza dengan kebanyakan 
bank-bank  komersial  yang  lain.  Bank-bank  ini  mempunyai  matlamat-matlamat  sosial 
negara. Sebab itu kita biasa tahu bahawa Bank Pembangunan contohnya diketahui sebagai 
lender of last resort, dengan izin Tuan Yang di-Pertua kerana memang ada institusi-institusi 
yang sebegini yang membiayai projek-projek infrastruktur atau pun sektor strategik negara 
yang mungkin sukar untuk mendapat pembiayaan pada kadar komersial daripada bank-
bank komersial.  
Malangnya  Tuan  Yang  di-Pertua  pada  pengamatan  saya,  ada  beberapa 
pembiayaan-pembiayaan  yang  dibuat  oleh  institusi-institusi  di  bawah  akta  ini  yang 
menimbulkan  kebimbangan  atau  keraguan  bahawa  institusi-institusi  ini  telah 
disalahgunakan  untuk  membiayai  projek-projek  tertentu  yang  dikaitkan  dengan  orang 
tertentu yang menyalahi mandat penubuhan institusi-institusi seperti yang saya imbas tadi. 
■1500 
Kalau Tuan Yang di-Pertua ingat dalam mesyuarat pertama antara ucapan saya 
yang pertama di Dewan yang mulia ini, saya telah menimbulkan isu pinjaman RM450 juta 
oleh Bank Pembangunan Malaysia kepada sebuah syarikat milik seorang yang bernama 
Tan Sri Kenneth Eswaran. Syarikat itu dan maklumat yang saya akan bacakan ini saya 
petik bulat-bulat daripada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Pontian sendiri 
dalam jawapan pada ucapan saya itu. Syarikat milik Tan Sri tersebut bernama  Asian 
Broadcasting Network (ABN). Yang Berhormat Menteri mengesahkan bahawa pinjaman 
berjumlah RM450 juta telah diluluskan. Itu disahkan Julai 2013 hampir dua tahun yang 
lepas. 
44                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Semasa Yang Berhormat Pontian mengesahkan perkara itu beliau menyebut di 
dalam Dewan ini bahawa hanya RM50 juta sahaja yang baru dikeluarkan pada ketika itu. 
Saya telah semak kenyataan terbaru ABM bertarikh 8 April 2015 oleh CEO nya Sreedhar 
Subramaniam yang mengesahkan bahawa hampir separuh daripada jumlah pembiayaan itu 
telah pun dikeluarkan. Bila saya bandingkan dengan jawapan Yang Berhormat Pontian dua 
tahun lepas, beliau menyebut bahawa RM50 juta telah dikeluarkan ketika itu. RM150 juta 
akan diberikan selepas syarikat ABM mendapat pelanggan seramai 855,000 rumah dan 
baki RM250 juta adalah apabila syarikat itu mencapai sasaran 1,575,000 pelanggan. 
Apabila saya gabungkan jawapan Yang Berhormat Pontian dengan kenyataan media CEO 
ABN  itu  bermakna mengesahkan  setakat ini  RM200 juta  daripada  RM450 juta  yang 
diluluskan oleh Bank Pembangunan itu telah pun diberikan kepada syarikat ABM ini. 
Baik Tuan Yang di-Pertua. Masalahnya ialah apabila kita bandingkan kelulusan 
dan pembiayaan itu dengan prestasi serta kontroversi yang telah timbul oleh syarikat ini ia 
menimbulkan banyak persoalan kenapa pinjaman dan pembiayaan itu diluluskan. Saya 
ambil contoh. Laporan dan siasatan yang dibuat oleh akhbar perniagaan The Edge baru-
baru ini. Akaun bagi tahun kewangan bertarikh 30 Jun 2014, akaun setahun lepas sampai 
sekarang belum difailkan. Sejak mula ditubuhkan tahun kewangan 2009 sehingga akaun 
terakhir  yang  ada  tahun  kewangan  2013  syarikat  ini  mempunyai  kerugian  terkumpul 
RM36.2 juta. 
Apa yang paling membimbangkan saya Tuan Yang di-Pertua, sejak ditubuhkan 
tahun 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, lima tahun, syarikat ini tidak ada satu sen pun 
perolehan. Maknanya tidak ada pelanggan yang bayar dia satu sen pun. Kalau syarikat ini 
tidak ada pendapatan satu sen pun selama lima tahun, macam mana dia hendak bayar 
balik hutang RM450 juta yang diluluskan oleh Bank Pembangunan tadi. Mengikut laporan 
kewangan syarikat itu sendiri, sehingga sekarang hutang itu belum lagi dibayar balik 
faedah-faedahnya. 
Tambah  pula  akhir-akhir  ini  kita  tahu  syarikat  itu  mengalami  masalah  yang 
melibatkan kebajikan rakyat. Kita tahu contohnya satu seksyen unit berita di ABN telah 
ditutup dan ramai pekerja-pekerjanya yang tertunggak gajinya. Kita juga tahu bahawa 
pekerja-pekerja dalam seksyen lain juga tidak mendapat gaji. Saya sendiri dua minggu 
yang lepas telah berjumpa dengan 10 syarikat yang menjadi kontraktor di ABN ini, pada 
hari Jumaat ini Tuan Yang di-Pertua saya akan jumpa dengan 10 lagi kerana mereka 
datang kepada saya menunjukkan bukti bagaimana ABM tidak bayar segala kontrak yang 
telah mereka laksanakan. 
Kebanyakan mereka ini syarikat bumiputera. mereka melaksanakan kerja-kerja 
kejuruteraan sivil yang mudah. Pasang tiang, korek lubang, letak kabel dan lain-lain dan 
mereka ini sekarang tidak dibayar oleh syarikat yang dipilih oleh Bank Pembangunan untuk 
diberi pinjaman RM450 juta ini. Oleh sebab itu kalau semak balik Hansard dalam mesyuarat 
pertama, isu yang bukan sahaja saya timbulkan. Bekas Ketua Pembangkang Permatang 
Pauh timbulkan  panjang lebar  dalam ucapan  dia.  Malah  saya  ingat  Yang  Berhormat 
Kinabatangan pun bangun minta supaya Menteri tolong beri penjelasan kenapa syarikat ini 
yang tidak ada track record dengan izin, telah diberikan pinjaman. 
Jadi saya minta supaya Yang Berhormat Menteri beri jawapan yang berbalik 
kepada  keyakinan  Yang  Berhormat  Menteri  dalam  Julai  2013.  Bukan  sahaja  Yang 
Berhormat Pontian, malah Yang Berhormat Tambun sekali bagi kenyataan yang cukup 
yakin bahawa semua ini telah melalui proses penilaian kredit yang baik. Kenapa pihak 
pembangkang cuba mempersoalkan dan menimbulkan rasa jahat terhadap pinjaman ini. 
Selepas  dua  tahun  kita  tahu  sekarang  bahawa  pinjaman  ini  bermasalah.  Besar 
kemungkinan  tidak  boleh  dibayar  dan  ia  menimbulkan  persoalan  paling  utama  yang 
ditimbulkan  oleh  bekas  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  iaitu  adakah  pinjaman  ini 
diberikan  kerana  Tan  Sri  Kenneth  Eswaran  itu  rapat  dengan  orang-orang  tertentu di 
Putrajaya. Baik. 
Maklumat terkini yang saya dapat juga mengesahkan bahawa pengurusan Bank 
Pembangunan  sekarang  ini  sekarang  ini  sedang  berada  dalam  tekanan  oleh  sebab 
masalah kewangan yang di alami oleh ABN, dia tidak boleh bayar hutang, dia tidak boleh 
bayar gaji. Sekarang ini dia cuba untuk mendapatkan baki RM250 juta pembiayaan itu. 
Sedangkan kita tahu ini syarikat yang tidak bayar gaji, ini syarikat yang bermasalah. Kita 
tahu bukan sahaja syarat yang disebut oleh Menteri dahulu iaitu perlu mencapai sasaran 
1,575,000 pelanggan, baru boleh bagi RM250 juta itu . Kalau Menteri semak sendiri 
DR.17.06.2015                                                                    45                   
 
khidmat yang diberi oleh syarikat ini kepada pelanggan-pelanggan sedia ada ini memang 
cukup tidak memuaskan. 
ABM ini kononnya mahu menjadi pesaing kepada Astro untuk mengambil alih 
pasaran Astro. Akan tetapi kalaulah ada Ahli-ahli Dewan yang melanggan ABN kita tahu 
bahawa kebanyakan daripada saluran-saluran itu ialah saluran percuma daripada China 
ataupun India. Bukannya aneka rancangan yang ditawarkan seperti rangkaian-rangkaian 
yang lain. Lebih daripada itu kalau Yang Berhormat Menteri buat homework, telefon sendiri 
hotline khidmat pelanggan, customer service ABM ini, maka Yang Berhormat Menteri boleh 
tahu bahawa sebenarnya ia selalunya tidak dapat diselesaikan dan selalunya menyebut 
ada gangguan, masalah siaran di situ dan lain-lain. 
Jadi akhir sekali, oleh kerana keputusan yang saya tidak tahu siapa yang beri 
arahannya  yang  keputusan  pada  tahun  2013  dahulu,  rakyat  juga  menjadi  mangsa. 
Pelanggan kabel  yang melanggan  ABN ini rugi tidak  dapat  perkhidmatan  yang  baik. 
Kemudian rakyat yang menjadi kontraktor atau pekerja kepada ABN tidak dibayar, tidak 
dapat gaji. Apa yang paling teruk sekali rakyat yang menjadi pembayar cukai akhir sekali, 
besar kemungkinan kita kena menanggung RM450 juta hutang yang kita bagi buta-buta 
sahaja kepada syarikat yang memang kita telah persoalkan dahulu.  
Perkara kedua yang saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai 
satu lagi urus niaga juga bank yang di bawah akta ini iaitu Bank Rakyat. 
■1510 
Pada pertengahan tahun 2014, kita dikejutkan dengan pendedahan bekas Pengerusi 
Bank  Rakyat,  Tan  Sri  Sabbaruddin  Chik  iaitu  ada  Menteri  yang  bertanggungjawab 
mengarahkan Bank Rakyat untuk memberi layanan istimewa dan menyelamatkan seorang 
tokoh kontroversi daripada diambil tindakan mahkamah kerana tidak bayar hutang. 
Tokoh kontroversi itu sudah tentu kita semua kenal namanya Deepak Jaikishan. 
Saya ada 13 dokumen yang diberikan dan diserahkan. Dokumen asal yang saya masih ada 
pada hari ini Tuan Yang di-Pertua iaitu bukti-bukti bagaimana ada campur tangan yang 
memberi tekanan kepada pengurusan Bank Rakyat untuk beri layanan istimewa itu. Saya 
hendak  petik  salah  satu  daripada  13  dokumen  rasmi  itu  iaitu  surat  daripada  Yang 
Berhormat Kuala Pilah, Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
yang ada bidang kuasa ke atas Bank Rakyat yang dialamatkan kepada Datuk Mustafha 
Razak, Pengarah Urusan Bank Rakyat, bertarikh 30 Januari 2014. 
Saya baca di sini Tuan Yang di-Pertua. Arahan-arahan menteri dalam surat itu 
begitu jelas, ini yang pertama. Dia sebut supaya pihak bank mengambil langkah-langkah 
berikut. Pertama, pihak Bank Rakyat akan menangguhkan tindakan undang-undang ke atas 
Deepak dengan serta-merta. Kedua, baki pinjaman Deepak berjumlah RM32,269,273.43 
akan diselesaikan melalui bayaran bulanan untuk tempoh 10 tahun. Ketiga, arahan menteri 
supaya bayaran bulanan itu bolehlah dibuat oleh Deepak Jaikishan melalui 120 keping cek 
post dated sebanyak RM270,000 tiap-tiap bulan. 
Saya tidak tahu sama ada Tuan Yang di-Pertua pernah cuba pergi ke bank, cuba 
bayar hutang Tuan Yang di-Pertua dengan bagi post dated cheque. Tengok ada bank yang 
terima  ataupun  tidak.  Akibat  daripada  pendedahan  itu,  Tan  Sri  Sabbaruddin  Chik, 
kontraknya tidak disambung sebagai pengerusi bank seperti yang kita ketahui. 
Saya lebih malang daripada Tan Sri Sabbaruddin Chik oleh kerana saya timbulkan 
isu ini, saya disiasat di bawah Akta Hasutan. Oleh kerana kononnya menghasut rakyat 
hilang keyakinan kepada sektor kewangan di negara ini dan kes itu sampai sekarang belum 
lagi ditutup. 
Saya hendak tanya balik soalan yang sama saya tanya kepada menteri mengenai 
Tan Sri Datuk Kenneth Eswaran dan pinjaman RM450 juta tadi. Mengenai Deepak ini, apa 
istimewanya Deepak sehingga ada satu surat dan wahyu untuk diselamatkan dan diberikan 
layanan istimewa? Kalau ada Ahli Dewan ini sendiri, apatah lagi rakyat biasa di luar, kalau 
kita tertunggak dan lambat bayar hutang, sudah tentu kita akan diambil tindakan mahkamah 
oleh  bank  ataupun  diisytiharkan  muflis.  Kenapa  seorang  yang  bernama  Deepak  ini 
mendapat layanan yang begitu istimewa? Adakah kerana Deepak ini dilaporkan begitu 
rapat dengan keluarga Perdana Menteri? 
46                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Perkara yang ketiga saya hendak timbulkan sebelum saya gulung dan rumuskan 
Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai pengesahan timbalan menteri, Yang Berhormat Labis 
pada hari Isnin baru-baru ini. Bahawa satu lagi institusi kewangan yang dikawal di bawah 
akta ini iaitu EXIM Bank telah memberi pinjaman sebanyak RM540 juta kepada 1MDB 
setelah mendapat satu surat sokongan daripada kerajaan baru-baru ini. 
Saya tidak perlu hurai panjang lebarlah apa yang kontroversinya apabila EXIM Bank 
memberikan pinjaman RM540 juta kepada 1MDB. Oleh kerana kita semua sedia maklum 
dan kita sudah habiskan berbulan-bulan membincangkan masalah kewangan 1MDB ini. 
Jadi, sudah tentu apabila satu institusi kewangan yang sebahagian besarnya dibiayai oleh 
kerajaan, memberi pinjaman kepada satu syarikat yang bermasalah seperti ini, sudah tentu 
ia menimbulkan tanda tanya tentang campur tangan dan bagaimana kukuhnya tata kelola 
yang ada di institusi-institusi kewangan ini. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, Yang Berhormat Sungai Petani 
hendak tanya atau apa? 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin 
perbalahan perbahasan yang sedang berlaku sekarang didengar oleh rakyat di luar melalui 
media. Rakyat juga tidak faham Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab ia bank-bank. Pandangan 
mereka ini tidak melibatkan rakyat. Ini ialah duit bank. Jadi, saya hendak tanya Yang 
Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan sebut tadi sama ada Bank Pembangunan 
yang memberikan pinjaman ratusan juta kepada Kenneth ataupun Bank Rakyat yang 
memberikan pinjaman dan tidak dapat dibayar oleh Deepak. 
Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Pandan,  adakah  kedua-dua  bank  ini 
melibatkan duit rakyat? Ada atau tidak duit rakyat terlibat dalam bank ini? Kalau bank ini 
gagal mengambil  balik  ataupun mendapatkan  balik  pinjaman  yang  telah  pun mereka 
keluarkan, adakah rakyat tidak masuk campur? Makna, tidak sangkut pun kepada rakyat 
dan yang menderita ialah akibat orang yang jadi shareholder dalam bank tersebut. 
Jadi, apa sebenarnya yang berlaku? Duit mana yang datang untuk membolehkan 
kedua-dua bank ini berfungsi? Terima kasih Yang Berhormat Pandan, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Itu buka ruang untuk saya terangkan sedikit 
latar belakang dan ulang balik kenapa kita membahaskan pindaan akta pada hari ini. Sektor 
kewangan ada dua bank, institusi kewangan. Satu ialah institusi kewangan komersial yang 
ditadbir oleh satu akta yang lain, dengan izin, Financial Services Act. Akan tetapi kerajaan 
juga mempunyai satu lagi akta iaitu akta yang kita bahaskan ini, khusus untuk institusi-
institusi kewangan. Sebahagian besarnya bukan sahaja ditubuhkan oleh kerajaan tetapi 
dibiayai oleh kerajaan. 
Maknanya,  enam  buah  institusi  yang  saya  sebut  tadi  termasuklah  Bank 
Pembangunan, EXIM Bank, kredit gerenti dan lain-lain, semua ini ditubuhkan dan dibiayai 
oleh  kerajaan  untuk mempunyai  tugas  dan fungsi  utama  dalam matlamat  sosial  dan 
ekonomi negara. 
Jadi,  untuk menjawab  apa  yang ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Sungai  Petani. 
Pertama, adakah ini ada kena-mengena dengan rakyat? Sudah tentu kerana ia dibiayai 
oleh  rakyat  melalui  peruntukan  yang  diluluskan  oleh  Dewan  ini.  Dana  ini  apabila 
dimasukkan ke dalam institusi-institusi ini, boleh sahaja juga dibelanjakan untuk perkara-
perkara lain seperti subsidi minyak dan lain-lain tetapi dimasukkan bagi tujuan-tujuan dan 
mandat khusus. 
Oleh sebab itu apabila ia diberikan bagi pinjaman-pinjaman yang tidak memenuhi 
mandat tadi yang ruginya bermakna samalah seperti mengambil dana rakyat dan diberikan 
terus kepada ahli-ahli perniagaan kroni tadi. Itu yang pertama, Yang Berhormat Sungai 
Petani. 
Kedua, mereka institusi-institusi kewangan ini mempunyai mandat yang khusus 
dalam bidang yang khusus, termasuklah infrastruktur, termasuklah sektor strategik. Kalau 
pembiayaan ini diberikan secara mudah kepada pinjaman-pinjaman yang tidak berkualiti 
dan rugi begini, maknanya pembiayaan yang sepatutnya pergi kepada Pusat Nuklear 
DR.17.06.2015                                                                    47                   
 
contohnya,  pembiayaan  yang  mungkin  perlu  untuk  satu  pembangunan  teknologi 
pengangkutan baru contohnya, pembiayaan yang sepatutnya diberikan kepada institusi 
pendidikan tinggi untuk R&D, semua ini tidak dapat diberikan kerana telah dialih kepada 
pinjaman-pinjaman sebegini. Maka, rakyat rugi lagi kerana ekonomi dan juga matlamat 
sosial yang sepatutnya dipenuhi oleh mandat-mandat khusus itu tidak dapat dipenuhi. 
Saya hendak sambung dengan kesimpulan, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya hendak 
ulang balik ketiga-tiga pinjaman tadi. Kalau kita tengok, ada persamaan utama yang 
menunjukkan bahawa mandat bank-bank ini melalui pinjaman-pinjaman ini telah pun tidak 
dipatuhi. Pertama, ambil contoh daripada aspek pinjaman ini diberikan bagi tujuan yang 
tidak mematuhi mandatnya. Ambil contoh, Bank Pembangunan. Bank Pembangunan bagi 
pinjaman RM450 juta kepada Tan Sri Datuk Kenneth Eswaran untuk buat syarikat kabel TV. 
■1520 
  Bank Rakyat bagi pinjaman puluh-puluh juta kepada Deepak Jaikishan. Saya pun 
tidak ingat tadi. Saya tidak tahu dia buat apa dengan duit itu selain daripada berniaga 
karpet. Yang ketiga, EXIM Bank. Diberikan kepada 1MDB yang kita tidak tahu sampai 
sekarang, masih lagi membincangkan ke mana wang 1MDB itu. Meniaga apa pun kita 
kurang pasti. Jadi Bank Pembangunan, kabel TV, Bank Rakyat kepada Deepak Jaikishan 
kita tidak tahu untuk apa. EXIM Bank kepada 1MDB kita tidak tahu apa.  
Sedangkan, mandat kepada Bank Pembangunan cukup jelas dan Yang Berhormat 
Pontian jawab semasa saya timbulkan perkara ini bahawa Bank Pembangunan dibolehkan 
memberikan pinjaman kepada syarikat swasta dengan syarat pinjaman itu adalah untuk 
projek teknologi. Apa projek teknologi buat kabel TV yang bankrap ini? Bahagian mana 
yang teknologinya, sedangkan dia tidak boleh bersaing pun dengan Astro. Jadi mandat 
yang kononnya Bank Pembangunan boleh bagi pinjaman untuk teknologi sudah tentu 
dilanggar dalam hal pinjaman kepada ABN dan Tan Sri Kenneth Eswaran.  
Ambil contoh Bank Rakyat. Bank Rakyat mandatnya ialah koperasi rakyat, bagi 
pinjaman kepada pinjaman peribadi, kepada perniagaan kecil. Kenapa bagi pinjaman yang 
besar sebegitu kepada Deepak Jaikishan yang kita tidak tahu buat business apa? 
Dan yang ketiga, EXIM Bank ini ditubuhkan untuk pembiayaan eksport, import. 
Apa yang eksport, importnya dengan 1MDB? Kita tidak tahu pun lagi dia eksport, import 
apa. Yang kita tahu wang saja berkitar-kitar dari Kuala Lumpur ke Singapura, kemudian ke 
Cayman, balik ke Singapura. Itu pun kita tidak tahu wang ataupun unit. Jadi mandat mana 
yang EXIM Bank bagi RM540 juta kepada 1MDB ini sedangkan penubuhan EXIM Bank 
dibiayai oleh kerajaan jelas untuk membiayai aktiviti import dan eksport.   
Kemudian kita tengok pula aspek kedua iaitu kepada individu dan syarikat mana 
yang diberikan pinjaman-pinjaman ini ya. Semuanya ini yang ada kaitan dengan ataupun 
diuar-uarkan, Tuan Yang di-Pertua, diuar-uarkan ada kaitan dan kenalan kepada Yang 
Amat Berhormat Pekan dan keluarga dia. Tan Sri Kenneth Eswaran dilaporkan ada kaitan 
dan kenalan kepada keluarga Yang Amat Berhormat Pekan. Deepak Jaikishan terlibat 
dalam kes saman menyaman dan SD dan sebagainya juga kena mengena dengan Yang 
Amat Berhormat Pekan sendiri, isteri Yang Amat Berhormat Pekan dan adik Yang Amat 
Berhormat Pekan dan 1MDB ialah syarikat kesayangan Yang Amat Berhormat Pekan. 
  Perkara ketiga, aspek ketiga ialah ketiga-tiga pinjaman syarikat ini mempunyai 
rekod kewangan yang buruk. Kenneth Eswaran rugi, satu sen tidak pernah ada pendapatan 
sejak ditubuhkan. Deepak Jaikishan, kita tidak tahu dia buat apa. 1MDB satu dunia sudah 
cakap tentang 1MDB. Dan sebab itu, kesemua pinjaman ini kini diragui sama ada boleh 
dibayar balik ataupun tidak. Kalau tidak boleh dibayar balik, maknanya sudah tentu ia akan 
ditanggung oleh pembayar-pembayar cukai dan rakyat keseluruhannya.  
Sebab itu Yang Berhormat Pontian jangan marah kalau rakyat kata kutip GST 
untuk bayar hutang, sebab perkara-perkara inilah yang menyebabkan rakyat kata, hutang 
1MDB sana rakyat tanggung, hutang Deepak rakyat tanggung, hutang Kenneth Eswaran 
rakyat tanggung. Sebab itu rakyat kata ini kerajaan kutip GST untuk bayar hutang kepada 
kawan-kawan, kenalan kepada Yang Amat Berhormat Pekan.  
Jadi sebab itu, sedang saya mengalu-alukan sepenuhnya pindaan ini kerana saya 
yakin  pindaan  ini  memberi  kuasa  yang  lebih  kepada  Bank  Negara  Malaysia  untuk 
mengawal selia dan mengetatkan tata kelola kawalan kewangan di institusi-institusi ini, 
48                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
saya hendak bagi sedikit amaran kepada Yang Berhormat Menteri. Boleh saja ketatkan dan 
pinda undang-undang tetapi selagi ada campur tangan daripada atas, selagi ada wahyu, 
selagi ada Menteri dari Kuala Pilah dan lain-lain yang hantar surat bagi arahan kepada 
pengurusan bank, selagi itulah kita tidak boleh memastikan institusi-institusi kewangan ini 
berfungsi mengikut mandat seperti yang telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini.  
  Sebab itu, akhir sekali, ia berbalik kepada perkara yang paling penting sekali, ini 
soal  amanah  dan  soal  integriti  kerajaan.  Saya  tidak  yakin  pindaan-pindaan  ini  akan 
mengubah keadaan selagi mereka yang memegang amanah itu memandang rendah dan 
mengambil enteng soal kredibiliti, soal ketelusan, soal akauntabiliti, selagi mereka dengan 
mudah menandatangani surat menghantar untuk mengarahkan pegawai-pegawai di bawah 
membuat keputusan yang bertentangan dengan mandat serta tata kelola yang ada di bank-
bank tersebut.  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Yang Berhormat Sungai Petani hendak 
mencelah lagi. Last sekali.   
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi Tuan 
Yang di-Pertua. Setelah mendengar hujah-hujah Yang Berhormat Pandan tadi dan setelah 
mendapat kepastian bahawa duit yang hilang dan bakal hilang Tuan Yang di-Pertua ialah 
duit rakyat, jadi ada pemimpin-pemimpin termasuk di sebelah sana dan di sini, Tuan Yang 
di-Pertua, bercakap bagi pihak rakyat sama ada di dalam Dewan ataupun di luar Dewan. Ini 
kerana kita amat sedih, jumlah yang hilang bukan RM200 atau RM300 tapi jutaan. Kita 
dengar sekarang ini Bank Pembangunan, lepas itu Bank Rakyat, sebelum ini ialah National 
Feedlot Corporation.  
Isunya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Pandan, adakah 
adil apabila pemimpin di sebelah sini ataupun wakil rakyat di sana, Yang Berhormat 
Semporna kah, Yang Berhormat Pagoh kah, mana-mana juga, bercakap tentang soal ini, 
adakah adil untuk kita dikenakan tindakan di bawah Akta Hasutan? Apa pandangan Yang 
Berhormat Pandan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Saya yang jadi mangsa siasatan Akta 
Hasutan tiga kali, sudah tentu saya kata tidak adillah. Saya rasa kita kena bersimpati dan 
faham tentang keraguan dan juga hilangnya keyakinan rakyat kepada ahli politik baik di 
sebelah Barisan Nasional ataupun Pakatan Rakyat. Kalau kita tidak boleh menyelesaikan 
isu-isu yang begitu terang begini, mereka boleh membezakan. Kalau kami atau rakyat biasa 
tidak bayar PTPTN, disenaraikan hitam semuanya, digam tidak boleh pergi umrah tetapi 
kalau...   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Tanjong Karang hendak 
mencelah? Boleh Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Pandan. Saya hendak dapat penjelasan ya. Yang Berhormat kata pasal Akta Hasutan, 
Yang Berhormat kena tahan tiga dakwaanlah di bawah itu Akta Hasutan. Saya tidak tahu 
Akta Hasutan yang di bawah kesalahan mana. Akan tetapi saya hendak ingatkan Yang 
Berhormat, merujuk daripada Yang Berhormat Sungai Petani, sebab itu baru-baru ini kita 
ubah Akta Hasutan. Akta Hasutan yang baru kita pinda ini, kalau kita berada di pihak yang 
mengkritik dasar-dasar kerajaan, ini bukan merupakan satu kesalahan. Jadi adakah sebab 
Yang Berhormat memberikan hujah-hujah seperti dalam Dewan inikah Yang Berhormat 
kena dakwa? Ataupun Akta Hasutan daripada segi mana Yang Berhormat kena dakwa 
sampai banyak kali ini? 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Akta Hasutan saya ketiga-tiganya ialah 
mengkritik dasar kerajaanlah ya, termasuklah satu siasatan ini mengenai layanan istimewa 
yang diberikan kepada Deepak Jaikishan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:   [Bangun] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Shah Alam tunggu 
kejap.  Kemudian yang kedua ialah siasatan mengenai komen saya terhadap keputusan 
mahkamah terhadap kes Datuk Seri Anwar Ibrahim dan siasatan yang ketiga ialah kerana 
DR.17.06.2015                                                                    49                   
 
saya  menulis  satu  buku  mengenai  institusi  kehakiman  di  negara  ini.  Maknanya,  itu 
semuanya mengenai pandangan saya tentang perjalanan kerajaan dan saya tidak mahu 
masukkan sangat Yang Berhormat Tanjong Karang kerana saya hendak tumpu kepada 
perbahasan mengenai akta ini. Yang itu mungkin kita boleh bincangkan dalam sidang-
sidang yang lain.  
Baik, saya hendak kembali kerana saya hendak menyambung apa yang saya kata 
tadi. Kita kena faham macam mana rakyat boleh rasa mual dengan ahli politik kerana kita di 
Dewan ini meluluskan pelbagai akta... [Disampuk] Ha? Ada standing order.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sorry ya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengangkat satu point of order iaitu pada satu jam 
yang lalu, sekumpulan wanita yang mendakwa...  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  sebut  dulu  peraturan 
mesyuarat mana.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingin merujuk kepada Ahli 
Parlimen Ampang.  
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan mesyuarat mana, Yang Berhormat?  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Merujuk  Yang  Berhormat 
Ampang kepada Jawatankuasa Tatatertib Khas, P.M.36(12), sebab dia telah melakukan 
sesuatu yang tidak baik. Ya.  
■1530 
Saya ingin memaklumkan sekumpulan wanita Ampang telah dihantar oleh Ahli 
Parlimen Ampang menceroboh rumah saya, membawa sepanduk dengan berbagai-bagai 
tohmahan dengan jeritan reformasi dan sebagainya.  Laporan polis sudah dibuat tetapi 
Dewan ini apa-apa kita selesai di sini.  Jangan biadab.  Nasib saya tidak ada, kalau saya 
ada mungkin ada yang mati di situ. [Disampuk] Jangan cabar saya, jangan ’oo, oo’, jangan 
temberang.  Kalau ini sahaja jangan temberang.  Cuba kalau mahu. Apa ‘ha ha’?  Jangan 
cabar saya.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kalau mahu kamu tiga orang 
pun kalau mahu, jangan main-main dengan saya. 
Tuan Yang di-Pertua:    Yang Berhormat Kinabatangan, terima kasih.  Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Apa masalah?  Apa masalah ini? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Apa  masalah,  masalah 
penceroboh!  Yang Berhormat campur apa fasal?  You shut up! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bastard! You come out, If you 
are a man come out! Single with me.  Kalau kau laki-laki, jantan keluar kau!  Biadab!   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  melibatkan  maruah, 
melibatkan nyawa keluarga saya.  Ancaman ini tidak baik.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini perbuatan biadab oleh Ahli 
Parlimen Ampang. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, duduk Yang Berhormat Batu. 
50                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Akan tetapi bahasa yang kurang 
sopan dan tidak sesuai. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini Yang Berhormat Batu pun 
bahasa apa?  Melibatkan penceroboh, peribahasa bodoh! 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat  duduk,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan duduk. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya marah, terus-terang.  
Rumah tangga saya dikacau saya marah.  Satu kali lagi, cuba Yang Berhormat Batu kalau 
berani ceroboh.  Tengok siapa hidup. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua [Batu]:   [Bangun]  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat duduk, Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat Kinabatangan duduk.  Sudah, sudah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jangan kacau saya.  You shut 
up! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  You shut up!  Kalau ....ini, kalau 
di Kinabatangan siap!  [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Kasar betul bahasa. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat.  Yang Berhormat 
Batu.  Ahli Yang Berhormat yang lain, Ahli Yang Berhormat... 
[Beberapa Ahli Yang Berhormat bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah-sudah Ahli Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat, itu sebab sering kali saya ingatkan, 
apabila berhujah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Tuan Yang di-Pertua, apabila 
hal dalam Dewan ini selesai dalam Dewan.  Kenapa dibawa pergi ke rumah.  Ini perbuatan 
biadab. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya belum siap bercakap.  Biar saya 
bercakap dahulu.  Itu sebab sering kali saya ingatkan.  Boleh berhujah berapi-api macam 
Yang Berhormat Pandan, boleh.  Semua saya benarkan.  Akan tetapi apabila hujah itu 
melanggar peraturan mesyuarat, itu sebab kita ada peraturan mesyuarat.  Kenapa bila 
hujah melanggar peraturan mesyuarat yang akan terjadi seperti yang, Yang Berhormat 
Kinabatangan bangkitkan.  
Ahli Yang Berhormat yang lain  tengok keadaan. Kalau seseorang Ahli Yang 
Berhormat itu sedang berhujah mengenai dengan sesuatu, jangan berdiri.  Berdiri untuk 
apa?  Kalau yang panas disiram lagi dengan minyak adakah itu sifat sebagai Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Tengok di sekeliling siapa yang memerhatikan.  Sebelah kanan tiada orang, 
sebelah kiri di galeri di belakang saya ini, tengok.  Baru juga Yang Berhormat Pandan 
mengatakan bahawa itu sebab kenapa rakyat sekarang ini, kalau itulah betul atau tidak 
sudah kurang kepercayaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada sebelah sana atau 
sebelah sini. 
Saya  cuma  mendengar.Tujuh  tahun  saya  seolah-olah  dalam  kuliah  yang 
bermacam-macam rupa bentuk ajaran profesor-profesor. Sama ada saya suka atau tidak 
saya dengar, sama ada saya bosan atau tidak saya dengar. Sama ada itu istilah Yang 
Berhormat Bintulu - ‘kongkalikung’ terpaksa saya dengar. Betapa bosannya saya kadang-
kadang tetapi saya masih dengar. 
DR.17.06.2015                                                                    51                   
 
Akan tetapi bila saya dengar hujah seperti Yang Berhormat Pandan, 10 jam saya 
duduk pun saya tidak apa-apa. [Tepuk] Itu disorak, tetapi apabila pula setiap kali saya 
nampak ada begitu daripada Yang Berhormat Kinabatangan, berdiri Yang Berhormat Batu, 
apa itu.  So, jangan, lain kali tolong.  Saya sering kali ingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya kerja, kerja baik-baik.  Kita pun semua kerja baik-baik.  Kita bantu-membantu semua 
tugas kita untuk rakyat.  Jadi sudahlah di situ.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu tidak lagi apa-apa.  I don’t accept 
any comment. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya hendak puji Tuan Yang di-
Pertua punya kesabaran.  Kita terima kasih atas kesabaran dan tertib Dewan ini dapat 
dijaga kerana Tuan Yang di-Pertua.  Cuma bila kalau seorang Ahli Parlimen sebutkan kalau 
kita berhimpun di luar ini akan menyebabkan kematian itu satu perkara yang sangat serius. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya harap Tuan Yang di-Pertua 
ambil pendirian yang tegas.  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu.  Sudahlah 
Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Bukan saya hendak... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu duduklah, sudahlah Yang Berhormat 
Batu.  [Dewan riuh] Kadang-kadang yang menghairankan saya, apa yang berlaku di dalam 
Dewan sewaktu berbahas tidak berlaku waktu kamu minum di luar sana.  Fasal apa? Ada 
siapa yang boleh jawab saya?  Kenapa harus di dalam Dewan, kenapa tidak bincang luar 
sana.  Kalau kamu bergelut di dalam sana pun tidak apa, saya tidak nampak. Tidak 
melibatkan peraturan mesyuarat.  Buatlah di luar Dewan kerana kalau buat di luar ada polis. 
Jadi  jangan  buat  dalam  Dewan.  Apabila  saya  halau  keluar,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat terus berhujah di luar sana kata Speaker emosi, Speaker yang tidak adil.  Sejak 
bila saya tidak adil ini.  Kalau mendengar ucapan macam Yang Berhormat Pandan, sejak 
bila?   
Sudah, isu Yang Berhormat Kinabatangan dan isu daripada Yang Berhormat 
Ampang  saya anggap  selesai, kerana saya  tahu punca  yang  sebenar.    Jangan  lagi 
timbulkan  perkara  begini,  jangan  lagi  buat seperti yang dibuat oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan dan seperti yang dibuat Yang Berhormat Ampang.  Selesai di sini, tidak ada 
lagi perkara sebegini daripada Ahli Yang Berhormat yang lain.  Sila Yang Berhormat 
Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak tarik semula perhatian Dewan kepada perbahasan saya. Juga untuk perhatian 
Yang  Berhormat  Kinabatangan  juga  isu  ini  pernah  dibawa  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan dahulu iaitu pinjaman-pinjaman yang diberikan oleh Bank Pembangunan 
kepada Tan Sri Kenneth Eswaran.   
Saya ingat tadi Yang Berhormat Shah Alam kalau ada celahan, tidak adalah 
langsung tidak ada celahan.  Langsung tidak ada celahan.  Baik saya tutup ini Tuan Yang 
di-Pertua sebab itu saya hargai kita bentangkan dan kita luluskan insya-Allah pindaan untuk 
mengetatkan lagi kuasa  Bank  Negara tetapi  saya minta  pandangan  Yang  Berhormat 
Menteri ke atas beberapa perkara ini apabila digulung nanti. 
Pertama,  apakah  tindakan  yang  telah  dan  bakal  diambil  terhadap  pegawai-
pegawai yang bertanggungjawab terlibat di dalam meluluskan pinjaman-pinjaman yang 
sekarang ini kita tahu bermasalah.  Daripada pegawai di peringkat pengurusan sampailah 
kepada  Menteri  yang  mengeluarkan  surat  yang  memberikan  arahan  khusus  yang 
bertentangan dengan tata kelola kewangan bank. 
Soalan yang kedua adakah Bank Negara Malaysia akan mengambil tindakan 
terhadap  ketiga-tiga  pinjaman  yang  saya  sebutkan  tadi.  Pinjaman  pertama  Bank 
Pembangunan kepada ABN milik Tan Sri Kenneth Eswaran.  Kedua, Bank Rakyat kepada 
Deepak Jaikishan dan yang ketiga EXIM Bank kepada 1MDB.  
52                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Soalan saya ketiga yang saya mohon Yang Berhormat Pontian jawab ialah apakah 
Yang Berhormat Pontian akan memastikan bahawa pembiayaan RM250 juta lagi yang kini 
sedang dipohon oleh ABN milik Tan Sri Kenneth Eswaran ini tidak akan diluluskan oleh 
Bank Pembangunan bagi memastikan ia tidak menjadi bebanan kewangan yang akhir 
sekali akan ditanggung oleh rakyat. 
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Dewan dan Tuan Yang di-
Pertua termasuklah juga dengan iklan sebentar tadi.  Saya harap supaya saya dapat 
jawapan-jawapan yang jelas daripada Menteri selepas ini. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Sila Yang Berhormat Rompin. 
 
3.39 ptg. 
  Dato'  Hasan  bin  Arifin  [Rompin]:    Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini pertama kali Yang Berhormat Rompin berhujah ya. 
  Dato' Hasan bin Arifin [Rompin]:  Tidak, sudah pernah berhujah. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey sila, sila. 
  Dato' Hasan bin Arifin [Rompin]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
ingin mengucapkan ribuan terima kasih di atas peluang yang diberi kepada saya untuk 
sama-sama  turut  membahaskan  pindaan  Rang  Undang-undang  Institusi  Kewangan 
Pembangunan dalam takrif akta ibunya iaitu Akta 618. 
■1540 
Tidak syak lagi Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengambil langkah-langkah yang 
lebih proaktif dalam menentukan instrumen kewangan yang berasaskan kepada institusi 
kewangan yang dikawal penuh oleh kerajaan bagi menentukan peranan masing-masing 
dalam membantu sektor-sektor dalam pembangunan negara iaitu sektor pertanian, sektor 
pembangunan, pembuatan dan sebagainya. Tidak dinafikan dalam sejarah penubuhan, 
institusi-institusi kewangan ini banyak memainkan peranan penting dalam membangunkan 
sektor-sektor tersebut.   
Umpamanya pada akhir tahun 2014 jumlah pembiayaan terkumpul oleh institusi 
kewangan  pembangunan  ini  meningkat  kepada  RM126.1  bilion.    Manakala  kredit 
pembangunan oleh Bank Rakyat dan BSN telah merekodkan peningkatan 5.9% kepada 
RM64.4 bilion.  Manakala pinjaman kepada sektor-sektor pembinaan bertambah 43% 
kepada RM13.3 bilion pada akhir tahun 2014 terutamanya dimainkan peranan oleh Bank 
Pembangunan. 
Di samping itu, juga dalam industri kecil pinjaman yang terkumpul yang diberikan 
oleh bank-bank ini berjumlah RM13.6 bilion.  Kalau kita perhatikan dahulu bank-bank ini 
dikawal selia oleh kementerian-kementerian tertentu umpamanya Bank Pertanian hanya 
dikawal selia oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Bank Pembangunan 
dikawal selia oleh Kementerian Dalam Negeri.  Akan tetapi dengan campur tangan serta 
proaktif  kerajaan  melibatkan  Bank  Negara  dalam  mengawal  selia  bank-bank  ini  kita 
berharap ia dapat diperketatkan lagi urusan niaga bank-bank tersebut. 
Walau bagaimanapun, kita jangan lupa bahawa peranan yang dimainkan oleh bank-
bank ini dalam membantu usahawan-usahawan kecil dan sederhana bagi meningkatkan 
ekonomi  penduduk  luar  bandar  khususnya.  Oleh  itu,  adalah  menjadi  tanggungjawab 
kepada bank-bank ini juga, jangan lari daripada tanggungjawab asal penubuhan bank-bank 
ini untuk menolong serta membantu industri-industri kecil dan sederhana dalam negara kita 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu enakmen penting yang diunjurkan oleh kerajaan 
ialah mengambil fasal 31 yang dimasukkan bahagian baru iaitu IIIA seksyen 33A hingga 
seksyen 33N yang membenarkan Institut Kewangan Pembangunan (IKP) menjalankan 
perniagaan dan aktiviti kewangan Islam mengikut syariah dan penubuhan Jawatankuasa 
Syariah sendiri untuk menasihati mengenai perniagaan atau aktiviti kewangan Islamnya.  
Pada hemat saya, ini adalah hala tuju yang berada dalam landasan yang betul kerana salah 
DR.17.06.2015                                                                    53                   
 
satu kepakaran dan juga kekuatan Malaysia adalah sebagai pusat atau hab kewangan 
Islam  antarabangsa.    Inisiatif-inisiatif  yang  lebih  banyak  perlu  ditubuhkan  untuk 
mengukuhkan kekuatan Malaysia dalam organisasi penerbitan dan jual beli instrumen 
pasaran modal dan perbendaharaan Islam, pengurusan dana dan kekayaan Islam, pasaran 
perkhidmatan kewangan Islam seperti sukuk umpamanya serta aktiviti-aktiviti takaful dan 
takaful semula.   
Terbitan  sukuk  global  USD1.5  bilion  yang  dilancarkan  oleh  Perdana  Menteri 
umpamanya telah memperkukuhkan kedudukan Malaysia sebagai pusat kewangan Islam 
antarabangsa.  Hakikatnya  ialah sukuk  global  2015  itu  berjaya menarik minat  pelabur 
dengan langganan melebihi USD9 bilion daripada jumlah keseluruhan pelabur. Ini jelas 
menunjukkan keyakinan pelabur antarabangsa terhadap Malaysia yang menggambarkan 
Malaysia sebagai peminjam yang amat dipercayai. Suka saya menambahkan fakta yang 
menunjukkan  bahawa  sukuk  global  yang  bertempoh  matang  10  tahun  ini  melebihi 
langganan tujuh kali dan sukuk bertempoh matang 30 tahun pula melebihi langganan 
hampir enam kali.   
Sebelum itu pada 18 Mei 2015 Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
melancarkan  sukuk  pelaburan  mampan  dan  bertanggungjawab  mendominasi  ringgit 
dikenali sebagai sukuk ringgit iaitu sukuk pelaburan di bawah Khazanah Nasional Berhad 
menerusi sebuah syarikat tajaan khas yang diperbadankan di Malaysia iaitu Ikhsan Sukuk 
Berhad.  Sukuk SRI ini adalah program sukuk yang diluluskan di bawah rangka kerja sukuk 
pelaburan mampan dan bertanggungjawab kepada Suruhanjaya Sekuriti Malaysia.   
Hasil  pendapatan  sukuk  ini  disalurkan  kepada  Yayasan  AMIR  iaitu  sebuah 
pertubuhan bukan berasaskan kepada keuntungan bagi membolehkan yayasan tersebut 
menguruskan aliran tunainya bagi pelaksanaan program sekolah amanah untuk sekolah-
sekolah yang dikenal pasti pada tahun 2015.  Ini adalah satu contoh instrumen kewangan 
Islam yang inovatif dan berdaya maju yang membantu mewujudkan kaedah pembiayaan 
sosial di pasaran masa depan. 
Di samping itu juga kita berharap institusi kewangan pembangunan di Malaysia ini 
akan mengembangkan usaha-usahanya ke rantau Asia Tenggara. Oleh kerana adalah 
mudah untuk kita mengembangkan produk kewangan ini di rantau Asia Tenggara ini oleh 
kerana pada keseluruhannya di Asia Tenggara ini mazhabnya adalah sama dan tidak ada 
takrif lain bila kita melancarkan sukuk dan mempergiatkan lagi pasaran sukuk kewangan di 
rantau Asia. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak beberapa tahun kebelakangan ini telah wujud konsep 
keusahawanan sosial yang telah dipraktikkan di banyak negara di dunia.  Keusahawanan 
sosial adalah satu bentuk perniagaan yang berusaha menangani masalah sosial yang 
kronik.  Menambahkan baik masyarakat, peluang hidup rakyat dan perlindungan alam 
sekitar dalam rangka model perniagaan untuk keuntungan.  Dengan kata lain, mereka 
membuat  laba  daripada  aktiviti  menjual  barangan  atau  perkhidmatan  dalam  pasaran 
terbuka tetapi mereka melabur semula keuntungan mereka kembali ke dalam perniagaan 
atau masyarakat tempatan.   
Buat makluman Dewan yang mulia ini, keusahawanan sosial in menjadi semakin 
penting di kebanyakan negara kerana ia memupuk dan mewujudkan ekosistem yang 
kondusif perkongsian sosial dan awam.  Selain itu, ia penting kerana ia menjadi model 
aspirasi perniagaan dan badan amal seluruh negara.  Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri baru-baru ini juga telah melancarkan Pelan Tindakan Usahawan Sosial Malaysia 
dengan  harapan  untuk melahirkan  sekurang-kurangnya  1,000  usahawan sosial  dalam 
tempoh masa tiga tahun. 
Saya ingin minta penjelasan mengenai peranan institusi kewangan pembangunan 
dalam keusahawanan sosial ini.  Berapa banyak kah yang diperuntukkan oleh bank-bank 
tersebut dalam sektor ini?  Apatah lagi apakah strategi Bank Negara Malaysia sebagai 
institusi yang mengawal selia aktiviti dan prestasi IKP dalam meningkatkan penglibatan 
institusi kewangan pembangunan dalam melahirkan usahawan-usahawan sosial seperti 
yang  dinyatakan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri.  Perlu  diingat  bahawa 
perusahaan sosial dianggap sebagai pemacu penting dalam pertumbuhan dan kestabilan 
sebuah ekonomi masa depan. 
54                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Saya  meneliti  Laporan  Bank  Negara  tahun  2014  yang  menunjukkan  jumlah 
pembayaran institusi kewangan pembangunan yang rendah kepada pusat perniagaan jika 
dibandingkan dengan pembiayaan kepada isi rumah. 
■1550 
Pada tahun 2013 misalnya, pembiayaan kepada perusahaan perniagaan adalah 
berjumlah RM34 bilion yang mana RM1.3 bilion adalah kepada sektor perusahaan kecil dan 
sederhana jika dibandingkan dengan kepada pembiayaan sektor-sektor yang lain.  Saya 
juga mohon memaklumkan mengenai non-performing loan yang kini dihadapi oleh AKP 
sama ada lebih daripada sektor perusahaan, perniagaan ataupun lebih kepada sektor isi 
rumah ada apakah strategi yang diguna pakai oleh IKP.  
Tuan Yang di-Pertua, institusi kewangan pembangunan adalah institusi kewangan 
yang boleh membantu memacu ekonomi negara.  Saya ingin dengan kemampuan IKP yang 
ada yang telah membantu sektor PKS seperti SME Bank dan Agrobank yang membantu 
sektor berkenaan.  Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan sama ada bercadang untuk 
mewujudkan satu institusi kewangan pembangunan yang khusus untuk membantu sektor 
pendidikan.  Ini adalah kerana sektor pendidikan ini juga merupakan menjadi sumber 
kepada pendapatan negara dan membantu ekonomi negara.   
Kita  sudah  ada  PTPTN  yang  membantu  ramai  anak-anak  kita  melanjutkan 
pelajaran di pelbagai bidang.  Ini adalah satu usaha program kerajaan yang amat baik 
kerana tahap pendidikan dan kemahiran rakyat kita dapat teruskan, dipertingkatkan dan ini 
akan membantu menarik pelabur-pelabur asing jika negara kita mempunyai ramai tenaga 
kerja pendidikan tinggi dan berkemahiran tinggi.   
Namun  kita  juga  harus  berusaha  untuk  menjadikan  Malaysia  sebagai  hab 
pendidikan di rantau ini.  Peranan ini boleh dimainkan oleh institut kewangan pembangunan 
yang  khusus  untuk  membangun  sektor  pendidikan  dan  melonjakkan  keupayaan  kita 
menjadi  hab  pendidikan  serantau,  jika  tidak  menjadi  hab  pendidikan  dunia.    Pada 
pandangan  saya,  kita  harus memikirkan  secara  serius  bagaimana  institusi  kewangan 
pembangunan  boleh  digunakan  untuk  membangun  sektor  pendidikan  selain  daripada 
perindustrian, pertanian dan komersial.   
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja perkara-perkara yang saya ingin bangkitkan 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Institusi Kewangan Pembangunan dan saya 
berharap mendapat penjelasan atas isu-isu yang saya bangkitkan.  Dengan ini saya 
menyokong rang undang-undang ini.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Sila.  
 
3.52 ptg.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahas rang undang-undang untuk meminda Akta 
Institusi  Kewangan  Pembangunan.    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan  bahawa 
pindaan ini  yang terkandung  dalam rang undang-undang  ini  sudah  lama  dikaji sejak 
September tahun lalu.  Setelah membaca rang undang-undang ini, saya mendapati bahawa 
terdapat  banyak  pindaan  yang  baik  dan  penting  bagi  tujuan untuk menjadi  kredibiliti 
syarikat-syarikat institusi kewangan pembangunan ataupun development financial institution 
(DFI).   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan peranan Bank Negara dalam 
memperluaskan  pemantauannya  ke  atas  syarikat-syarikat  DFI  di  Malaysia.    Dalam 
perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh empat perkara.  Pertama, 
adalah tentang skop syarikat-syarikat DFI di bawah akta ini.  Saya dapati bahawa terdapat 
banyak lagi syarikat-syarikat DFI yang perlu diletak di bawah pemantauan Bank Negara.  
Kedua, saya akan menyentuh tentang isu pelantikan CEO syarikat-syarikat DFI.  Ketiga, 
saya ingin menyentuh tentang isu senarai perlakuan perniagaan dilarang ataupun dengan 
izin  list  of  prohibited  business  conduct.  Keempat,  saya  ingin  menyentuh  tentang  isu 
pelaksanaan sistem perbankan Islam kepada DFI.   
Baiklah  Tuan  Yang  di-Pertua.    Saya  mulakan  perbahasan  saya  dengan  isu 
pertama iaitu skop akta ini.  Institusi-institusi DFI mempunyai peranan yang penting dalam 
DR.17.06.2015                                                                    55                   
 
pembangunan  negara  kita  ini.    Tidak  diragui.    Secara  ringkas  institusi  kewangan 
pembangunan  merupakan  sebuah  institusi  kewangan  ataupun  bank  yang  memberi 
pinjaman yang berfokus kepada pembinaan industri-industri strategik.  Bank-bank tersebut 
termasuk Bank Pembangunan, Bank SME, EXIM Bank, Bank Rakyat, Bank Simpanan 
Nasional dan Agrobank.  Semua ini adalah bank-bank strategik.  Apabila saya dengar 
perkataan strategik, saya selalu teringat kepada apa yang dikatakan oleh CEO 1MDB 
bahawa kononnya syarikat 1MDB ini berfungsi strategik.  Apakah strategi 1MDB melabur di 
Mongolia, menjadi pemaju tanah yang besar sekali dan membeli jana kuasa yang buruk?   
Bagi DFI, bila kita cakap strategi, memang kita bermakna strategi.  Strategi bagi 
Agrobank ialah memberi pinjaman kepada industri pertanian.  Strategi EXIM Bank memberi 
pinjaman kepada import dan eksport dan ini merupakan strategi yang baik. Begitu juga 
dengan Bank SME yang memberi pinjaman kepada syarikat-syarikat perusahaan dengan 
izin small and medium enterprises.  Jadi saya mintalah CEO 1MDB iaitu Arul Kanda cuba 
belajar sedikit daripada CEO-CEO institusi DFI ini sebab sepatutnya Parlimen ataupun 
Menteri kena recommend kepada Arul Kanda untuk jumpa CEO-CEO DFI dan tanya 
apakah maknanya sebenarnya strategi.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat itulah sahajalah saya hendak cakap sedikit tentang 
1MDB seperti mantan Perdana Menteri, Dr. Mahathir, banyak kita yang di Dewan ini, kalau 
tidak komen tentang 1MDB, maaf ya kita rasa tidak betullah untuk hari itu.  Jadi isu pertama 
Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri mengapakah rang 
undang-undang ini tidak merangkumi syarikat-syarikat DFI yang lain.  Syarikat tersebut 
adalah Malaysian Industrial Development Finance bukan DFI, bukan di bawah pemantauan 
Bank Negara, Lembaga Tabung Haji bukan, syarikat Development Bank Berhad bukan, 
Credit  Guarantee  Corporation  bukan,  Sabah  Credit  Corporation  bukan,  Borneo 
Development untuk Sabah bukan, Borneo Development Sarawak, MBSB, TEKUN Nasional, 
Amanah Ikhtiar Malaysia, Majlis Amanah Rakyat, Perbadanan Usahawan Negara Nasional 
Berhad, semua bukan.  Walaupun dianggap sebagai satu development financial institution 
tetapi tidak di bawah pemantauan akta ini ataupun di bawah pemantauan Bank Negara.  
Sekiranya kira masuk semua syarikat DFI tersebut dalam rang undang-undang ini, 
ini akan menjadikan akta ibu ini lebih baik pada pendapat saya.  Oleh itu saya minta Menteri 
memberi penjelasan sama ada dia bersetuju atau tidak sama ada syarikat-syarikat DFI 
yang lain patut dimasukkan ke dalam senarai DFI yang berada di dalam bidang kuasa akta 
ibu ini terutamanya kenapakah TEKUN, Tabung Haji, MBSB tidak dimasukkan senarai DFI 
akta ini sebab mereka adalah institut yang besar sekali.   
Tabung Haji, TEKUN dan juga MBSB.  Adakah ia dikecualikan oleh kerana saiz 
modal  institusi  tersebut?    Adakah  ia  atas  sebab  institusi  tersebut  berada  dalam 
pemerintahan kementerian yang lain daripada Kementerian Kewangan?  Pokoknya dalam 
pindaan ini, semua DFI sepatutnya diletakkan di bawah pemantauan Bank Negara.  Jadi 
saya hendak mintalah apakah pandangan Yang Berhormat Menteri dalam perkara ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  kedua  yang  saya  ingin  timbulkan  ialah  tentang 
pelantikan CEO ataupun pengarah kepada syarikat DFI.  Saya ingin merujuk secara ringkas 
Fasal 7 dan Fasal 10 rang undang-undang ini di mana fasal 7 adalah mengenai pelantikan 
CEO dan Fasal 10 adalah mengenai pemecatan CEO.  Peranan Menteri dalam kedua-dua 
proses  ini  diberi  kepentingan.  Yang  ini  hairan  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua  sebab 
pemantauan  aktiviti-aktiviti  bank  DFI  diletak  di  bawah  Bank  Negara  tetapi  apabila 
seseorang CEO dilantik ataupun dipecat, tiba-tiba Menteri Kewangan diberi kuasa pula dan 
kuasa ini kuasa mutlak.  Mengikut pindaan ini, apabila CEO dilantik, kelulusan bertulis, 
written authority, written approval daripada Menteri Kewangan diperlukan terlebih dahulu.  
Apabila CEO dipecat, persetujuan Menteri diwajibkan dahulu.   
Tuan Yang di-Pertua, bukankah pemecatan seseorang CEO perlu dilakukan apabila 
terdapat salah laku ataupun dengan izin poor or non performance of fiduciary duties.  
Kenapa pula termasuk campur tangan Yang Amat Berhormat Pekan diperlukan?  Oleh itu 
saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, mengapakah pelantikan dan pemecatan CEO 
diberi kuasa kepada Menteri Kewangan, Yang Amat Berhormat Pekan? Pada pendapat 
saya,  ini  adalah  satu  unnecessary  requirement  dengan  izin,  yang  hanya  akan 
memperluaskan kuasa Menteri dan boleh menimbulkan conflict of interest di mana Yang 
Amat Berhormat Pekan, kalau dia hendak, dia boleh memberi jawatan yang tinggi kepada 
rakan-rakannya  ataupun  kawan-kawannya.  Sepatutnya  pelantikan  CEO  diberi  kuasa 
kepada Pengarah lembaga.   It’s  standard. Menteri yang buat pelantikan, tidak patut.  
56                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Sepatutnya kalau ada Board of Directors, dia yang pilih CEO.  Oleh itu saya minta Menteri 
menjelaskan rasional sebenarnya di bawah pindaan ini.   
Dari  sini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyambung  sedikit  perkara  yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Pandan tadi mengenai ABNxcess.  Tuan Yang di-Pertua, 
pada 7 April 2015 baru-baru ini, laporan The Edge menimbulkan satu isu skandal kewangan 
yang besar sekali melibatkan Bank Pembangunan dan juga melibatkan syarikat ABNxcess.   
■1600 
  Tadi Yang Berhormat Pandan telah banyak panjang lebar menceritakan tentang 
isu pinjaman RM450 juta yang diberi kepada Tan Sri Kenneth Eswaran pada tahun 2013.  
Setahu saya, satu isu yang penting Tuan Yang di-Pertua ialah pinjaman itu menjadi isu 
besar sebab jumlah wang yang diberi sampai kepada limit ataupun siling, the maximum 
ceiling of Bank Pembangunan.  Pada masa itu, syarikat ABNxcess tidak ada apa-apa track 
record langsung untuk memulakan satu stesen kabel TV yang baru.  Jadi, semua orang 
tahu ini adalah satu pinjaman yang mempunyai risiko yang besar sekali.   
Pada masa itu banyak orang minta penjelasan daripada Bank Negara tetapi 
jawapan itu nampaknya lebih something to hide.  Sekarang selepas dua tahun, pada tahun 
2015 seperti apa yang diceritakan oleh Yang Berhormat Pandan, wang sudah banyak 
diguna,  ABNxcess  nampaknya  dekat  hendak  tenggelam.    Pekerja  ABNxcess  Yang 
Berhormat Pandan, menunjukkan bahawa tidak dibayar gaji dia, bukan sahaja itu, saya 
hendak tambah sedikit.  Bukan sahaja gaji tidak bayar, EPF pun tidak bayar.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tidak bayar EPF, lembaga syarikat itu, 
Kenneth Eswaran itu patutnya boleh dimasukkan dalam penjara.  Jadi, soalan saya, apakah 
terjadi kepada pinjaman itu?  Tuan Yang di-Pertua, siapakah Kenneth Eswaran?  Kita kalau 
baca cerita-cerita, kita tahulah apa jawapannya. Akan tetapi kita tengok dalam Facebook 
Kenneth  Eswaran  sendiri  terdapat  banyak  sekali  gambar  dia  bersama  dengan  Yang 
Berhormat Pekan dan juga the First Lady of Malaysia, Rosmah.  
Tidak boleh dipertikaikan lagi melalui Facebook Kenneth Eswaran sendiri bahawa 
Yang Berhormat Pekan dan dia adalah kawan baik.  Apa pula orang kata Kenneth Eswaran 
itu bukan sahaja seorang peniaga tetapi dia pun berilmu possibly sebagai seorang “guruji”.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang perlu dijawab di Parlimen adalah senang.  Adakah sama 
ada  apa-apa,  dengan  izin,  undue  influence  dalam  pinjaman  RM450  juta  ini  yang 
sekarangnya nampaknya memang tidak terbayar?   
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih pada isu ketiga sekarang.  Di sini saya berasa 
amat  gembira  untuk  membaca  senarai  perlakuan  peniagaan  dilarang  ataupun  list  of 
prohibited  business  conduct.    Saya ingin  ucap tahniah kepada  Bank  Negara  kerana 
memasukkan pindaan ini.  Di antara perlakuan yang dilarang ataupun perlakuan yang cuba 
mengelirukan atau memperdaya, perlakuan yang mendorong pengguna kewangan untuk 
melakukan perkara yang tidak jujur dan palsu, perlakuan yang menggunakan tekanan yang 
tidak wajar ataupun, dengan izin, undue influence, semua ini dilarang.  Perlakuan untuk 
menutup rasuah juga dilarang.   
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Tadi Tuan Yang di-Pertua, sebelum Tuan Yang di-Pertua masuk, saya sudah 
beritahu Tuan Yang di-Pertua, saya berjanji tidak akan komen lagi tentang 1MDB. Akan 
tetapi selepas membaca senarai ini saya hendak buat recommendation satu lagi pada 
1MDB.  Alangkah baiknya kalau senarai perlakuan yang dilarang ini, prohibited activities di 
dalam pindaan ini juga diberi satu salinan kepada 1MDB dan minta 1MDB masukkan dalam 
SOP dia.  Mungkin Menteri boleh bawa cadangan ini.   
  Saya  juga  hendak  beri  sedikit  nasihat  kepada  Bank  Negara  sebab  ini  akta 
involving Bank Negara iaitu untuk terus memperbaikkan imej mereka.  Mereka memang ada 
imej yang baik dan pindaan ini akan menambah imej dia.  Akan tetapi saya hendak minta 
nasihat mereka untuk memperbaiki lagi ialah untuk menarik balik kes mereka terhadap 
kawan saya, Yang Berhormat Pandan.  Sekiranya mereka benar-benar percaya kepada 
kepentingan  menjaga  kewibawaan  sistem  kewangan  di  negara  Malaysia.  Dimanakah 
keadilan apabila seorang Ahli Parlimen dicaj kerana memberi kebenaran dan memberi 
maklumat untuk memastikan kes-kes seperti NFC tidak timbul dan tidak berlaku lagi.   
DR.17.06.2015                                                                    57                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang terakhir saya iaitu isu keempat yang saya ingin 
bahaskan ialah tentang sistem perbankan Islam.  Selepas membaca beberapa jurnal 
akademik,  khasnya  yang  ditulis  oleh  tiga  orang  akademik  yang  masyhur  iaitu  Beck, 
Demirguc-Kunt dan Merrouche. Mereka adalah pakar akademik memerhati isu Islamic 
banking.  Saya  mendapati  daripada  jurnal  mereka  bahawa  sistem  perbankan  Islam 
sememangnya beroperasi dengan kos yang lebih tinggi dan memperoleh pula pendapatan 
kurang berbanding dengan sistem perbankan konvensional.  Ini kerana sistem perbankan 
Islam melarang mengutip faedah.  
Satu-satu  caranya  untuk  memperoleh  pendapatan  adalah  melalui  pengutipan 
bayaran ataupun caj yang tinggi untuk service dan produk mereka.  Oleh itu, pelanggan 
perbankan Islam terpaksa membuat bayaran terdahulu yang tinggi berbanding dengan 
perbankan konvensional. Sebelum pelanggan dapat apa-apa service, dia punya fi yang 
tinggi sudah dibayar, dengan izin, Islamic banking charges a lot more upfront fees than 
conventional banking. 
  Sistem ini merupakan satu kebimbangan kerana pada pendapat saya ia memberi 
insentif kepada bank-bank untuk meluluskan permohonan yang kurang kukuh dan juga 
mengambil risiko yang tidak perlu semata-mata untuk meningkatkan untung semasa dia.  
Dengan izin, kalau bolehlah sebab perkara banking ini teknikal sedikit, saya hendak guna 
bahasa Inggeris lebih. Dengan izin, there is a great incentive for bankers to approve Islamic 
loans for immediate upfront gains taking on unnecessary risk.   
  Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]:  [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:    Ya,  Yang 
Berhormat Rompin. 
  Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]:  Yang Berhormat Kelana Jaya mengambil dari 
satu aspek sahaja daripada perbankan Islam. Kita harus melihat secara keseluruhan sistem 
perbankan Islam.  Kalau kita melihat dari segi satu aspek sahaja, maka ia kelihatan seperti 
satu sistem yang tidak baik. Akan tetapi dari segi aspek-aspek lain, interest rate yang 
rendah, mudharabah dan beberapa aspek lain, pada keseluruhan saya menjangkakan 
Islamic banking system sebagai satu alternatif yang lebih adil kepada peminjam dan kepada 
bank.  Islamic prinsip ialah prinsip yang lebih adil kepada peminjam.   
Maaf, forum ini kita boleh buat dalam masa yang lain oleh kerana ia adalah satu 
forum yang masa yang singkat. Akan tetapi kalau Yang Berhormat melihat satu aspek 
sahaja nampaknya begitu.  Akan tetapi kita harus melihat keseluruhan sistem perbankan 
Islam.  Sistem perbankan Islam adalah sistem yang dilihat sebagai alternatif yang lebih baik 
dalam menghadapi ekonomi yang merudum umpamanya, adalah lebih baik. 
  Tuan  Wong  Chen  [Kelana  Jaya]:    Terima  kasih  kawan  baik  saya  Yang 
Berhormat Rompin.  Saya tahu Yang Berhormat Rompin ini adalah seorang economist dan 
memang saya gembiralah tiap-tiap pagi boleh berbincang dengan dia isu-isu semasa.  
Pertama  Yang  Berhormat  Rompin,  dalam  sistem  Islamic  banking  memang  tidak  ada 
interestlah. Jadi, isu interest tidak terpakai.  Apa yang saya hendak katakan bukan memaki 
ataupun merendahkan isu Islamic banking.  Islamic banking memang ada baiknya tetapi 
apa yang kita tahu ialah upfront payment adalah tinggi berbanding conventional banking.   
Bila kita kaji dengan keseluruhannya, isunya Tuan Yang di-Pertua ialah zaman 
perbankan moden ini tidak serupa dengan zaman lalu.  Zaman lalu, kalau kita kata kita 
seorang  banker  iaitu  adalah  satu  boring  job  ataupun  satu  konservatif,  kerja  yang 
konservatif.  Seorang banker zaman dahulu, zaman 50-an, 60-an, 70-an, 80-an, memang 
dia tidak suka risiko. Akan tetapi zaman moden ini sejak tahun 1990-an dengan hyper 
capitalism yang kita ada pada hari ini, setiap banker mengambil risiko yang tinggi.   
  Mereka ambil risiko tinggi sebab hidup mereka, mati mereka itu mengejar bonus.   
Bonus ini dibayar setiap akhir tahun.  Demi mengejar bonus, maka banker mengambil lebih 
risiko untuk mencapai loan target dia.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, bila kita ada sistem dan 
saya bukan hendak kritik tentang Islamic banking.  Kita dalam perbincangan tentang isu 
DFI. Patutkah DFI ada Islamic banking atau tidak?  Islamic bank, they run Islamic banking 
system.  Dalam sistem perbankan Islam yang mengikut jurnal-jurnal akademik.  Ini bukan 
saya punya opinion, mengambil upfront fee yang besar, ini memang disukai oleh banker-
banker moden.   
58                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Every banker, dengan izin, they want to make upfront fee, big upfront fee.  They 
take a lot of risks.  Jadi, isunya ialah bukan satu kritik tentang Bank Islam ataupun Islamic 
banking. Kritiknya, bolehkah kita bagi kepada DFI?  DFI bank yang sepatutnya buat kerja 
strategik ataupun boring banking.  Bolehkah kita bagi cawangan Islamic baking kepada 
mereka? Di mana upfront fee boleh dikejar sebanyak mereka.  Kita sudah dengar daripada 
Yang Berhormat Pandan tadi tiga isu EXIM Bank, Bank Pembangunan.  All these are 
problems, jadi saya takut. 
■1610 
Jadi bagi saya, yang paling adil pada Dewan ini ialah sama ada faedah sistem 
perbankan Islam ini terpakai untuk DFI, sebaiknya Menteri buat satu cost benefit study 
tunjukkan kepada kita semua. Kita boleh bahas dan luluskan pindaan ini, no issue. Akan 
tetapi selepas itu, whether we want to roll it out or not, to enable the banks to practice 
Islamic Banking in the DFI Institution. Sebaiknya kalau boleh, buat satu cost benefit study 
dan kita boleh kaji. Itu sahaja cadangan saya, bukan sebagai kritik Islamic banking.  
Saya tahu negara kita adalah pioneer Islamic banking. Untuk Islamic Bank, bagus, 
sebab dia menjana ekonomi negara kita. Akan tetapi untuk DFI membuka satu cawangan 
Islamic banking di mana operasi besar di mana modern bankers mengambil risiko yang 
banyak seperti apa yang telah berlaku, Deepak punya loan, Kenneth Eswaran punya loan, 
saya rasa we have to be a bit more careful. Itu sahaja.   
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja perbahasaan saya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Tuaran. 
 
4.11 ptg. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga  ingin  turut  berbahas  rang  undang-undang  meminda  Akta  Institusi  Kewangan 
Pembangunan 2002.  
Antara justifikasi pindaan-pindaan yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  ialah  untuk  mempertingkatkan  lagi  akses  terhadap  kredit  selain  daripada 
memperkukuhkan  lagi  urus  tadbir  korporat  institusi  kewangan  khususnya  Institusi 
Kewangan  Pembangunan.  Satu  lagi,  memberi  fleksibiliti  kepada  urus  tadbir  institusi 
kewangan oleh Bank Negara.   
Dalam perbahasan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menumpukan perbahasan 
terhadap soal akses kepada kredit. Institusi kewangan yang terlibat yang telah disebut 
dalam pindaan ini, saya tidak menyentuh satu persatu dalam hal ini tetapi saya ingin 
melihat akses terhadap kredit dalam konteks di mana kita hanya mempunyai lima tahun lagi 
untuk mencapai status negara maju berpendapatan tinggi. Pada ketika di mana bilangan 
apa yang dikatakan 40% masih lagi begitu tinggi khususnya di wilayah-wilayah yang kurang 
maju seperti Sabah dan Sarawak.   
Dalam  hal  ini  apabila  kita  melihat  institusi  kewangan  yang  terlibat  dalam 
pemberian kredit ini memang selama ini telah banyak memainkan peranan dan memberi 
banyak manfaat terhadap peminjam terutama sekali Agrobank. Dalam hal ini, akses kepada 
kredit, saya ingin melihat kepada fund ataupun dana-dana kerajaan yang disalurkan melalui 
Agrobank  pada  satu  ketika  dahulu  iaitu  Fund  for  Food  sebagai  contoh.  Apabila 
diperkenalkan, kadang-kadang dalam bajet tahunan lebih kurang setengah bilion, RM500 
juta dan sebagainya.  
Biasanya bila diperkenalkan dalam bajet itu, tempat-tempat seperti Sabah dan 
Sarawak setelah diperkenalkan kita cuba memohon dan sebagainya, fund itu sudah habis. 
Saya tidak tahu bagaimana dalam keadaan di mana urus tadbir bank-bank ini seperti 
Agrobank ini akan dikawal selia oleh Bank Negara walaupun ada fleksibiliti? Apakah 
kedudukan dana-dana sedemikian rupa? 
Fund  for  Food  satu  dana  yang  begitu  penting  untuk  bukan  sahaja 
mempertingkatkan  lagi  kemampuan  negara  kita  mengeluarkan  makanan,  tetapi  dia 
berkemampuan untuk memberi pinjaman kepada pengusaha-pengusaha khususnya dalam 
pengeluaran makanan.   
DR.17.06.2015                                                                    59                   
 
Dalam  hal  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  soal 
pemberian dana ini, pinjaman dana ini yang berbentuk geran sebenarnya, kalau boleh, oleh 
kerana ada fleksibiliti ini, saya ingin mencadangkan supaya geran ini dikhususkan kepada 
kumpulan-kumpulan sasaran tertentu. Antara kumpulan-kumpulan sasaran tertentu yang 
berdaya  maju  ialah  koperasi-koperasi  yang  terlibat  secara  langsung  dalam  hal-hal 
pengeluaran makanan, sebagai contoh.  
Pada ketika ini, memang ada sumber-sumber lain untuk pinjaman untuk koperasi 
tetapi kalau kita melihat pengalaman di beberapa buah negara yang sudah jauh maju 
seperti Australia dan sebagainya, yang dapat mengeluarkan padi dengan produktiviti yang 
begitu tinggi sampai 10,000 metrik tan per hektar pengeluaran dan sebagainya kerana 
peningkatan teknologi dan sebagainya, akibat daripada pemberian dana oleh kerajaan 
melalui institusi-institusi yang berkenaan. Saya ingin mencadangkan supaya sasaran ini kita 
tumpukan kepada sasaran-sasaran tertentu dan antaranya yang penting bagi saya ialah 
golongan koperasi. 
Satu lagi hal Tuan Yang di-Pertua, dalam soal akses kepada kredit ini ialah 
mereka-mereka  yang  selama  ini  telah  mendapat  pinjaman  melalui  mikro  kredit  yang 
diperkenalkan melalui Amanah Ikhtiar Malaysia ataupun Yayasan Usaha Maju di negeri 
Sabah yang telah dilaksanakan dengan konsep Grameen Bank dari Bangladesh. Kita 
bersyukur dan berterima kasih kepada kerajaan kerana hasil daripada Amanah Ikhtiar 
Malaysia, daripada Yayasan Usaha Maju yang diperkenalkan oleh negeri Sabah, beribu-
ribu rakyat khususnya wanita telah mendapat manfaat. Di kawasan saya di Tuaran sahaja, 
peminjam Amanah Ikhtiar Malaysia kita mempunyai 3,000 lebih dan peminjam daripada 
Yayasan  Usaha  Maju  adalah  1,500  dan  sudah  ada  yang mampu meminjam sampai 
RM100,000 pada ketika ini. Pembayaran balik juga begitu tinggi sampai 98%.   
Saya ingin mencadangkan dengan pengalaman pelaksanaan Amanah Ikhtiar yang 
berfokuskan pada wanita ini dan oleh kerana sudah ramai yang sudah graduate yang boleh 
sebenarnya dipertingkatkan, dipupuk, dilatih, dibimbing untuk memperkembangkan lagi 
perniagaan dan perusahaan mereka, saya ingin mencadangkan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, supaya kerajaan pertimbangkan untuk menubuhkan bank wanita untuk mereka ini 
sebab mereka ini yang sudah mampu meminjam lebih RM100,000 ke atas ini boleh 
dipertingkatkan lagi. Ini kerana kalau kita lihat hasrat kerajaan untuk memajukan lagi 
pengusaha-pengusaha  khususnya  di  luar  bandar,  mempertingkatkan  lagi  pendapatan 
mereka dan sebagainya, saya fikir ini sesuatu yang wajar.  
Sudah sekian lama dilaksanakan Amanah Ikhtiar, saya amat berpuas hati sejak 
dari mula diperkenalkan. Saya terlibat dalam kajian pada sekitar tahun 1986 di negeri 
Sabah memperkenalkan Amanah Ikhtiar ini, konsep Grameen Bank ini. Sejak daripada itu 
saya nampak dengan bermula dengan hanya lebih kurang RM20 juta pada ketika itu, pada 
hari ini saya difahamkan Amanah Ikhtiar di negeri Sabah sudah diberi dana lebih kurang 
RM300 juta. RM300 juta walaupun tidak banyak Tuan Yang di-Pertua, tetapi kesannya 
begitu besar.   
Saya ingin mencadangkan dan meminta pihak-pihak kerajaan supaya ditambah 
dana ini untuk negeri Sabah. Kenapa tidak sampai RM500 juta sebagai contoh? Ini kerana 
kesannya begitu baik. Seperti mana yang saya katakan tadi, ratusan ribu di Sabah.  
Kalau ada yang mengatakan terutama sekali pihak pembangkang mengatakan 
kerajaan tidak berbuat apa-apa untuk membasmi kemiskinan, sebenarnya itu tidak betul. 
Jelas melalui Amanah Ikhtiar Malaysia, beribu-ribu yang telah mendapat peluang dan ibu-
ibu, pihak wanita yang terlibat telah banyak memberi sumbangan kepada keluarga mereka 
khususnya pendidikan anak-anak. Oleh sebab itu saya ingin mencadangkan sekali lagi 
supaya diwujudkan bank wanita ini khususnya mereka yang sudah graduate daripada 
Amanah  Ikhtiar  Malaysia.  Suatu  perkara  yang  saya  fikir  berdaya  maju  dan  wajar 
ditubuhkan. 
■1620 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi sasaran peminjam yang perlu kita lihat adalah 
golongan mereka yang selama ini telah meminjam daripada TEKUN. Di kawasan saya di 
Tuaran memang ada juga golongan yang tidak dapat tidak begitu berdaya maju, tidak 
membayar pinjaman mereka dan sebagainya, tetapi sudah banyak yang berdaya maju. Di 
manakah letaknya golongan ini yang mendapat pinjaman melalui TEKUN yang tidak begitu 
60                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
not so stringent daripada segi pengeluaran pinjaman berbanding dengan institusi kewangan 
yang sedia ada.  
Apakah nanti dalam soal fleksibiliti yang dikatakan ini pinjaman-pinjaman seperti 
TEKUN  ini  dapat  disalurkan  ataupun  bank  Agrobank  sebagai  contoh  boleh  memberi 
pinjaman.  Ini  kerana  Tuan  Yang  di-Pertua,  dana  yang  diberikan  melalui  TEKUN  ini 
sebenarnya  terhad  dan  sedangkan  yang  meminta  ini  ramai.  Dari  segi  menyediakan 
pelbagai keperluan yang diminta oleh pihak bank, mereka belum lagi sampai ke tahap itu.  
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir yang saya ingin sebut dalam perbahasan ini 
ialah dalam soal koperasi-koperasi yang sudah terlibat dalam mengambil deposit dan 
terlibat dalam pemberian kredit. Saya telah melawat sebuah koperasi di Kampung Pulau 
Rusa di Kuala Terengganu, namanya Koperasi Adik Kakak (KODIKA). Saya difahamkan 
setelah mendapat taklimat dan sebagainya dari segi prestasi pungutan, bayaran balik dan 
pemberian kredit, ia jauh lebih baik daripada Bank Rakyat.  
Mereka mempunyai seribu lebih ahli dan dengan modal terkumpul lebih RM10 juta 
dan sudah memberi pinjaman kepada lebih RM30 juta, termasuk juga perumahan kepada 
ahli-ahli  dan saya  nampak  kesannya  begitu  baik.  Anak-anak mereka  tidak  perlu lagi 
meminjam daripada PTPTN untuk pendidikan dan sebagainya, mereka boleh meminjam di 
situ. Begitu juga dengan perumahan dan sebagainya. 
Bagaimanakah dalam soal institusi kewangan ini, kita melihat ataupun kerajaan 
melihat usaha-usaha rakyat seperti ini dapat diberi bantuan, diberi galakan dan sebagainya 
khususnya badan-badan koperasi. Saya nampak banyak potensi. Kawan-kawan dari Kuala 
Terengganu, saya telah membawa mereka ke Sabah dan kita buat perkongsian idea, 
bertukar-tukar pandangan dan pendapat dan memang ramai yang berminat. Ramai yang 
berminat, koperasi-koperasi yang berminat tetapi persoalannya di sini ialah bagaimanakah 
kerajaan juga boleh membantu dalam hal ini sebab semuanya ini adalah usaha untuk 
mempertingkatkan lagi akses terhadap kredit. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata sedemikian, saya mohon menyokong rang 
undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kuala Kangsar. Selepas Yang Berhormat Kuala Kangsar, Menteri boleh jawab ya.  
 
4.23 ptg. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya sedikit ruang untuk saya menyentuh 
tentang RUU Akta IPK ini. Saya melihatkan bahawa ini adalah merupakan satu pendekatan 
yang strategik yang mana pada dasarnya, pada polisinya, pada objektif misi dan visinya 
cukup lengkap. Namun jika kita melihat secara mikro ataupun secara sektorial yang lebih 
mendalam, langkah-langkah strategik ini sebenarnya tidak disambut ataupun pihak bank-
bank sendiri tidak mengambil satu tindakan yang strategik.  
Saya melihat kepada satu sektor contoh yang khususnya tentang pembangunan 
mikro ataupun mini IPP yang melibatkan usaha-usaha inovatif dalam renewable energy, 
dalam hidro solar dan juga geoterma yang ada di Malaysia ini dan kemungkinan pada masa 
yang  akan  datang  melibatkan  tenaga  angin,  tenaga  tidal  wave  ataupun  ombak  dan 
sebagainya. Saya melihatkan bahawa perkara-perkara baru ini, pihak bank begitu lembap 
dan juga tidak responsif kerana risau tentang risiko yang bakal dihadapi. Mungkin juga 
kerana tiada kefahaman dalam bidang itu sendiri ataupun tidak mahu memahami secara 
detail  ataupun  ingin melihat atau menunggu  kepada  contoh-contoh  kejayaan  ataupun 
contoh-contoh kegagalan. Akan tetapi macam mana kita nak melihat contoh kegagalan dan 
kejayaan kerana ini adalah bidang-bidang baru.  
Jadi saya mohon pihak bank dan juga pakar-pakar yang terlibat dalam satu bidang 
ini dapat melihat secara lebih luas untuk memahami sesuatu industri itu seperti mana 
contoh yang telah saya sebutkan dan juga melihat kepada kejayaan di luar negara ataupun 
kegagalan, tidak hanya bergantung kepada risk management yang menyatakan ini satu 
perkara baru maka tidak ada usaha baru untuk pihak bank memberi satu tindakan strategik 
membantu pelabur-pelabur ataupun pengusaha-pengusaha dalam bidang ini. Malahan kita 
DR.17.06.2015                                                                    61                   
 
lihat banyak pengusaha dalam bidang ini sepatutnya mendapat bantuan daripada bank ini 
akhirnya pergi ke komersial bank untuk mendapatkan pembiayaan. 
Jadi, saya mohon sangatlah pihak-pihak bank boleh mengambil tindakan yang 
lebih strategik untuk membantu kerajaan khususnya dalam sektor ini dan kepada sektor 
lain. Jadi mohon sangat pihak bank mendapat satu pendekatan yang benar-benar dapat 
mengambil kefahaman tentang sektor-sektor ataupun sektor-sektor yang khusus seperti 
mana yang telah saya sebutkan tadi. Terima kasih dan dengan ini saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk  Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
4.26 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Saya 
ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dari  Kuala 
Kangsar, dari Tuaran, dari Kelana Jaya, dari Rompin, dari Pandan yang telah mengambil 
bahagian dengan celahan-celahan dari Yang Berhormat Sungai Petani antaranya. Segala 
apa yang diberikan cadangan-cadangan baik oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu kita akan 
ambil tindakan yang sewajarnya.  
Pertama, saya ingin memaklumkan di sini bahawa antara kejayaan-kejayaan yang 
telah dicapai oleh IKP melalui dasar-dasar kerajaan yang kukuh serta pengawalseliaan 
yang berkesan. Sebagaimana yang ada disebut oleh Yang Berhormat Rompin misalnya, 
pencapaian  yang  lebih  baik  dalam  menjalankan  mandat  contoh  pada  tahun  2002, 
pertumbuhan pembiayaan daripada RM25.2 bilion meningkat pada tahun 2014 kepada 
RM128.5 bilion. Purata pertumbuhan kumulatif adalah 7%, kemudian satu lagi kejayaan 
yang dicapai oleh institusi kewangan pembangunan ialah penggemblengan simpanan yang 
lebih tinggi. Pada tahun 2002 contohnya RM24.2 bilion dan meningkat kepada RM103.2 
bilion  pada  tahun 2014  dan  pertumbuhan  kumulatif 5.9% dibandingkan  dengan  bank 
komersial 4.9%.  
Kemudian, modal perniagaan juga semakin mampan dengan kemajuan menjana 
dana daripada pasaran dan pengurangan kebergantungan pada dana kerajaan. Kemudian 
dari segi memberikan pusat akses yang lebih banyak untuk perkhidmatan perbankan ini 
juga adalah merupakan satu kejayaan oleh IKP. Jumlah terkini bilangan cawangan di 
seluruh Malaysia untuk enam bank yang kita bincangkan pada hari ini iaitu 796 semuanya 
tidak termasuk agen bank.  
Ejen bank bagi Bank Simpanan Nasional sahaja berjumlah 5,753 buah agen bank 
dan ini telah memberikan suatu perkara yang amat baik kepada rakyat yang mana hampir 
lebih daripada 90% mukim-mukim dalam negara Malaysia sudah mempunyai agen bank 
yang  ingin  memudahkan  rakyat  untuk  membuat  simpanan  dan  juga  mengambil  sikit 
sebanyak faedah daripada bank. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sambung kemudian.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Banyak lagi ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Usul 18(1), Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, baik. 
 
 
 
 
 
 
62                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
■1630 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH  
PERATURAN MESYUARAT 18(1) 
 
PERJANJIAN PENSTRUKTURAN AIR DAN PROJEK LOJI 
RAWATAN AIR LANGAT 2 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekarang masa telah pun pukul 4.30 petang dan menurut keputusan yang telah 
dibuat pagi tadi satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan dibahaskan 
pada petang ini.  Saya sekarang memulakan pembahasan usul itu.  Pihak pencadang akan 
diberi masa 30 minit dan pihak kerajaan juga 30 minit. Yang Berhormat Tanjong Karang sila 
mulakan. Yang Berhormat untuk uruskan masa, saya difahamkan Yang Berhormat sudi 
untuk memberi sedikit ruang kepada pihak pembangkang untuk berucap, tujuh hingga lapan 
minit. Pihak pencadang ada tiga orang hendak berucap, maknanya lebih kurang tujuh minit 
seorang ya Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Tanjong Karang. 
 
4.31 ptg. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, saya cuba ringkaskan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya membahaskan 
perkara isu air iaitu langkah-langkah yang sepatutnya Kerajaan Persekutuan ambil untuk 
menyegerakan perjanjian penstrukturan air dan juga projek Loji Rawatan Air Langat 2 
ataupun saya panggil Loji Langat 2. Kita sedia maklum bahawa waktu Barisan Nasional 
memerintah negeri Selangor kita dah nampak masalah air di negeri Selangor. Tahun 2014 
pada masa itu kita dah nampak akan berlaku krisis air sebab itu waktu Barisan Nasional 
memerintah  negeri  Selangor,  kita  bersetuju  untuk membuat  perjanjian  dengan  negeri 
Pahang. Kita sanggup buat perjanjian dengan negeri Pahang, nak beli air dari Negeri 
Pahang dan membuat terowong untuk membawa air dari Pahang kerana bekalan air dari 
Selangor tidak mencukupi.   
Kalau tidak silap kosnya dekat RM2 bilion yang telah pun diperuntukkan tetapi 
malangnya apabila Barisan Nasional kalah di negeri Selangor, kerajaan Pakatan Rakyat 
yang memerintah maka kerajaan Pakatan Rakyat tidak bersetuju dengan projek Langat 2. 
Pelbagai alasan diberi, kata di Selangor banyak air sungai, banyak air Sungai Klang 
banyak, nak buat sistem HORAS dan sebagainya. Akan tetap alhamdulillah, akhirnya 
mantan Menteri Besar Selangor iaitu Ahli Parlimen Bandar Tun Razak diberikan hidayah 
oleh  Allah  SWT  dan  terbuka mindanya  untuk membuat perjanjian  atau  MoU  dengan 
Kerajaan Persekutuan kerana kita dah nampak bahawa masalah air di negeri Selangor dan 
juga di Wilayah Persekutuan ini tidak boleh dipolitikkan kerana air ini isu amat penting.  
Bukan sahaja keperluan kepada rakyat jelata yang kita lihat apabila catuan air berlaku ibu, 
orang tua, orang OKU, orang sakit yang duduk di rumah flat terpaksa bawa baldi, naik atas 
baldi itu. Daripada segi rakyat yang menderita. Begitu juga kawasan-kawasan lain.   
Bab air ini Tuan Yang di-Pertua, biar tak ada api jangan tak ada air, bila tak ada air 
jadi macam-macam, tandas kotor, penyakit boleh timbul dan pelbagai lagi yang kita sedia 
maklum.  Oleh sebab itu, kita kata air ini jangan dipolitikkan dan akhirnya, saya sebagai 
orang Selangor ingin mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak kerana bersetuju membuat perjanjian atau MoU dengan Kerajaan 
Persekutuan tetapi malangnya MoU ditandatangani dan kalau saya dengarkan isu politik, 
salah satu sebab Yang Berhormat Bandar Tun Razak disingkirkan daripada Menteri Besar 
ialah kerana isu air.   
Apa  salah  Yang  Berhormat  Bandar  Tun  Razak  membuat  perjanjian  dengan 
Kerajaan Negeri Persekutuan untuk kepentingan rakyat bukan kerana kepentingan politik. 
Saya masih ingat lagi bekas Ahli Parlimen Permatang Pauh ada berbahas dengan saya 
dalam Dewan ini.  Beliau pun mengakui bahawa beliau tidak bersetuju dengan Loji Langat 2 
dengan persepsi kononnya kalau dibuat loji Langat 2 ini kroni-kroni Barisan Nasional, kroni-
kroni UMNO yang akan dapat projek. Jadi akhirnya rakyat yang menjadi mangsa.  
DR.17.06.2015                                                                    63                   
 
Apabila mantan Menteri Besar dipecat menjadi Menteri Besar tukar Menteri Besar 
baru dari Gombak. Kita terkejut apabila Menteri Besar baru dari Gombak turut membuat 
kenyataan perjanjian air ini akan dibatalkan sedangkan kita tahu di negeri Selangor bukan 
sahaja rakyat yang menderita. Daripada segi peluang-peluang pekerjaan di negeri Selangor 
pun merudum.  Tahun 2008 Selangor menyediakan peruntukkan peluang pekerjaan 30,877 
sekarang ini tahun 2014 hanya tinggal 15,000, sebanyak 50% hilang peluang-peluang 
pekerjaan ini. Begitu juga dengan pelabur-pelabur asing merudum 2008 dari 9 bilion tahun 
2014 tinggal 3.2 bilion sahaja. Hari ini diberitahu oleh pihak kementerian ada lebih 536 
projek kalau tak silap saya yang patutnya dah take-off di negeri Selangor tetapi tidak boleh 
dimulakan.  
Jadi oleh itu kita kena lihat kepentingan air yang ada di Selangor yang akan 
melibatkan Wilayah  Persekutuan  dan  Selangor  ini  adalah  berjiran  dengan  Putrajaya. 
Jangan fikir nak pergi Putrajaya sahaja. Kerajaan- go to Putrajaya tetapi masalah air tidak 
diselesaikan. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor juga 
bertitah waktu merasmikan pembukaan Dewan Undangan Negeri agar segera selesaikan 
masalah air ini.  Saya amat terkejut apabila soalan saya kepada Menteri Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air pada 27 Mei dan juga 9 Jun, dua soalan saya tanya, apakah kedudukan 
penstrukturan air ini? Kita dimaklumkan bahawa perjanjian tidak boleh ditandatangani 
kerana condition precedent Kerajaan Negeri Selangor belum lagi dipenuhi sedangkan di 
pihak Kerajaan Persekutuan telah disediakan RM2 bilion untuk bantu kerajaan negeri bagi 
membayar kepada syarikat air ini.   
Bila saya tanya lagi status pembinaan Loji Langat 2, kita pun terkejut kerana kita 
dimaklumkan bahawa kerajaan negeri memberhentikan permit kelulusan-kelulusan yang 
sepatutnya diberikan kerjasama yang dulunya saya difahamkan Ahli Parlimen Bandar Tun 
Razak  sudah  bersetuju  untuk  membenarkan  permit  kita  boleh  mulakan  projek  ini.  
Pengambilan tanah pun masih lagi tidak berlaku dan akhirnya projek ini kalau diramalkan 
siap tahun 2017 akan siap pada tahun 2019. Jadi oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta  supaya  nak  minta  penjelasan  kepada  kerajaan  negeri  ini  daripada  Kerajaan 
Persekutuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Rompin bangun, Yang Berhormat.  
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, mantan Menteri Besar 
Selangor ada di sini, saya ingat lebih elok dia beri sedikit pandangan [Ketawa] 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih. 
[Ketawa] Saya juga ingin mencelah sebelum saya akan memberikan beberapa fakta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Wakil merisik kah 
tadi tu?  
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: [Ketawa] 
Saya hendak beri beberapa penjelasan secara profesional iaitu bila kita dapati kekurangan 
air, antara beberapa penjelasan ialah terdapat non-revenue water maknanya apabila kita 
keluarkan air terawat sepatutnya proses penstrukturan akan mengurangkan jumlah air 
terawat. Maknanya yang tidak mendapatkan hasil. Sebelum penswastaan ialah 30%, dalam 
perjanjian penswastaan dia sepatutnya non-revenue water itu berkurang kepada 10% 
kepada  lima  peratus,  malangnya  tidak  berlaku  kerana  keupayaan  pengurusan  dan 
seterusnya. Itu antara faktor yang menyebabkan air terawat tidak cukup. Jadi, itu yang saya 
hendak berikan fakta, sebab itu saya beberapa kali saya mengatakan penswastaan air ini 
tidak  menghasilkan  terbaik  untuk  rakyat  oleh  sebab  itu  Akta  679  itulah  yang  cuba 
menyelesaikan perkara tersebut. 
Fakta kedua yang saya hendak terangkan, oleh sebab kita tahu Langat 2 ini 
bertujuan untuk menambahkan air terawat dan juga air mentah, kita juga di negeri Selangor 
cuba mencari punca-punca yang mana air mentah boleh dapat kita keluarkan. Jadi, untuk 
ini, fakta yang saya hendak sumbang dalam perbincangan ini ialah negeri Selangor telah 
membuat satu projek yang dipanggil Hybrid-Off River Augmentation System (HORAS), 
ataupun dalam bahasa Malaysia ialah Sistem Takungan Larian Di Hiliran Sungai. 
 
 
64                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
■1640 
  Oleh sebab kumpulan air-air sungai ini bukan kesemuanya mengalir ke empangan 
tetapi ia ke laut. Jadi apabila air sungai masuk ke laut kita tidak boleh gunakan. Jadi oleh 
sebab itu kita kena buat takungan yang besar. Nasib kita baik di kawasan Bestari Jaya 
penuh ada kolam-kolam dan berhampiran dengan Sungai Selangor yang memberikan air 
tersebut  dan  kita  telah  buat.  Oleh  sebab  itu  hasilnya  ialah  kita  telah  mula  dapat 
meningkatkan jumlah air mentah sampai ke-600 million liter satu hari.  
  Jadi dalam keadaan ini kita hedge our position, itu sebabnya. Akan tetapi apa yang 
saya katakan walaupun itu berlaku...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dia kena kembalikan kepada Yang Berhormat Tanjong Karang Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Ya saya nak 
kembalikan pada Yang Berhormat Tanjong Karang. Walau apa pun berlaku, kita menerima 
hakikat oleh sebab pelaburan sudah dibuat untuk air ini kita tambahkan itu. Jadi bererti 
dengan KORAS, dengan adanya Langat 2, kedua-duanya dapat kita lakukan dan keperluan 
air  untuk  negeri  Selangor  yang  akan bertumbuh  dengan  begitu  rapi  akan  dapat  kita 
selesaikan sehingga 2050. Jadi oleh sebab itulah fakta itu mesti dimasukkan dalam urusan 
ini dan kalau kita tidak buat, saya dapati itulah sebabnya saya setuju kita bincangkan di 
Parlimen. Kalau kita tidak lakukan dengan cepat kedua-duanya, akibatnya ialah kesan 
kepada pengguna dan industri. Itu yang perkara ini sangat penting. 
Kedua, kos untuk air kepada rakyat akan meningkat sebab pembelian ekuiti, 
pembelian saham-saham penswastaan ini kita lakukan dengan harga yang terbaik supaya 
hasilnya kos untuk air itu tidak meningkat seperti yang dalam perjanjian penswastaan. 
Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tanjong Karang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima Kasih Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak. Bolehlah jadikan sebahagian daripada ucapan saya. Akan tetapi isu 
yang  dibangkitkan  RW ini  saya ingat  pihak  kementerian  nak  kena jelas  sebab  saya 
difahamkan pada masa itu bila pihak syarikat nak buat ganti paip-paip lama ni, katanya 
kerajaan negeri tidak bersetuju. Jadi itu saya tak nak ulas, itu masalah dengan negeri. 
Jadi sebab itu saya nak minta kepastian daripada pihak kementerian bila agaknya 
perjanjian ini boleh dimuktamadkan. Saya baca dalam surat khabar kata Menteri Besar 
Selangor telah pun berjumpa dengan pihak Menteri dan juga pihak kementerian. Akan 
tetapi itulah malangnya - Yang Berhormat Gombak di mana ni. Kita pun tidak tahu ni. Dia 
patut  kalau  seorang  Menteri  Besar  yang  bertanggungjawab,  Ahli  Parlimen  yang 
bertanggungjawab dia kena hadir. Ini isu dia. Jangan nak jadi jaguh di Dewan Undangan 
Negeri saja... [Dewan riuh] 
Ya, sebab.. 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Eh,  Yang  Berhormat  Perdana 
Menteri pun tak hadir. Yang Berhormat Pekan pun tak hadir. Tolonglah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa berjalan Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, sebab itu.. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau nak kemukakan hujah biarlah 
logik.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kenapakah ni? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Apakah ni Tuan Yang di-Pertua? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dah kalah... 
DR.17.06.2015                                                                    65                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya rasa kehadirannya jauh lebih 
kerap daripada Yang Berhormat Pekan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu dia tak reti bahasa, 
saya belum habis ayat lagi. Tak reti bahasa menyampuk sebab itu kalah ambil alih untuk 
Kerajaan Pusat. Sudahlah. Kalau saya dah kalah duduk diam-diamlah. Sudah, duduklah. 
Tak ada itu... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, Yang Berhormat Tanjong Karang 
menang ke? Yang Berhormat Tanjong Karang menang ke?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah, dah. Jangan 
masuk parti Yang Berhormat. Masuk air ya. Masuk air ya.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu saya nak beritahu, 
semalam waktu Menteri ke apa-apa Kementerian Kewangan menggulung, ada pihak belah 
sana mempertikaikan. Mana pergi Yang Berhormat Pekan. Mengapakah Menteri Kewangan 
II yang jawab? Itu at least ada Menteri. Hari ini usul kita telah kemukakan. Ini isu-isu dia. 
Dia yang patut memberikan jaminan dalam Dewan ini bila perjanjian nak dibuat kerana saya 
nak tanya daripada Yang Berhormat Gombak ni. Dia janji ni, janji Yang Berhormat gombak 
ni saya tidak tahu. Jadi kalau dia boleh pakai ke tak boleh pakai. Kerana kita lihat beberapa 
janji yang dibuat, janji dia di dalam masjid pun dia tak tunai. Janji dalam masjid pun dia 
boleh tak tunai. Ini bukannya tuduhan-tuduhan kosong.  
Ini kisah benar yang disiarkan dalam SarawakKini. Ini betul. Ayat dia cukup sedap, 
“Apa nak jawab depan Allah jika abaikan orang Damansara Damai.” Wah, orang pun puji, 
“Suka dengan ucapan Menteri Besar yang ambil berat isu penduduk di sini, lebih-lebih lagi 
ucapan itu dibuat dalam rumah Allah.” Wah, bukan main lagi. “Ucapan MB itu juga satu 
nasihat dan peringatan kepada kita semua, lebih-lebih lagi pemimpin yang dilantik, mereka 
perlu laksanakan tanggungjawab yang diberikan dengan penuh amanah atau kelak nanti 
dipersoalkan.”  Sedap menipu rakyat dalam masjid tetapi apa janji yang dibuat ini terlihat. 
Tengok orang tuntut balik, “Tuntut janji Azmin”, ini dikeluarkan... [Menunjukkan akhbar 
berkaitan]  
Sebab itu saya tanya sama ada, ya lah isu air terletak kepada Menteri Besar. 
Kalau macam Yang Berhormat Bandar Tun Razak, dia ikhlas... [Dewan riuh]  
Ya, saya tahu ya. Saya dah beritahu, terpulang kepada Menteri Besar, yang nak 
membatalkan perjanjian ialah Menteri Besar. Kalau Menteri Besar... [Disampuk] Apa?... 
[Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. Biarkan Yang Berhormat. Masa berjalan.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, saya nak jawab. Saya tak 
mahu... [Disampuk] Ya, sebab itu saya kata, saya nak tanya daripada- kalau ikut Menteri, 
Kerajaan Persekutuan dah bersedia. Yang tak bersedia ni yang banyak sangat kerenah ni 
ialah Kerajaan Negeri Selangor. Menteri Besar baru. Nak batalkan. Itu yang sepatutnya 
Yang Berhormat Menteri Besar Ahli Parlimen Gombak kena hadir untuk menjawab. Dulu 
kita masih ingat waktu beliau menanyakan soalan dalam Dewan ini bertelagah dengan 
Menteri dalam soal jawab. Sekali dalam soalan lisan. Ini usul, dia boleh cakap, dia boleh 
terangkan sebab apa dia tidak hadir. Adakah- jadi sebab itu kita nak tahu daripada 
kerajaan, apa kerajaan akan ambil seandainya Menteri Besar masih lagi bermain politik. 
Saya nak cadang, kalau boleh pencatuan air ini dengan Loji Langat 2 patutnya dipisahkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti saya nak habis ayat. 
Saya bagi, don’t worry. Saya bagi tapi bagi saya habis ayat dulu. Patut diasingkan kerana 
proses pengambilan syarikat ini ialah proses business deal. Akan tetapi Loji Langat 2 ini 
ialah  untuk membekalkan  air terawat.  Siapa  pun  yang akan mengambil alih  syarikat 
pengurusan air Negeri Selangor tidak akan ada maknanya kalau air tidak ada. Kalau 
Kerajaan Negeri umumlah bagi air percuma kah apa maknanya. Bagi air percuma, airnya 
tidak ada. Jadi kerana itu saya nak tanya kepada Menteri boleh atau pun tidak diasingkan 
perjanjian pencatuan air ini dengan Projek Langat 2 supaya ia diselesaikan segera projek-
projek Langat 2.  
66                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Hal yang kedua saya nak tanya kalau keadaan terdesak seperti Yang Berhormat 
Menteri Selangor hanya tinggal 1%. Dalam Dewan ini ramai duduk dekat Selangor. Kena 
mengakui hakikat ini. Air tidak ada. Sekarang ini air di Hulu Langat pun tak ada air, Kuala 
Selangor pun tak ada air. Orang dah mula resah dan gelisah air tak ada. Saya tak tau lah 
Yang Berhormat Ampang nak bangun, Ampang ada air kah? Jadi sebab itu...  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Boleh bangun. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti dulu saya bagi, saya 
bagi.  Bagi habis ayat ini dulu. Saya bagi. Itu sebab apa Yang Berhormat Kuala Krai eh? 
Yang Berhormat Kuala Krai pun kalah. Dia sebab tak reti bahasa, yang mana tak reti 
bahasa dalam Dewan semua kalah. Yang support semua kalah. Ahli pun meluat dengan 
cara mereka berbahas. Tak ada adab langsung, fasal itu lah kalah. Saya, ya, sebab itu, 
ya... [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang 
Berhormat diam. Jangan bising ya.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua,  saya 
nak beritahu, dalam negeri Selangor, Parlimen yang menang 100% Barisan Nasional ialah 
kawasan Parlimen Tanjong Karang. Parlimen saya menang, ADUN Sungai Burong saya 
menang, ADUN Permatang saya menang.. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang tidak kalah 100% Shah alam. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau cakap menang Parlimen, kami 
menang Parlimen. Kalau tak menang Parlimen, macam mana datang Parlimen. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Menteri Besar Tanjong Karang, 
Menteri Besar Tanjong Karang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat Kapar. Duduk.  
■1650 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa berjalan Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apa. Sebab itu saya 
kata, Yang Berhormat Shah Alam ini cakap itu hujah-hujah yang tidak bernas. Ini yang 
kalah ini. Orang PAS pun meluat. Masuk PASMA lepas ini lain kali.  
Jadi, sebab itu saya hendak cadangkan, hendak tanya. Kalau katakan keadaan 
terdesak, saya difahamkan lebih kurang rizab kurang daripada 2%. Adakah Kerajaan 
Persekutuan  akan  menggunakan  kuasa-kuasa  di  bawah  undang-undang  yang  ada 
mengisytiharkan darurat? Ini kerana kita tahu, saya lupa undang-undang mana, kalau 
dalam darurat, makna kerajaan negeri boleh melaksanakan projek-projek air di negeri 
Selangor ini. Jadi, terima kasih banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yalah. Yang Berhormat Shah 
Alam bangunlah, cakap ini. Bagi Yang Berhormat Shah Alam cakap ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bangunlah berucap. Bagi 
berucap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagi Yang Berhormat Shah 
Alam berucap. 
DR.17.06.2015                                                                    67                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua? Dia hendak ambil alih peranan Tuan Yang di-Pertua. Dia minta saya cakap 
dahulu Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
tak, tak. Tuan Yang di-Pertua yang panggil Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah, dia tidak faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk, duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Tanjong Karang 
tidak faham. Dia minta saya cakap dahulu [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor, lima minit Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih atas peluang diberikan kepada saya untuk sedikit sebanyak 
memberikan pandangan dalam perbahasan usul 18(1). Tuan Yang di-Pertua, kala saya 
bangun Tuan Yang di-Pertua, saya terima satu SMS yang dihantar kepada saya daripada 
SYABAS. Ia... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
diam Yang Berhormat. Dengar, dengar Yang Berhormat. Dengar. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bukan daripada Yang 
Berhormat Tanjong Karang, daripada SYABAS. Ia berbunyi, “Info SYABAS, gangguan 
bekalan air berjadual di Wilayah Kuala Selangor pada 22 Jun 2015 hingga 23 Jun 2015. 
Kawasan yang terlibat taman-taman dalam Parlimen Kuala Selangor.”  
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya bangun pada petang ini untuk saya ingin 
bertanyakan kepada pihak kementerian. Hari esok merupakan di mana umat Islam akan 
menjalani ibadat puasa dalam bulan Ramadan. Bayangkanlah dalam konteks ini, saya 
pernah  menyatakan  kepada  pihak  kerajaan  negeri,  khususnya  kepada  Yang  Amat 
Berhormat  Gombak.  Apakah  tindakan,  khususnya  daripada  kerajaan  negeri  untuk 
menangani masalah bekalan air memandangkan musim panas juga melanda dalam bulan 
Ramadhan dan bulan Syawal? Ini adalah demi memastikan rakyat Selangor tidak lagi 
terbeban dengan masalah catuan bekalan air seperti yang berlaku, khususnya pada 22 Jun 
nanti di Kuala Selangor. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  bertanyakan  apakah  perancangan, 
khususnya  di  peringkat  Kerajaan  Persekutuan?  Oleh  sebab  masalah  bekalan  air  di 
Selangor bukan setakat menjejaskan rakyat di negeri Selangor tetapi mampu menjejaskan 
peluang pelaburan ke Malaysia memandangkan Selangor antara negeri terpenting dalam 
sektor industri. 
Saya  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  benar  kah  saya 
difahamkan hampir 300 projek di kawasan Lembah Klang terpaksa ditangguhkan ekoran 
masalah  air  tersebut.  Sehingga  menyebabkan  masalah  pengangguran,  khususnya 
melibatkan rakyat orang muda dalam negeri Selangor. 
Kedua, yang terakhir. Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, 
benar kah lebih 1,000 permohonan projek membuka kilang di Selangor telah ditolak oleh 
pengedar air Selangor SYABAS kerana ia tidak mampu membekalkan air yang cukup untuk 
aktiviti industri itu? Maka, adakah dengan ini jelas menunjukkan kekurangan air, khususnya 
negeri Selangor, bukan satu yang berkaitan dengan kehidupan rakyat di Selangor tetapi 
juga rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. 
Saya melihat bahawa perjanjian Langat 2 yang sepatutnya ditandatangani dalam sedikit 
masa, apakah masalah-masalah yang menimpa? Adakah masalah ini boleh menyebabkan 
masalah jangka panjang, khususnya bagi negara Malaysia dalam memastikan Rancangan 
Malaysia Kesebelas itu dapat berjalan lancar? Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Pandan. Lima minit Yang Berhormat ya. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
68                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh daripada seorang Tuan Yang 
di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh dua orang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang 
Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lima minit, lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau dua orang, 
lima minit bahagi dua ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Oh, mana cukup. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, memang 
betul pun begitu. Usul 18(1) Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nanti kalau Yang Berhormat Menteri 
Besar Selangor datang, kononnya Yang Berhormat Menteri Besar Selangor hendak kena 
jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Usul daripada 
pencadang. Saya ikut peraturan. Saya ikut peraturan Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, mana hendak 
cukup jawab lima minit. Yang Berhormat Tanjong Karang ini tidak faham peraturan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sudah makan 
seminit Yang Berhormat. Sudah makan seminit. Ya, Yang Berhormat Pandan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, saya... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingat bagi masa. Kita hendak dengar juga suara daripada Ahli Parlimen Selangor ini. 
Tuan Manivannan  A/L  Gowindasamy [Kapar]:  Betul,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Betul. Tidak bolehlah kutuk-kutuk sendiri. Syok-syok sendiri. Tidak boleh. Kena beri ruang 
yang secukupnya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagi Yang Berhormat Shah 
Alam. Bagi Yang Berhormat Shah Alam berucap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh. Tidak 
boleh Yang Berhormat. Peraturan kata 30 minit untuk pembawa usul, 30 minit untuk Menteri 
menjawab. Itu sahaja... [Dewan riuh] Yang Berhormat Pandan. Sudah masuk satu minit 
sudah Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya perlu mulakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Dengan memberikan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Esok puasa Yang 
Berhormat ya [Ketawa] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Esok saya baik Tuan Yang di-Pertua 
[Ketawa] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya perlu beri sedikit latar belakang 
supaya usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Tanjong Karang ini sedang saya alu-alukan. 
Oleh sebab itu satu kebimbangan yang sama-sama kita kongsi. Soal pengambilalihan 
industri air di Selangor yang melibatkan loji Langat 2 ini adalah satu yang telah berlarutan 
DR.17.06.2015                                                                    69                   
 
ya. Cuma saya rasa kita tidak boleh lari daripada masalah utama iaitu kerana tidak ada 
persetujuan di antara pemegang-pemegang konsesi.  
Konsesi ini diberikan oleh Kerajaan Barisan Nasional dahulu. Masalah utamanya 
ialah kerana salah satu daripada pemegang konsesi itu iaitu Puncak Niaga dan SYABAS, 
sehingga sekarang daripada dulu, tidak boleh bersetuju pada harga yang difikirkan oleh 
Kerajaan Negeri Selangor. Baik semasa zaman Yang Berhormat Bandar Tun Razak, baik 
semasa Yang Berhormat Gombak, difikirkan tidak membebankan rakyat. 
Walaupun cadangan Yang Berhormat Tanjong Karang itu boleh dipertimbangkan 
tetapi daripada pandangan Pakatan Rakyat, oleh sebab pengambilalihan ini adalah secara 
keseluruhan aset, maka kita tidak boleh pisahkan harga dan pelaksanaan projek Langat 2 
itu daripada pengambilalihan. Oleh sebab kos keseluruhan itu akan ditanggung oleh rakyat. 
Oleh sebab itu ia berkait apabila pemegang-pemegang konsesi yang rapat dengan UMNO 
ini tidak bersetuju dengan harga, maka sudah tentu ia ada kaitan dengan Langat 2. Apabila 
Langat 2 ini kosnya dan perlu diperhatikan, sudah tentu kita kena pastikan keseluruhan kos 
pengambilalihan itu adalah baik, adil kepada rakyat supaya tidak menjadi beban dalam 
bentuk tarif air di masa akan datang. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan juga oleh Yang Berhormat 
Gombak, Menteri Besar, bahawa masalah sekarang ini yang mungkin Yang Berhormat 
Menteri boleh jawab ialah berkaitan daripada segi tafsiran oleh pihak kerajaan sendiri yang 
menyimpang daripada perjanjian yang telah ditandatangani sebelum ini mengenai takrifan 
aset. Ini kerana sebelum ini persefahaman kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan 
apabila aset air itu diambil alih, contohnya paip. Yang diambil alih ialah paip, bukannya 
tanah dengan paip itu. Akan tetapi sekarang ini Kerajaan Persekutuan dengan tafsiran 
daripada Kamar Peguam Negara menetapkan bukan sahaja aset atau facility air itu yang 
diambil alih tetapi kesemua tanah itu menjadi milik Kerajaan Persekutuan juga. 
Saya dimaklumkan pendirian Kerajaan Selangor ialah Kerajaan Selangor mahu 
supaya syarikat konsesi itu nanti ataupun perbadanan air yang akan diambil alih memajak, 
membayar  pajakan  kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor.  Bukannya  ambil  tanah  itu 
keseluruhannya. Itu perbezaan-perbezaan teknikal yang saya rasa seperti- saya setuju 
dengan  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang,  perlu  diselesaikan  secepat  mungkin  oleh 
kementerian dan juga oleh Kerajaan Negeri Selangor. Cuma, saya hendak tutup sudah ini. 
Cuma, untuk beri ruang kepada Yang Berhormat Shah Alam... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam bangun Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mencelah sahaja 
boleh Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Okey, celah, celah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, saya ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Pandan yang menjelaskan latar belakang dan sebab mengapa 
perbahasan ataupun rundingan ini tidak mencapai kata sepakat. Hanya saya hendak tanya 
pada Yang Berhormat Pandan, tadi ada disebut bahawa pihak konsesi telah gagal untuk 
menangani masalah non-revenue water (NRW) ini. Dimana kekal, terus kekal di tahap 30% 
walaupun mereka telah mengambil alih konsesi ini setelah beberapa tahun. 
Akan tetapi pada masa yang sama dalam keadaan mereka telah gagal untuk 
menangani  dan  memenuhi  salah  satu  syarat  utama  dalam  perjanjian  konsesi  ini, 
mengapakah mereka tetap diberikan kemampuan ataupun diberikan layanan yang begitu 
baik sehingga mereka boleh menentukan dan menuntut satu kadar pampasan dan harga 
hendak jual yang begitu tinggi? Sepatutnya mereka, they should be punished. Mereka 
sepatutnya di hukum atas kegagalan mereka. Akan tetapi di sini kita melihat mereka 
dibenarkan. Hendak minta beberapa bilion? RM14 bilion, RM12 bilion, RM20 bilion? Ikut 
suka dia. Apa pandangan Yang Berhormat Pandan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, Lepas itu 
gulung ya. 
70                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
■1700 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Shah 
Alam.  Saya rasa ini bukan soal parti. Saya faham masalah air ini baik di Pandan, di 
Tanjong  Karang,  di  Ampang  memang  masalah  yang  besar  tetapi  kita  tidak  mahu 
mengulangi kesilapan semasa konsesi-konsesi ini diberikan terlebih dahulu. Sebab itu 
apabila kesilapan itu telah berlaku, sekarang kita tersangkut dengan biawak hidup konsesi-
konsesi ini dan apabila mereka ini begitu rapat dan diberikan pula layanan, sebab itu 
menyukarkan lagi untuk kerajaan negeri baik Kerajaan Persekutuan, baik agensi yang 
terbabit mendapat persetujuan secara komersial. 
Sebab itu saya hendak gulung Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada cadangan 
yang pernah dibawa oleh pentadbiran Yang Berhormat Bandar Tun Razak, pernah dibawa 
oleh Yang Berhormat... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Beruas ada hendak 
bertanya. Sempat setengah minit? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Pandan. Saya 
rasa kalau kerajaan negeri hari ini Kerajaan Barisan Nasional, pihak Kerajaan Persekutuan 
akan bersetuju terus bahawa pengambilalihan aset hanya merangkumi paip-paip sahaja 
tanpa tanah. Itu tidak akan jadi satu isu. Jadi saya berharap Yang Berhormat Pandan pun 
berharap  begitulah.  Sungguhpun  kerajaan  negeri  sekarang  di  bawah  parti  yang lain, 
sikapnya mestilah demi rakyat. Janganlah hendak menuntut tanah pula. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habis sudah masa, 
Yang Berhormat.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pandan, saya 
hendak ulangi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak ulangi pesanan Yang 
Berhormat Tanjong Karang. Jangan politikkan air. Dia kata kita yang politikkan tetapi 
pandangan Yang Berhormat Pandan macam mana? Kita yang politikkan ataupun Barisan 
Nasional sendiri demi kepentingan kroni-kroni mereka. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Shah 
Alam.  Oleh sebab esok Ramadhan... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]:  Saya hendak celah sedikit. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Okey, sila. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih. Saya hendak 
beri penjelasan tentang  Yang  Berhormat Gombak kenapa tidak  berada  di  sini.  Yang 
Berhormat Gombak berada di Kelantan untuk menyerahkan rumah kepada mangsa banjir 
sebanyak 60 biji rumah di Kuala Krai yang telah Kerajaan Pusat gagal di mana hanya lima 
sahaja baru diserahkan. Jadi, itulah penjelasannya.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  [Menyampuk] 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Jadi Yang Berhormat Tanjong 
Karang jangan khuatir tentang itu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kenapakah Ahli Parlimen 
Kuala Krai tidak balik kawasan? 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Kita di sini boleh jawab 
soalan-soalan Yang Berhormat Tanjong Karang. Tidak payah Yang Berhormat Gombak 
berada di sini. Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bukan. Tengoklah, Ahli 
Parlimen Kuala Krai pun ada dekat Dewan. Bermakna Ahli Parlimen Kuala Krai lebih cerdik 
daripada Menteri Besar Selangor, boleh datang Dewan.   
DR.17.06.2015                                                                    71                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Pandan, sila habiskan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia hendak bertanding di 
Kuala Krai agaknya lepas ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Habiskan ya. 
Tuan Mohd. Rafizi  bin Ramli [Pandan]:  Saya nak gulung. Saya rangkum 
celahan oleh Yang Berhormat Beruas dan juga sedikit sebanyak Yang Berhormat Shah 
Alam bahawa sebenarnya untuk menyelesaikan masalah ini ia perlukan kompromi kesemua 
pihak. Ada kuasa di pihak Kerajaan Persekutuan yang perlu digunakan. Sebagai contoh 
daripada segi tafsiran mengenai apa itu aset air seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Beruas itu, itu kuasa bukan sahaja kamar Peguam Negara tetapi juga kementerian. Kalau 
perkara itu tidak ditimbulkan, ini tidak berlarutan. 
Akan tetapi yang paling penting, seperti yang saya hendak ulang tadi, pernah 
disuarakan semasa pentadbiran Yang Berhormat Bandar Tun Razak, pernah disuarakan 
oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ialah ada kuasa khusus di bawah akta untuk 
mengambil alih kesemua industri ini dengan menggunakan kuasa Menteri. Kalau contohnya 
tidak  ada  persetujuan  secara  komersial  yang  telah  berlarutan  selama  bertahun-tahun 
sehingga  membawa  kepada  keadaan  yang  dicadangkan  sebagai  darurat  oleh  Yang 
Berhormat Tanjong Karang, bukankah lebih mudah kalau Menteri menggunakan kuasa 
yang telah diberikan kepada Menteri itu untuk mengambil alih konsesi-konsesi ini kemudian 
bolehlah dirundingkan pampasan yang sebaiknya? 
Jadi saya mohon supaya Menteri menjawab perkara itu dan saya ucapkan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
5.04 ptg. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Tanjong Karang 
serta juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah turut serta untuk membahaskan usul di 
bawah P.M.18(1) ini. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjelaskan serta juga menjawab sebahagian perkara 
yang dibangkitkan,  saya  beri  sedikit latar  belakang supaya  persoalan-persoalan  yang 
dibangkitkan dalam perbahasan tadi boleh memberi sedikit keterangan untuk memberi 
gambaran dan pengertian mengenai perkara penstrukturan air di bawah Akta 655 ini. So 
that, dengan izin, we can appreciate the situation dan model yang digunakan.  
Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 ataupun Akta 655 dikuatkuasakan mulai 1 
Januari  2008.  Bagi  menyokong  pelaksanaan  akta  ini,  Kerajaan  Persekutuan  telah 
melaksanakan skim penstrukturan semula industri bekalan air negara bagi menyusun 
semula operator bekalan air Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan berasaskan 
model  yang  kita  sebut  asset  light.  Model  ini  diperkenalkan  supaya  operator  air  dan 
pengurusan penyediaan infrastruktur diletakkan di bawah Pengurusan Aset Air Berhad 
(PAAB), sebuah special purpose vehicle yang ditubuhkan di bawah Kementerian Kewangan 
Diperbadankan  dan  hal  ehwal  pengawalseliaan  pula  dilaksanakan  oleh  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara (SPAN) yang ditubuhkan di bawah Akta 654. Ini penting daripada 
segi pengertian.   
Sehingga kini, sebanyak enam buah negeri telah distruktur semula iaitu negeri 
Melaka, Johor, Negeri Sembilan, Perlis, Pulau Pinang dan Perak and I don’t mind to say 
dengan izin, I think Pulau Pinang we don’t have any problem at all. Antara negeri-negeri 
yang baik pengurusannya. Sementara itu, lima buah negeri lagi iaitu Kedah, Pahang, 
Selangor, Terengganu dan Wilayah Persekutuan Labuan masih lagi di pelbagai peringkat 
rundingan untuk memuktamadkan skim penstrukturan industri perkhidmatan bekalan air 
masing-masing. 
Penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air negeri Selangor yang turut 
meliputi  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  dan  Wilayah  Persekutuan  Putrajaya 
72                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
sebenarnya telah bermula semenjak tahun 2006 apabila kerajaan negeri pada masa itu 
telah menzahirkan hasrat untuk menjadi antara negeri yang terawal untuk menyertai Skim 
Penstrukturan Semula Industri Perkhidmatan Bekalan Air Negara. Walau bagaimanapun, 
rundingan untuk memuktamadkan skim ini berjalan sangat perlahan berikutan pertukaran 
pentadbiran kerajaan negeri pada Mac 2008.   
Namun begitu, rundingan untuk memuktamadkan skim penstrukturan semula ini 
berjaya disegerakan semula pada akhir tahun 2013 sehingga Kerajaan Persekutuan dan 
Kerajaan Negeri Selangor di bawah pimpinan Menteri Besar ketika itu Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak, telah mencapai kata sepakat untuk menyelesaikan isu berkaitan skim 
penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air dan juga pelaksanaan projek Loji 
Rawatan Air Langat 2 dan sistem agihannya melalui satu memorandum of understanding 
yang ditandatangani pada 26 Februari 2014, heads of agreement yang ditandatangani pada 
1 Ogos 2014 dan perjanjian utama penstrukturan semula industri perkhidmatan bekalan air 
negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Wilayah Persekutuan Putrajaya 
yang ditandatangani pada 12 September 2014.   
Susulan  daripada  perjanjian-perjanjian  tersebut  yang  berjaya  dimuktamadkan 
setelah lebih daripada 52 kali rundingan dibuat antara kedua-dua pihak, projek LRAL2 itu 
telah dapat diteruskan pelaksanaannya setelah sekian lama tertangguh akibat keengganan 
Kerajaan  Negeri  Selangor  memberi  kelulusan-kelulusan  berkaitan.  Kerajaan  Negeri 
Selangor  juga telah mengeluarkan  enam  kebenaran merancang  dan meluluskan  baki 
pengambilan tanah untuk sistem agihan dan telah bersetuju untuk mengeluarkan semua 
permit dan kelulusan yang diperlukan sebagaimana dinyatakan dalam heads of agreement. 
Pendek  kata,  sebenarnya  pada  waktu  itu  the  whole  thing  is  simple  sahaja. 
Selangor hendak takeover the concessioners, empat concessioners termasuk SYABAS dan 
kita perlu memberikan peruntukan yang diperlukan RM2 bilion untuk take over ekuiti dan 
RM7.6 bilion untuk takeover bonds and loans dan kerajaan negeri pula membenarkan 
pelaksanaan Langat 2 supaya pembekalan air 1.2 bilion liter itu dapat disempurnakan pada 
tahun 2017 mengikut perancangan awal... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
■1710 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat?   
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat bukan dari 
negeri Selangor.   
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, mengenai pengambilan alih aset. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak dapat penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri, adakah rancangan untuk mengambil alih semua aset air negeri ini satu langkah 
yang betul? Oleh sebab baru-baru ini SPAN telah pun mengumumkan, Tan Sri Tajol Rosli 
mengatakan SPAN mempunyai hutang lebih RM10 juta. The exact figure I sudah lupa dan 
mengatakan  tidak  ada  wang  mencukupi  untuk  mengendalikan  aset-aset  ini  dan 
kemungkinan besar akan mengenakan kenaikan tarif air seluruh negara kalau tidak ada 
imbuhan ataupun bantuan daripada pihak Kerajaan Persekutuan.  
  Jadi, adalah langkah ini langkah baik dan adakah ini sustainable? Kalau tidak, tarif 
air akan naik mendadak. Terima kasih.   
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Merujuk saya katakan tadi, 
asset light  itu model yang telah pun dibincangkan dalam Parlimen dan akhirnya kita 
meluluskan Akta 655. Yang mana pada masa tersebut, industri begitu fragmented. Kerajaan 
negeri dengan kerajaan negeri ataupun anak-anak syarikatnya terikat dengan hutang yang 
begitu tinggi dan insolvent. Maka, kaedah yang digunakan asset light. Kita tubuhkan PAM 
sebagai agensi yang diperbadankan di bawah kementerian, dia take over semua loans dan 
pinjaman. Akan tetapi you must supply the assets together with it. Jadi, dia beri aset itu 
kepada PAM untuk memenuhi loans-loans yang telah diambil alih dan PAM kasi sewa balik 
kepada operator.   
  Jadi, asset light meaning, dia senang, they just need, dengan izin, manage water 
properly  dan  sebahagian  tanggungjawab  itu  di  bawah  PAM  untuk  CAPEX  capital 
development.  Tarif  terpulang  sama  operator  dan  negeri  masing-masing.  Saya  hanya 
DR.17.06.2015                                                                    73                   
 
mengatakan ya atau tidak. Akan tetapi yang mencadang untuk kasi tarif pihak negeri kerana 
mereka operator ataupun syarikat-syarikat yang mereka operator. So, actually this is one of 
the best models sebenarnya. Hanya baru, masih setengah lagi belum migrate dan yang lain 
itu still they are having a little problem, masalah-masalah di peringkat negeri. Nanti akan 
jelas sedikit lagi.   
  Menurut  perjanjian  utama  ini,  Kerajaan  Persekutuan  juga  bersetuju  untuk 
membenarkan Kerajaan Negeri Selangor mengambil alih semua syarikat konsesinya di 
negeri Selangor dan they have been begging for this. Lebih 10 tahun, okey. It is just that we 
couldn’t click, dengan izin, until Yang Berhormat Bandar Tun Razak come in to the scene 
lah dan percaya bahawa air tidak cukup di Selangor unless we tap the water yang telah pun 
dipersetujui 8 tahun dahulu, transfer program water dari Pahang.  
  Bagi memudahkan cara pengambilan alih ini, Persekutuan juga melalui PAM telah 
bersetuju untuk menyediakan satu kemudahan berjumlah RM2 bilion bagi Kerajaan Negeri 
Selangor membeli ekuiti syarikat-syarikat konsesi. Saya ingin perbetulkan tadi bahawa 
tidaklah betul bahawa syarikat-syarikat ini tidak setuju untuk dibeli oleh negeri Selangor, 
Puncak Niaga dan seperti yang disentuhkan tadi antara yang terawal menerima tawaran. 
Bukan tawaran Persekutuan ya? Tawaran negeri Selangor untuk membeli ekuiti di dalam 
syarikat konsesi.  Hanya satu saja iaitu SPLASH. Satu daripada pemilik SPLASH ini pun 
orang PKR. I thought mereka yang duluan untuk setuju tetapi kerana harga dikatakan tidak 
ngam ataupun tidak tepat, maka tergendala. Okey, tergendala... [Dewan riuh] Dia tidak 
mahu ambil bahagian.  Yang lain... 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu, tunggu, tunggu. 
Termasuk negeri Selangor... 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Yang Berhormat Menteri membuat 
tuduhan ketika menjawab Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  ABBAS ya, milik negeri 
Selangor pun setuju untuk diambil alih. Saya tidak mahu mention mana-mana nama, saya 
hanya katakan bahawa public knows the... 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Baik, baik. Mencelah Yang Berhormat 
Menteri ya.  Kalau Yang Berhormat Menteri begitu yakin bahawa ini kononnya digagalkan 
oleh orang yang rapat dengan PKR, memberi gambaran seolah-olah ini satu yang kurang 
baik kononnya oleh PKR. Kenapakah Yang Berhormat Menteri tidak menggunakan kuasa 
Yang Berhormat Menteri untuk ambil alih dan bayar ikut harga yang baik? Kenapa tidak 
ambil alih saja, bayar kepada SPLASH, bayar kepada ABBAS, bayar kepada Puncak 
Niaga, bayar kepada SYABAS pada harga yang semua rakyat tahu dan telus? Kuasa itu 
kepada- jadi yang Yang Berhormat tidak beritahu ialah SPLASH itu termasuklah Gamuda 
yang rapat juga dengan Yang Berhormat Menteri dan Barisan Nasional.   
  Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Saya  rasa  kalau  Yang 
Berhormat Menteri menggunakan kuasa Yang Berhormat Menteri, harga yang diambil alih 
jauh lebih rendah daripada apa yang perlu ditawarkan oleh Kerajaan Negeri Selangor. 
Lebih baik untuk rakyat kalau kerajaan gunakan kuasa Yang Berhormat Menteri.   
  Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Itulah  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, 
minta laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Tanjong Karang bangun.   
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bandar Tun 
Razak. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak bagi laluan.  
Yang Berhormat Shah Alam tidak tahu air, bagi Yang Berhormat Bandar Tun Razak. Saya 
hendak pergi sikit, saya hendak tegaskan satu saja. Sekejap saja.     
74                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tadi tuduhan yang ‘pondan’ 
cakap tadi- ‘pondan’ pulak, pandan! Minta maaf. Yang Berhormat Pandan cakap tadi... 
[Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:Tersasul  Yang 
Berhormat, tersasul.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Pandan 
tuduh tadi... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Memang sengaja, kurang ajar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh, jangan 
macam itu. Tidak boleh macam itu Yang Berhormat.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya pun minta maaf.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Tersasul. Niat 
baik Yang Berhormat ya.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You jangan kurang ajar ya. 
Okey.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Orang cakap tadi minta maaf, 
minta maaflah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Sudahlah. Duduk, duduk.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okey, okey duduk. You teruskan. 
Teruskan dengan fakta.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Duduklah. Ya, semua saya 
cakap ini fakta. Faktanya, tadi Yang Berhormat Pandan mengatakan bahawa syarikat-
syarikat  yang kata  kroni  UMNO ini  yang  bargain  harga.  Akan tetapi  sekarang  Yang 
Berhormat Menteri kata, puncak yang dituduh katanya Puncak Niaga dia kata kroni UMNO. 
Akan tetapi hari ini Yang Berhormat Menteri kata, Puncak Niaga orang yang pertama sekali 
yang menerima harga. Jadi, ini satu tuduhan, setuju tidak? Ini satu tuduhan politik yang 
dibuat Yang Berhormat Pandan yang cuba apa juga yang Kerajaan Barisan Nasional try 
hendak buat, semua hendak dikaitkan dengan kroni dan sebagainya. Sebaliknya, SPLASH- 
Yang Berhormat Pandan, SPLASH itu yang tidak setuju, bukan Puncak Niaga.   
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Seperti mana yang telah 
saya katakan tadi, kerajaan negeri yang telah menawar harga itu melalui perundingan juga 
dan secara terbuka. Mereka yang telah menerima itu juga tawaran itu terbuka kepada 
awam dan semua pun telah memberi satu tempoh.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dalam pandangan kami 
sebagai  regulator,  prices  itu  adalah  reasonable.  Kalau  tidak,  the  concessionaire  tak 
accepted. 
Tan  Sri  Dato’  Seri  Abdul  Khalid  bin  Ibrahim  [Bandar  Tun  Razak]:  Yang 
Berhormat, benarkan saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak.  
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Izinkan saya 
untuk jelaskan oleh sebab saya juga... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lepas Yang Berhormat Bandar Tun 
Razak, saya.  
DR.17.06.2015                                                                    75                   
 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Saya tidak 
memihak mana pihak. Benarkan saya untuk menerangkan. Oleh sebab perjanjian itu 
berasaskan Akta 679 itu, akta itu tidak 100% jelas daripada segi kuasa itu. Boleh jadi masa 
kita hendak buat pengambilan itu, mungkin kita akan dibawa ke mahkamah supaya tidak 
akan berlaku seterusnya. Ia akan mengambil masa yang lama dan situasi itu tidak boleh 
dapat kita senang terangkan kepada rakyat. Air tidak ada sebab kita di mahkamah. Tidak 
boleh.  Jadi, oleh sebab itu kita ambil jalan yang sangat munasabah, willing buyer-willing 
seller tetapi harga yang berpatutan.   
Pada kiraan kita, risiko yang diambil dan pulangan yang jelas. Walaupun siapa 
yang mempunyai konsesi, sudah tentu hendak berlipat-lipat ganda. Akan tetapi kita kata, ini 
ialah satu harga sangat munasabah. Kalau hendak bergaduh fasal harga, kita teruskan 
pengambilan, kita boleh berbincang di Mahkamah Dunia bahawa harga yang dibayar oleh 
rakyat Selangor adalah harga yang berpatutan dan tidak malu di peringkat antarabangsa.  
Itu sebab kita lakukan dan saya terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
bersetuju tentang konsep yang kita lakukan supaya jangan ada konsep bahawa Malaysia 
akan nationalize industry dan seterusnya.  Itu sebab saya terima perkara tersebut.  
■1720 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat  Bandar  Tun  Razak.  Saya  hanya  menjawab  satu  lagi  perkara  tadi  yang 
mengatakan ada option lain yang pihak Kerajaan Pusat boleh ambil dan satu daripadanya, 
Menteri tidak ada kuasa untuk ambil alih aset di bawah WSIA tetapi di bawah seksyen 114 
kita boleh mengambil alih kuasa pentadbiran dan urusan air tetapi tidak boleh take over 
asset  mengikut  perundangan  tersebut.  Pihak  kementerian,  jika  semua  gagal,  masih 
mempunyai option tersebut tetapi bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang daripada sektor 
swasta feedback yang kami terima ialah untuk menggunakan 114 perlu difikir panjang-
panjang. Dia ada infringement kepada willing buyer-willing seller concept, dan antara kuasa 
yang boleh diambil balik…  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Why is there an infringement? 
Kita ada undang-undang, kita luluskan dalam Dewan ini untuk digunakan... [Dewan riuh]  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
tidak tertib Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr. Maximus  Johnity  Ongkili:  Tidak,  tidak.  Kita  ada 
undang-undang, tidak boleh gunakan sewenang-wenangnya. Ya, sewenang-wenangnya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi tadi sudah kata krisis, 
sudah darurat... [Dewan riuh] Orang sudah tidak boleh datang, ramai yang sudah mati. 
Tidak ada air.  Tadi pun Yang Berhormat Tanjong Karang- seminggu. Sudah jadi krisis. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya katakan, saya belum 
beri jalan, saya belum beri jalan. Come on lah, Speaker. Saya tidak beri jalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Shah  Alam,  duduk  Yang  Berhormat  Shah  Alam.  Menteri  minta  tolong  duduk,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ada option, ada option 
andainya ini gagal. We are still willing to give diplomacy between two states. Number one- 
adalah the interest of the people dan pengguna-pengguna air. Option nombor satu ini iaitu 
persetujuan antara dua buah negeri dan Persekutuan. Kalau gagal, 114 kita boleh pakai. 
Kalau gagal I can declare emergency and tentera masuk kerana air masuk. Do you want to 
do that? No! We want to avoid that. I am trying to use diplomacy and... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Don’t be so melodramatic. Please 
lah... [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam 
jawab air negeri Selangor. Saya hendak rekod. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Menteri. 
76                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara][Ketawa]  
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Margin- Tuan Yang di-
Pertua, margin pada saat ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-seorang 
Yang Berhormat, seorang-seorang. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, undang-
undang... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: …Dulu, 5 hari bulan, dia 
punya margin 4.6. Margin tidak cukup air. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: No. Inilah antaranya yang 
you have to solve. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau didakwa non-revenue water 
sekarang ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam... 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Lebih  senang  untuk 
dikatakan.  Non-revenue water antara yang paling mahal. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Non-revenue water 30%... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini apa 
non-revenue water? Tidak ada kena-mengena. Janganlah bising... [Dewan riuh]  
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin Omar  [Tanjong  Karang]:  Duduklah.  Sebab itulah 
perangai yang macam inilah PAS tolak dia. Buat malulah, nasib baik bukan- memalukan. 
Lain yang dicakapkan lain yang dibahas. Apakah ini?  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kalau tidak boleh jawab itu tidak 
apalah.  Sudah tidak boleh jawab tidak apalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam, duduk Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak reti bahasa, lain yang 
dicakapkan lain yang dibahas, apakah ini? Duduklah Yang Berhormat Shah Alam. Mabuk 
kah, tidak reti bahasa?  Lain cakap lain bahas ini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sudah minta laluan. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr. Maximus  Johnity Ongkili:  You  kena  blame  juga 
operator.  Permit-permit  tidak  diberi  untuk  melakukan  penambahbaikan  mitigasi, 
bagaimanakah? Itulah before the corporation. Now is before the corporation... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bilakah kita tidak berikan kebenaran 
untuk hendak tukar paip-paip yang bocor?  Yang Berhormat Menteri, tolong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
DR.17.06.2015                                                                    77                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kita sudah banyak kali meminta 
supaya maintenance dilakukan, supaya syarat-syarat kontrak itu dapat dipenuhi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Tidak. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tidak pula. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Dalam  masa  lampau, 
banyak masalah.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat, dengar jawapan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Permit tidak diberi. Hendak 
tukar joint tidak boleh. So, pada masa-masa itu dalam perjanjian ada persetujuan naik tarif. 
Naik tarif tidak dibenarkan jadi itulah dingdong akhirnya we have to come in. 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Okey, last. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Mencelah Menteri sebab Menteri sebut 
satu perkara yang cukup penting tadi iaitu keengganan Menteri untuk menggunakan kuasa 
di bawah seksyen 114 itu kononnya kerana tidak mahu bagi isyarat yang begitu negatif 
kepada industri. Baik dan Menteri juga sebut bahawa kita tidak mahu bagi gambaran 
bahawa ada dengan izin, nationalization. Beberapa kali sudah Kerajaan Barisan Nasional 
sendiri  malah  Dewan  ini  sendiri  baik  undang-undang  ataupun  baik  bailout  ataupun 
pengambilalihan yang sebenarnya adalah nationalization.   
Saya bagi contoh Indah Water Konsortium yang dahulu diswastakan tetapi diambil 
alih, tidak timbul pula soal non willing buyer-willing seller basis, dan Dewan ini pada sesi 
yang lepas telah meluluskan undang-undang untuk nationalized MAS. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Ini apa ini 
fasal lain pula ini.  Ini Indah Water…  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Pandan duduk, Yang Berhormat...  [Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payah hantar tentera pun, 
tidak payah hantar tentera pun… [Dewan riuh] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kenapa guna alasan itu… 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini fasal air 
Indah Water, fasal lain. Jangan pusing-pusing. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Duduk  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Akan tetapi tidak guna alasan non willing 
buyer-willing seller ini untuk semua pengambilalihan yang menguntungkan kawan-kawan 
kroni macam IWK. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pandan.  Yang Berhormat. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jangan 
pusing-pusing Yang Berhormat Pandan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Saya rasa begitu luas 
sentuhan itu pakai forum yang lainlah Yang Berhormat Pandan. I know you suka berbahas. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: …Menteri tidak jawab... [Dewan riuh]  
78                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jangan 
pusing, Yang Berhormat Pandan. Jangan pusing. You did not…  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pandan.  Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat. Sebentar Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Daripada segi... Kalau 
kementerian masuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa proceed, 
Yang Berhormat, proceed. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ia melibatkan RM7.6 billion 
bonds untuk konsesi ini. We intervene the signal you give to international committee, 
mereka katakan adalah begitu. So, that is why kita perlu... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  MAS RM6 bilion diluluskan di Dewan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pandan. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk tujuan, ini masih 
option  yang kita  boleh  gunakan tetapi  sebagai  kementerian  dan juga  regulator  yang 
bertanggungjawab  kita  perlu  ambil  kira  pendekatan  daripada  segi  pihak  swasta  dan 
seterusnya but the real option is in my pocket. Kabinet sudah luluskan tetapi I would like to, 
dengan  izin,  the  diplomacy  part,  if  not  I  can  use  it  anytime.  Kalau  kamu  sokong 
pembangkang, sokong khususnya, kita take kepada 114 boleh tetapi it will not necessarily 
selesai because asetnya tidak boleh diambil oleh kerajaan di bawah akta tersebut. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bagi pihak sebelah sini kita 
sokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Saya  mahu  katakan 
sebenarnya kedudukan 593 permohonan pelbagai. Ini yang menggunakan 377.5 juta liter 
dan dengan itu yang last count yang telah kita gunakan hampir 800 telah kita tundakan, kita 
review. Saat ini hampir 600 permohonan yang terpaksa ditolak dan ditangguhkan oleh 
sebab tidak mencukupi.  Kalau SPAN katakan ia boleh laksanakan tetapi satu hari tidak ada 
air maka dia boleh juga menggunakan perihal undang-undang kepada kita. 
Untuk itu saya katakan di sini untuk menggulung bahawa dua perjumpaan saya 
telah adakan bersama dengan Yang Amat Berhormat Menteri Besar. The last one just pada 
hari Jumaat... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat, isu tanah 
kena jawab.  Tanah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat… 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pada hari kelmarin pegawai-
pegawai telah pun bermesyuarat untuk halusi supplementary agreement. Mudah-mudahan 
dalam tempoh dua minggu ini sebab the delay is not on our side, you know. Kita punya 
agreement sudah sedia semua itu, kita renew dua kali tetapi apabila Menteri Besar yang 
baru mula bertugas dia tidak mahu tandatangan dahulu dan seterusnya sebab bagi kita di 
Kerajaan Persekutuan kita perlu aset equivalent to 1.68 minimum daripada RM2 bilion yang 
telah kita  commit  untuk  bantu  Selangor.  Kita  perlu  senarai  aset  dan itulah  condition 
precedent banyak aset yang mereka belum kemas kini dan there is an issue there, nombor 
satu... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Isu tanah yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Pandan belum jawab. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Nanti saya akan balik, nanti 
saya akan balik fasal itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
masa sudah habis, Yang Berhormat. 
DR.17.06.2015                                                                    79                   
 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Dua buah aset itu ialah 
Sungai  Bukit  Nanas  dan  Semenyih  yang  dimasukkan  dalam  senarai  yang  dikatakan 
Selangor milik mereka adalah tidak betul. Ini milik Kerajaan Persekutuan melalui Akta 
Penubuhan Wilayah Persekutuan tetapi barangkali ada asas untuk hendak contest itu 
daripada segi peningkatan nilai ataupun input aset yang mereka telah bina selepas Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur-Putrajaya. So, kita katakan, boleh runding bersama dalam 
perkara ini tetapi memang dia milik Persekutuan. Jadi keluarkan daripada penilaian aset, 
mereka telah ganti dengan empat buah aset yang baru. Kalau dapat diselesaikan dalam 
masa dua minggu ini, mudah-mudahan boleh beres dan dengan itu hal-hal yang lain ini. 
■1730 
Yang Amat Berhormat Menteri Besar juga telah memberi jaminan semua permit 
pada saat ini yang ada permit belum diberi atau ditarik balik oleh Majlis Perbandaran 
Kajang, Majlis Perbandaran Subang Jaya dan seterusnya. Kalau supplementary agreement 
itu dapat diselesaikan dalam dua minggu ini, kerajaan negeri mengatakan semua permit ini 
boleh di isu semula supaya perancangan untuk siap pada tahun 2018 sekarang ini dapat 
dicapai. 
Daripada segi tanah yang saya katakan tadi, amalan dalam perjanjian dengan 
negeri-negeri  lain  kita  gunakan  definisi  yang  sama  iaitu  daripada  definisi  asset 
concessionaire air termasuk aset tanah di atas dan di bawah okey. Akan tetapi apabila kita 
kaji, you know pihak Kerajaan Pusat pun sedia juga untuk berunding kerana most of the 
land yang paip duduk itu pun reserve, many pipe reserve. Jadi pipe reserve pun cannot 
reassign dan I don’t think pembangkang will go and carry the pipes away, you know 
masalah tanah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya masa sudah 
habis Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  Panglima  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Ya  kami  telah  beri 
kelonggaran. Okeylah. Paip tanpa tanah bisa tetapi you give me enough asset seperti 
amalan kita telah beri kepada negeri-negeri yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Setakat itu. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: So dengan itu Tuan Yang di-
Pertua saya mengucapkan terima kasih kepada mereka yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan dan kalau ada persoalan yang tidak jelas saya sedia memberi taklimat 
khas termasuk pembangkang untuk mengerti apa sebenarnya kedudukan terkini. 
Mudah-mudahan ada goodwill dan dalam tempoh terdekat ini yang mana Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar Selangor ada perubahan daripada segi pengertian bahawa 
the situation is urgent, kalau tidak Kerajaan Pusat tidak akan lari daripada tanggungjawab 
menggunakan apa juga undang-undang yang ada demi kesejahteraan rakyat di Selangor, 
Wilayah Persekutuan dan Putrajaya. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya mendengar dengan kagum bagaimana Tuan Yang di-Pertua memuji tertib 
Yang Berhormat Pandan tadi tetapi dalam sini tergelincir Yang Berhormat.  Ahli Yang 
Berhormat, masa sudah cukup di bawah perbahasan Usul Mesyuarat 18(1) dan dengan 
demikian saya tutup perbahasan ini.  
Saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menyambung jawapan. 
 
5.33 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Saya 
ingin menyambung jawapan mengenai Akta Institusi Kewangan Pembangunan (IKP). Yang 
Berhormat Rompin telah menyatakan beberapa data pencapaian yang lebih baik dalam 
menjalankan mandat dengan pertumbuhan pembiayaan yang tinggi sebanyak lima kali 
ganda iaitu tahun 2002 sebanyak RM25.2 bilion dan pada akhir tahun 2014 bertambah 
menjadi RM128.5 bilion. Modal perniagaan untuk IKP juga lebih mapan dengan jumlah 
keseluruhan modal sebanyak RM28.9 bilion pada Disember 2014 dibandingkan dengan 
RM14.1 bilion pada akhir tahun 2002. 
80                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Kualiti aset keseluruhan yang lebih stabil berbanding dengan nisbah pinjaman 
terjejas (NPL) sebanyak 4.7% pada tahun 2002, NPL untuk IKP ialah 14.9% tetapi di hujung 
Disember tahun 2014 NPL untuk IKP hanya 4.7%. Seterusnya penggemblengan simpanan 
yang tinggi sebanyak lima kali ganda pada akhir tahun 2002 sebanyak RM24.2 bilion, 
bertambah kepada RM103.2 bilion pada akhir tahun 2014. 
Pusat akses yang lebih banyak untuk perkhidmatan perbankan dengan jumlah 
cawangan sebanyak 796 pada tahun 2014. Akhir tahun 2005, 683 tidak termasuk ejen 
bank. Saya telah menyebut tadi ejen Bank BSN pada tahun 2014 berjumlah 5,753 iaitu 
92.5% daripada ejen bank di seluruh Malaysia dan keseluruhan ejen bank ialah 6,222 yang 
telah memudahkan rakyat mendapatkan akses perkhidmatan bank. 
Kemudian satu lagi kejayaan IKP ialah pengukuhan tadbir urus korporat dengan 
jumlah Ahli Lembaga Pengarah bebas yang lebih tinggi 72% iaitu 34 orang Pengarah 
dibandingkan pada tahun 2002 28 orang Pengarah atau 65% adalah Lembaga Pengarah 
bebas dengan majoriti daripada sektor swasta 71%. Manakala selebihnya adalah bekas 
pegawai kerajaan. 
Yang Berhormat Kuala Kangsar bertanyakan tentang pembiayaan kepada sektor 
baru seperti geoterma. Sektor teknologi hijau boleh mendapatkan pembiayaan dari bank 
melalui Skim Pembiayaan Teknologi Hijau. Peruntukan sebanyak RM3 bilion ini termasuk 
melalui bank komersial, melalui IKP dan juga Malaysia Debt Venture. Setakat ini hampir 
RM2 bilion telah diluluskan untuk membiayai sektor baru sebagaimana yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Yang Berhormat Tuaran mencadangkan penubuhan bank wanita. Untuk ketika ini 
kita belum berhasrat untuk menubuhkan bank wanita. Ini kerana kita telah memberikan 
akses perkhidmatan kewangan bagi wanita dan akses itu ialah tinggi dan baik dan tiada 
diskriminasi  untuk  wanita  mendapat  pinjaman.  Sebagai  contoh  kita  ada  Program 
Pembiayaan Bagi Usahawan Wanita yang dilancarkan oleh SME Bank dengan peruntukan 
sebanyak RM200 juta untuk memberi bantuan kepada usahawan wanita di bawah kategori 
PKS yang bersaiz kecil dan sederhana untuk mendapat pembiayaan bagi pengembangan 
perniagaan mereka. 
Amanah Ikhtiar sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Tuaran memang 
benar setakat tahun 2014 lebih 306,576 orang peminjam dengan pembiayaan terkumpul 
sebanyak RM11.7 bilion sudah kita beri melalui Skim Kredit Mikro Amanah Ikhtiar Malaysia 
di 137 buah cawangan seluruh negara. Kita ingin memaklumkan di sini  bahawa 99% 
daripada peminjam Amanah Ikhtiar Malaysia wanita dan NPL terlalu kecil iaitu hanya 1% 
hingga 2% sahaja. Lain kali kalau kita hendak pinjaman, kita bagi pinjaman kepada wanita 
kerana mereka pembayar yang baik [Tepuk] 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
Yang Berhormat Parit Sulong. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak ekor apa yang 
diucapkan oleh Yang Berhormat Tuaran sebab perkara ini banyak diperbincangkan dalam 
Jawatankuasa Sekretariat Wanita UMNO dan juga yang lainnya. Satu usul telah dibuat 
mengenai penubuhan bank wanita ini dan tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri juga yang 
menyatakan bahawa kadar pembayaran balik daripada usahawan-usahawan wanita yang 
meminjam ini adalah sangat tinggi. 
Jadi kalau sekiranya itu satu faktor, mengapa tidak kementerian juga membuat 
special link untuk wanita sebabnya memudahkan mereka untuk mendapat maklum balas 
dari bank-bank tersebut. Saya dimaklumkan SME Bank ada special link untuk wanita tetapi 
bagaimana juga dengan bank-bank yang lain. Ini kerana pada saya ini adalah sangat 
penting  dalam  usaha  untuk  kita  memberi  tumpuan  khusus  kepada  wanita-wanita 
terutamanya wanita-wanita usahawan ini. Minta pandangan Yang Berhormat mengenai 
perkara ini. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Ia satu pandangan yang baik. Saya ingin membuat pengumuman bahawa saya pencinta 
DR.17.06.2015                                                                    81                   
 
wanita dan pastinya begitu juga lelaki-lelaki yang lain yang ada dalam Dewan Rakyat ini. 
Memang wanita pembayar yang baik. Kita sentiasa memberikan perhatian kepada wanita. 
Kita ada RM50 juta lagi untuk usahawan wanita oleh CGC atau Credit Guarantee 
Corporation  dengan  jaminan  portfolio  RM50  juta  untuk  usahawan  wanita  dan  SME 
Corporation telah menubuhkan panel usahawan wanita untuk menggalakkan lagi usahawan 
wanita bergiat dalam perniagaan. Panel perniagaan wanita ini dianggotai oleh kedua-dua 
sektor swasta dan kerajaan dan bertindak sebagai penasihat untuk memberikan cadangan 
bagi menambah baik program sedia ada dan mewujudkan program baru khusus untuk 
membantu wanita. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya Yang Berhormat Tuaran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
■1740 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Antara asas cadangan saya tadi itu ialah 
bagaimana kerajaan boleh membantu usahawan-usahawan wanita yang sudah graduan 
daripada Amanah Ikhtiar itu.  Kita akui banyak yang telah diberi bantuan dari pelbagai bank 
dan  sebagainya.  Itu  kita  akui  tetapi  bagaimana  kita  membantu  mereka  yang  sudah 
graduate, yang sudah meminjam lebih RM100,000 dan sebagainya? Bagaimanakah konsep 
Grameen Bank itu?  Amanah Ikhtiar itu dapat diteruskan ataupun ada usahawan wanita 
yang sudah semakin berjaya. Itu sebenarnya point saya, Yang Berhormat Menteri.   
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Kepada  mereka  yang  telah  graduate 
daripada Amanah Ikhtiar, tentunya kita ada pelbagai bank komersial untuk membantu 
mereka. Baru-baru ini saya menghadiri dua program besar Amanah Ikhtiar dan saya 
memahami mengenai proses di Amanah Ikhtiar ini. Segala mereka yang telah graduate itu 
pernah diberikan award yang tertentu. Saya sendiri yang memberikannya dan sebahagian 
daripada mereka itu saya bertanya apakah perniagaan mereka sekarang? Di manakah 
pinjaman yang mereka dapat?  Kebanyakan mereka menyatakan memang bermula dengan 
Amanah Ikhtiar tetapi selepas itu mereka menggunakan pinjaman daripada komersial bank 
setelah mereka berjaya dalam perniagaan masing-masing.   
Kita juga ada sebagaimana yang telah disentuh tadi iaitu TEKUN. TEKUN ini juga 
satu  kaedah  selain  daripada  Amanah  Ikhtiar  ataupun  graduan  Amanah  Ikhtiar  yang 
pinjaman RM3,000 hingga RM50,000 juga boleh mendapatkan pinjaman-pinjaman lain 
seperti Tabung Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga (TEKUN). Setakat ini RM3.3 bilion, 
395,215 orang peniaga telah dibantu oleh TEKUN dan ada di 198 buah cawangan di 
seluruh Malaysia- 22 buah Pusat Pembangunan Usahawan di seluruh negara. Amanah 
Ikhtiar dan Yayasan TEKUN ini kedua-duanya bukan di bawah Bank Negara Malaysia tetapi 
dikawal selia oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk TEKUN.  
Amanah Ikhtiar pula dikawal selia oleh sebuah Lembaga pemegang amanah yang 
terdiri daripada wakil-wakil pelbagai kementerian, Jabatan Perdana Menteri, Kementerian 
Kewangan dan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Kita akan meneruskan 
kedua-dua ikhtiar ini untuk mereka menjadi usahawan yang lebih besar daripada apa yang 
ada sekarang.   
Seterusnya, Yang Berhormat Kelana Jaya dan Yang Berhormat Rompin. Saya 
ingin  memaklumkan  di  sini  mengenai  pembiayaan  Islamik  Institusi  Kewangan 
Pembangunan ini.  
 
BANK  PEMBIAYAAN ISLAMIK 
(Peratus / %) 
SME Bank  86.2 
EXIM Bank   34.6 
Bank Pembangunan   27.4 
BSN  65.8 
Agro Bank   96.4 
Bank Rakyat   100 
82                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Kesemua institusi perbankan Islam di Malaysia, Yang Berhormat Kelana Jaya, 
beroperasi berdasarkan nilai-nilai Syariah dan dikawal selia serta mematuhi piawaian tinggi 
Bank Negara Malaysia. Produk-produk perbankan dikaji oleh jawatankuasa Syariah institusi 
perbankan  masing-masing  dan  disahkan  oleh  Majlis  Penasihat  Syariah  Bank  Negara 
Malaysia. Sebarang fi atau charge yang dikenakan perlu menetapi keperluan syariah, di 
mana ia tidak boleh menindas pelanggan. Di samping itu, terdapat pemantauan agar caj 
dan fi yang dikenakan oleh kesemua institusi di bawah kawalan seliaan Bank Negara 
Malaysia adalah konsisten dan saksama.   
Seterusnya, kuasa diberikan kepada Menteri untuk memecat dan melantik CEO. 
Proses  pelantikan  dan  pemecatan  seseorang  pengarah atau  ketua  pegawai  eksekutif 
dijalankan oleh IKP sendiri sebenarnya. Menteri hanya boleh meluluskan calon pengarah 
dan CEO yang telah disahkan sebagai fit and proper ataupun layak dan sesuai oleh Bank 
Negara Malaysia. Bagi pemecatan, tindakan tersebut akan diambil oleh Bank Negara 
dengan persetujuan Menteri apabila seseorang pengarah atau CEO hilang kelayakan untuk 
memegang jawatan tersebut.  Antara punca-punca pemecatan atau hilang kelayakan ialah 
seperti berikut:  
(i)  melakukan kesalahan jenayah; 
(ii)  muflis; dan  
(iii)  dikenakan  kompaun  lebih  daripada  RM20,000  atau  dikenakan 
penjara lebih setahun.   
Jika didapati mana-mana pengarah atau CEO yang ada punca-punca pemecatan 
ini, maka Bank Negara akan mengambil tindakan.  
Seterusnya ialah mengenai mandat-mandat yang diberikan oleh IKP. Ada enam 
Institusi Kewangan Pembangunan.   
(i)  BSN; 
(ii)  Agrobank; 
(iii)  Bank Rakyat; 
(iv)  Bank Pembangunan; 
(v)  SME Bank; dan 
(vi)  EXIM Bank.   
Untuk Bank Rakyat, memberi pinjaman.  Ini mandat.  Memberi pinjaman dan 
pembiayaan kepada ahli dan bukan ahli Bank Rakyat untuk pembelian barangan pengguna, 
pembiayaan  peribadi,  aktiviti  pertanian,  aktiviti  pengeluaran,  pemasaran,  perkilangan, 
perikanan, pengangkutan, perumahan, aktiviti perniagaan, pajak gadai, pendidikan, sewa 
beli, pajakan, pembiayaan kontrak dan pembiayaan saham dan jaminan kepada ahli dan 
bukan ahli.   
Mengenai isu yang dibangkitkan tentang bank pembangunan ini, khusus tentang 
pinjaman kepada Deepak Jaikishan.  Terma-terma penstrukturan semula pinjaman telah 
dibuat dan buat masa ini telah dipatuhi sejak Januari 2014. Cek-cek yang telah diberikan itu 
semuanya  telah  dilunaskan  tanpa  sebarang  tunggakan.  Kaedah  pembayaran  kepada 
bank... 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Yang  Berhormat  Menteri,  boleh 
mencelah Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Sabar dahulu. Belum habis.  
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Tidak  apalah.  Saya  tanya  boleh 
mencelah atau tidak.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tidak. Sekejap lagi ya. Kaedah pembayaran 
kepada bank ini, ada pelbagai kaedah. Antaranya boleh dibuat melalui pemotongan, boleh 
dibuat secara tunai, boleh dibuat dengan pembayaran cek, boleh dibuat dengan arahan 
tetap, boleh dibuat dengan pindahan. Dalam kes Deepak Jaikishan ini, diberikan post-dated 
cheque dan post-dated cheque ini setakat ini, 14 buah cek telah dilunaskan tanpa sebarang 
tunggakan.  Jadi, mandat Bank Rakyat saya sudah baca tadi. Apa yang dibuat, perniagaan 
DR.17.06.2015                                                                    83                   
 
yang diberi pinjam kepada Deepak itu memenuhi mandat Bank Rakyat yang begitu luas. 
Setakat ini,  segala  terma  penstrukturan  semula telah  dipatuhi.  Itu mengenai  Deepak 
Jaikishan.   
Seterusnya, mengenai mandat kepada EXIM Bank. Menyediakan kemudahan kredit 
untuk  membiayai  dan  menyokong  eksport  dan  import  barangan,  perkhidmatan  dan 
pembiayaan projek luar negara dengan tumpuan kepada pasaran bukan tradisional dan 
juga  untuk  menyediakan  perkhidmatan  insurans  kredit  eksport,  eksport  insurans 
pembiayaan,  insurans  pelaburan  di  luar  negeri  dan  kemudahan  jaminan  dan  juga 
perkhidmatan  lain  yang  biasa  ditawarkan  oleh  institusi  kewangan  eksport/import  dan 
institusi kewangan insurans kredit.  Itu mandat mengenai EXIM Bank.  
Saya ingin memaklumkan bahawa pinjaman 1MDB memenuhi mandat tersebut.  
Pinjaman itu adalah mengenai eksport jana kuasa tenaga ke luar negara. Oleh sebab 
1MDB telah beroperasi di Pakistan, di Bangladesh, di Mesir dan di UAE. Oleh sebab itu, ia 
adalah  bersesuaian  dengan  mandat  EXIM  Bank.  Pinjaman  itu  bersesuaian  untuk 
menyelenggarakan  loji  jana  kuasa  tersebut,  untuk  menaik  taraf  dan  operasi  yang 
melibatkan tenaga ataupun IPP.  30.8% segment energy oleh 1MDB adalah di pasaran luar 
negara. Oleh sebab itu, mandat adalah tepat dan EXIM Bank berhak untuk memberikan 
pinjaman kepada 1MDB.  Itu mengenai 1MDB.  
■1750 
  Satu lagi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan ialah pinjaman kepada 
ABNxcess. Sebelum itu, bagi saya membaca apakah mandat pada Bank Pembangunan, 
iaitu  menyediakan  pembiayaan  jangka  sederhana  dan  panjang  bagi  projek-projek 
infrastruktur, maritim, industri teknologi tinggi dan yang memerlukan modal intensif dalam 
sektor pembuatan dan sektor terpilih sejajar dengan dasar pembangunan negara. Bererti, 
mandat yang diberikan untuk ABNxcess menepati mandat Bank Pembangunan untuk 
memberikan pinjaman kepada industri teknologi tinggi.  
Saya juga ingin memaklumkan bahawa tujuan pinjaman membiayai penyediaan 
TV berbayar berdasarkan teknologi fiber optik. Ramai menyebut bahawa khidmat Astro di 
Malaysia berbentuk monopoli dan semakin mahal. Kewujudan ABNxcess diharap boleh 
memberi saingan alternatif dan akhirnya memberi faedah kepada rakyat. 
  Setakat ini, sebanyak RM206 juta telah diberikan dan terpenting, pembayaran 
telah dibuat mengikut jadual. Itu yang terpenting bahawa ABNxcess, pinjaman kepada Tan 
Sri Kenneth Eswaran, ya, pembayaran telah dibuat mengikut jadual. Itu yang terpenting 
yang saya ingin maklumkan mengenai tiga perkara yang telah disebut dan dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Pandan.   
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Menteri. Saya juga mahu 
mendapat penjelasan lanjut daripada Menteri kepada jawapan-jawapan tadi. Pertama ialah 
tentang post dated cheque dan Menteri menjawab bahawa oleh sebab Deepak Jaikishan 
setakat ini 14 daripada 120 ceknya tidak tendang, maka itu dikira tidak menyalahi undang-
undang dan juga mandat Bank Rakyat.  
Jadi saya hendak tanya Menteri, apakah selepas ini kalau ada rakyat biasa yang 
hendak ambil pinjaman sampai puluh-puluh juta dengan memberi post-dated cheque ke 
Bank Rakyat? Apakah mereka akan diberi layanan yang sama seperti Deepak Jaikishan 
ini?   
  Soalan yang kedua juga seterusnya mengenai EXIM Bank. Menteri menjawab 
bahawa 1MDB diberikan RM540 juta oleh EXIM Bank. kerana untuk melabur di dalam 
penjana bebas di luar negara. Maksudnya itu begitu berlainan daripada kefahaman saya 
tentang EXIM Bank. untuk memudah cara aktiviti eksport dan import di negara ini dan 
bukannya pelaburan di luar negara.  
Kalau itu jawapan Menteri, adakah Menteri bersetuju bahawa selepas ini mana-
mana syarikat di negara ini, di Malaysia atau di Dewan ini, boleh sahaja pergi ke EXIM 
Bank. untuk meminjam wang untuk membeli hartanah di London? Ini kerana soal pelaburan 
di luar negara seperti yang disebut oleh Menteri itu bukan sahaja IPP tetapi termasuklah 
84                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
juga hartanah, termasuklah juga perniagaan-perniagaan lain. Jadi kalau 1MDB diberikan 
RM540 juta atas dasar pelaburan luar negara dan bukan mudah cara eksport import, 
maknanya  semua  syarikat  lain  pun  layak  untuk  mendapat  wang  itu  untuk  membuat 
pelaburan luar negara termasuklah membeli kondominium-kondominium mahal kerana itu 
pun pelaburan luar negara.   
Soalan saya yang ketiga Menteri menjawab kononnya bahawa ABNxcess ini 
diberikan RM450 juta pinjaman walaupun tidak ada rekod yang baik kerana untuk menjadi 
pesaing kepada Astro. Saya hendak tanya Menteri, selepas mendapat RM450 juta ini dan 
beberapa tahun, adakah ABNxcess ini telah berjaya menjadi pesaing yang baik kepada 
Astro? Kenapakah Astro masih lagi menjadi monopoli dan harga dinaikkan begitu mudah?  
Sekarang  ini  Menteri  langsung  tidak  menjawab  bahawa  pinjaman  itu  bukan  sahaja 
ditanggung oleh rakyat tetapi khidmat yang diberikan oleh ABNxcess itu dipersoalkan oleh 
rakyat. Jadi apakah selepas ini kalau ada mana-mana syarikat ketiga yang hendak buka 
satu lagi syarikat untuk menjadi pesaing kepada ABNxcess dan Astro? Adakah Bank 
Pembangunan akan memberikan pembiayaan yang sama kalau itu dasar yang digunakan 
oleh Menteri? Terima kasih.   
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Saya sambung sedikit, 
Menteri.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Ya, Yang Berhormat Jasin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya tidak dapat peluang tadi 
hendak ambil bahagian perbahasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
sambung panjang-panjang. Sila, sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua bila tegur 
sahaja saya sudah hilang... Tetapi tidak apa Tuan Yang di-Pertua.  
Apa  yang  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  kerajaan  ini  telah 
menubuhkan  berbagai-bagai  bank  seperti  Bank  Pembangunan,  Agrobank,  BSN  dan 
berbagai-bagai termasuk EXIM Bank dengan fungsi masing-masing. Apabila dipersoalkan 
tentang bank-bank ini termasuk EXIM Bank tadi, selain daripada aktiviti untuk usaha-usaha 
eksport dan import, EXIM Bank juga berfungsi untuk produk-produk dan perkhidmatan serta 
pelaburan  luar  negara.  Apabila  dipersoalkan  konon  1MDB  ada  membuat  pinjaman, 
sebenarnya pinjaman ini adalah termasuk satu daripada fungsi yang telah digariskan untuk 
EXIM Bank. 
Saya lihat Tuan Yang di-Pertua, dari semenjak pembentangan RMKe-11, banyak 
perbahasan kita sampai telah diterangkan oleh Menteri Kewangan II. Kita seolah-olah 
sekarang telah menghukum 1MDB walaupun keputusannya belum kita peroleh. Kerajaan 
telah menunjukkan keterbukaan kita, bukan sahaja mengadakan audit sekarang, sekarang 
serahkan kepada AG, lepas itu tidak puas hati serah pada PAC. Akan tetapi apa yang 
berlaku Tuan Yang di-Pertua, ada pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab terutamanya 
pembangkang telah viralkan perkara ini seolah-olah kita telah menghukum 1MDB. Bahkan 
syarikat ini sebuah syarikat yang going concern, yang telah mencatatkan ada keuntungan. 
Walaupun ada sedikit kerugian tetapi apa yang kita sebut sekarang telah menjadikan satu 
kerosakan yang cukup luas sekali. 
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, sebenarnya hasil daripada 
perbuatan yang tidak bermaruah daripada mereka yang tidak bertanggungjawab seolah-
olah mereka buat satu cara sistematik mahu menjatuhkan syarikat ini yang telah banyak 
membantu orang-orang kampung, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya hendak tanya Yang 
Berhormat  Menteri,  setakat  manakah  kerosakan  yang  telah  berlaku  akibat  daripada 
perbuatan yang tidak bermoral daripada mereka yang tidak bertanggungjawab menghukum 
Syarikat 1MDB walaupun tidak lagi kita buktikan kesalahan dan kesahihan tersebut? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. 1MDB 
ini telah dijawab oleh Menteri Kewangan II di dalam Dewan ini terutama... 
DR.17.06.2015                                                                    85                   
 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya hendak sambung sedikit 
Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  ...Dan kita juga telah menjawab di... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Jasin hendak sambung lagi. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bukan sahaja memburukkan 
syarikat tetapi menghukum, menghina, mencemuh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan keluarga sekali. Adakah kerajaan bercadang untuk mengambil tindakan atas perbuatan 
mereka ini? Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Daripada segi tuduhan-tuduhan terhadap 
Perdana Menteri dan keluarganya, beliau secara peribadi telah menyaman tiga pihak yang 
satu Malaysia sudah tahu siapa pihak-pihak itu dan saya tidak perlu mengulang di sini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya elok. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  [Bangun] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga setuju 
dengan Yang Berhormat Jasin tadi. Oleh sebab ada orang yang menghina, memalukan 
Menteri Kewangan, saya rasa tindakan harus diambil terhadap bekas Perdana Menteri, Tun 
Dr. Mahathir juga. Saya setuju yang itu, setuju dengan Yang Berhormat Jasin. Terima 
kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Tidak apalah, saya tak nak menjawablah itu. 
Akan tetapi di luar sana saya ada menjawab dua kali mengenai Tun Dr. Mahathir. Pertama, 
apabila Tun Dr. Mahathir menyatakan tentang GST maka saya menyebut beliau tidak jelas 
tentang GST. Itu saya sebut. Kemudian baru-baru ini saya menyebut bahawa antara 
banyak-banyak punca kemerosotan Ringgit dan sebagainya itu adalah kerana serangan-
serangan bekas Perdana Menteri.  
Dia ada tiga sebab yang ditaklimatkan kepada saya oleh Gabenor Bank Negara 
dan Timbalan Gabenor Bank Negara, Tan Sri Dr. Zety Akhtar Aziz dan Dato’ Muhammad 
Ibrahim. Mengapakah berlaku kemerosotan ringgit itu? Pertama ialah kerana Kerajaan 
Amerika belum lagi menetapkan nilai kadar faedah di negara mereka. Ia menjadikan suatu 
ketidakpastian di pasaran dunia. Itu yang pertama. Kedua, kerana kemerosotan daripada 
segi harga barangan komoditi seperti sawit, getah dan terutama minyak. Itu yang kedua. 
Ketiga, mengapakah pelabur yakin kepada negara Malaysia?  
■1800 
Pelabur yakin kerana kestabilan politik dalam negara kita. Akan tetapi apabila 
kestabilan politik itu diganggu dengan serangan-serangan sebagaimana yang dibuat oleh 
Tun Dr. Mahathir maka berlaku ketidakpastian di kalangan persepsi pelabur. Itu tiga perkara 
yang ditaklimatkan pada saya. Saya bukan memandai-mandai menyatakan Tun Mahathir 
punca tanpa maklumat-maklumat dan maklum balas yang sahih dari Bank Negara. 
Mengenai mandat EXIM Bank, sekali lagi saya baca.  Mungkin Yang Berhormat 
Pandan  dia  tidak  berapa jelas.  Tidak  apalah.  Mandat  EXIM  Bank iaitu menyediakan 
kemudahan kredit, ini mandat yang dikeluarkan untuk EXIM Bank. Kemudahan Kredit untuk 
membiayai dan menyokong eksport dan import barangan, perkhidmatan dan pembiayaan 
projek luar negara dengan tumpuan pada pasaran bukan tradisional.   
Tentunya jana kuasa ini bukan tradisional dan kelulusan kerana 30.8% daripada 
segmen energy ataupun tenaga oleh 1MDB adalah di pasaran luar negara. Saya sudah 
sebut tadi Pakistan, Bangladesh, Mesir, UAE, itu sebab mandat itu adalah sesuai dengan 
apa yang disebut oleh EXIM Bank, maka kita luluskan pinjaman yang berkaitan. Pinjaman 
itu digunakan untuk menyelenggarakan loji-loji itu untuk menaik taraf operasi yang khusus 
untuk melibatkan tenaga.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
86                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sila. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Memang betul bahawa 1MDB mempunyai loji-loji tenaga di luar negeri. Seperti apa 
yang  disebut  oleh  Timbalan  Menteri  tadi,  mandat  yang  diberikan  oleh  EXIM  Bank 
merupakan pelaburan di luar negeri dalam sektor-sektor yang strategik, mungkin. Akan 
tetapi apa yang berlaku sekarang ialah pembelian tanah dalam negeri.  Itu pun kalau 
khusus untuk membina loji di kawasan tersebut. Apakah kaitan pembinaan loji dalam negeri 
dengan fakta bahawa ia mempunyai loji di negara-negara lain? Tujuan pinjaman ini adalah 
untuk loji dalam negeri, tiada kaitan langsung dengan loji-loji yang ada di luar negara, itu 
nombor satu. 
Nombor dua, nilai harga yang perlu dibayar adalah hanya RM262 juta. Kenapa 
pula EXIM Bank memberikan pinjaman sebanyak RM560 juta jauh lebih daripada apa yang 
diperlukan untuk membiayai kos tanah tersebut. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Boleh saya tanya pada Yang Berhormat?  
Beli tanah kat mana?  Syarikat siapa? Syarikat apa, beli tanah di mana? 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Ini dibeli di Pulau Indah, luar 
negeri. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:    Pinjaman  pada  syarikat  apa  Yang 
Berhormat? 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pinjaman diberikan kepada 
syarikat 1MDB antara anak syarikat dia untuk membeli tanah daripada Tadmax Resources. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ingin menyatakan bahawa tuduhan 
Yang Berhormat itu daripada maklumat yang saya ada adalah tidak benar.  Itu sahajalah.   
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Perkara  ini  telah  pun 
dijelaskan oleh Timbalan Menteri Kewangan II pada dua malam yang lalu. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Saya  ada  jawapan  Timbalan  Menteri 
Kewangan, ada di sini satu persatu.  Dia tidak ada menyebut pinjaman itu diberikan kepada 
syarikat untuk membeli tanah.  Dia tidak sebut. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan yang saya bangkitkan 
pinjaman digunakan untuk beli tanah dan Menteri pun jawab apakah asas penilaian tanah 
itu dalam harga RM21.80  [Ketawa]  Apa ini, kalau Menteri datang sebut pinjam tidak 
digunakan untuk beli tanah, saya terima tetapi Menteri tidak sebut begitu. Menteri pula 
ulaskan kenapa tanah itu dibeli dengan RM21 satu kaki persegi. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tidak ada disebut bahawa itu untuk anak 
syarikat 1MDB di sini.  Ini jawapan yang ada di hadapan saya. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tanya Yang Berhormat 
Menteri sekarang. Adakah Menteri menafikan bahawa ada pinjaman Bank EXIM kepada 
syarikat ataupun anak syarikat 1MDB untuk membeli tanah di Pulau Indah dengan surat 
sokongan yang diberikan oleh Kabinet. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya ingin menyatakan bahawa memang 
ada, kerajaan telah memberikan Letter of Support kepada EXIM Bank bagi pinjaman yang 
dibuat oleh anak syarikat 1MDB. Memang benar dan maklumat yang diberikan kepada saya 
pada saat dan ketika ini adalah untuk membiayai berhubung tentang penyelenggaraan loji, 
naik taraf, operasi melibatkan tenaga dan ia adalah eksport jana kuasa tenaga ke luar 
negara. Memang pinjaman RM540 juta ada maklumat di tangan saya.  
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya akan menyambung selepas ini kerana itu jelas tidak benar mengikut apa 
yang telah kita telah terima dalam PAC, walaupun saya tidak dibenarkan untuk menyebut 
apa yang disebut dalam PAC oleh pegawai kementerian. 
DR.17.06.2015                                                                    87                   
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ini maklumat yang ada di tangan saya pada 
saat dan ketika ini Yang Berhormat. Maklumat yang ada di tangan saya pada saat dan 
ketika ini, itulah dia maklumat. Maka saya menyampaikan maklumat yang ada di tangan 
saya pada saat dan ketika ini. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, macam 
inilah.  Kalau maklumat tidak ada, tolong jawab pada Dewan saya akan semak maklumat itu 
dahulu, itu sahaja. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey. 
Tuan  Tony  Pua  Kiam Wee  [Petaling Jaya  Utara]:  Boleh  tidak  saya minta 
ruangan ataupun jasa baik daripada Yang Berhormat Menteri, kalau semak dan ada 
maklumat yang betul, sila edarkan kepada mereka yang bertanya di sini secara bertulis. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Okey, saya akan berikan secara bertulis. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri... [Dewan riuh] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Apakah lagi? Boleh bercakaplah sesiapa 
yang menjerit itu apa salahnya?  Kita ada masa lagi sehingga 7.30, kan. Siapakah yang 
menjerit-jerit itu? 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  [Bangun] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Silakan. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Bukan saya hendak tanya sama ada maklumat 
terkini adakah Menteri akan memberikan jawapan yang terkini, terkini, terkini [Ketawa] 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang ada di tangan saya itulah dia. Saya 
sudah ulang dua kali. Tidak payah ulang sampai tiga kali. Boleh tengok Hansard bahawa 
pinjaman itu kepada anak syarikat 1MDB mengenai eksport jana kuasa tenaga ke luar 
negara. Ini memenuhi mandat 30.8% segmen energy oleh 1MDB, itu berada di pasaran luar 
negara untuk menyelenggarakan loji naik taraf operasi libatkan tenaga. Itu maklumat yang 
ada di tangan saya sekarang.  Jika ada maklumat tambahan lain kita akan maklumkan 
kepada dua orang ahli Yang Berhormat yang bertanya. Terima kasih.  Ada lagi yang 
hendak menjerit-jerit?... Tidak ada?   
Okey. Ini mengenai Deepak Jaikishan oleh Yang Berhormat Pandan. Saya sudah 
menyebut tadi bahawa terma-terma penstrukturan semula pinjaman itu telah dipenuhi oleh 
Deepak  Jaikishan  dan  kaedahnya  melalui  bayaran  untuk  bayar  bank  macam-macam 
kaedah.  Potongan, tunai, cek, arahan tetap, pindahan itu semua dibenarkan.  Yang penting 
bayar, yang penting bayar mengikut jadual dan sebagaimana yang telah dimaklumkan 
bawah beliau membayar mengikut jadual. Itu yang saya ingin maklumkan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian. Okey, ada yang tidak puas hati tentang jawapan saya? 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri tidak menjawab 
beberapa soalan yang saya tanyakan secara khusus terutamanya mengenai pinjaman 
RM450 juta kepada Tan Sri Kenneth Eswaran. Saya bertanya secara khusus sama ada 
Yang Berhormat Menteri boleh memberi jawapan dan jaminan di Dewan ini bahawa baki 
RM250 juta itu tidak akan diberikan kepada ABN memandangkan semua masalah yang ada 
sekarang ini bukan sahaja Dewan tetapi di luar Dewan sudah sedia maklum dengan 
masalah itu.   
Soalan saya yang kedua yang Yang Berhormat Menteri tidak jawab ialah apakah 
tindakan akan diambil kepada mereka yang terbabit meluluskan pinjaman ataupun telah 
campur tangan di dalam pengurusan termasuklah Menteri dari Kuala Pilah yang telah 
mengeluarkan satu surat arahan khusus kepada pengurusan Bank Rakyat supaya memberi 
layanan istimewa kepada Deepak Jaikishan. Itu dua soalan yang saya harap Menteri boleh 
jawab secara khusus.  
■1810 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Ya,  terima  kasih.  Sama  ada  berlaku 
pelanggaran terhadap sesuatu akta akibat daripada sokongan seorang Menteri, itu tentunya 
sentiasa  dikaji  daripada  semasa  ke  semasa.  Semua  Menteri  dan  Timbalan  Menteri 
daripada semasa ke semasa mendapat dan memberi sokongan-sokongan tertentu. Itu 
88                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
terpulang  kepada  institusi-institusi  yang  berkaitan  berdasarkan  kepada  mandat  yang 
diberikan kepada mereka untuk memenuhi ataupun tidak segala sokongan itu.  
Saya sendiri ada memberikan sokongan-sokongan yang tertentu, banyak yang 
ditolak daripada yang diterima dan ia tidak menjadi masalah kerana yang penting ialah jika 
ia memenuhi mandat dan ia menepati segala syarat, setakat ini untuk IKP, saya ingin 
maklumkan bahawa pinjaman permohonan untuk IKP, 80% adalah diluluskan cuma 20% 
yang tidak diluluskan.  
Kadang-kadang yang tidak diluluskan itu yang tidak cukup syarat, tidak cukup 
dokumen dan sebagainya. Itu yang kerap kali menimbulkan pelbagai tohmahan dan lain-
lain dan agak bising berada di luar sana tapi hakikatnya ialah daripada 10 pinjaman, lapan 
lulus. Daripada 100 pinjaman, 80 lulus untuk IKP ini bagi segala pinjaman yang dibuat dan 
daripada pinjaman yang dipohon oleh ABNxcess, setakat ini RM206 juta telah dikeluarkan.  
Permohonannya memanglah RM450 tetapi yang dikeluarkan RM206 juta dan yang 
terpenting yang saya ingin ulang sekali lagi bahawa pembayaran telah dibuat setakat ini 
mengikut jadual. Itu yang terpenting yang saya ingin nyatakan di sini dan ia adalah 
memenuhi mandat untuk memberikan pinjaman kepada sesuatu yang berteknologi tinggi 
sebagaimana  yang  cuba  dibuat  oleh  ABNxcess.  Masalah-masalah  jika  ada  tentang 
perniagaan-perniagaan itu, itu kena selesaikan oleh ABNxcess.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin menyatakan di sini bahawa sebagai rumusan, 
Bank Rakyat mendapat beberapa anugerah. Pertama, Best Islamic Bank 2014, itu satu. 
Satu lagi ialah number one Commodity Trading Participants for Bursa Suq Al Sila, Bursa 
Malaysia  Broker  Awards  dan  Agrobank misalnya  dapat  The  Best  Brand  in  Financial 
Agricultural Banking 2012  dan 2013. Kemudian Bank Pembangunan, dana pemegang 
saham melebihi dua kali ganda, modal berbayar, SME Bank juga mendapat award yang 
tertentu dan contoh anugerah Malaysia Green Technology Award untuk SME Bank dan 
EXIM Bank, bank pertama di dunia yang menerbitkan sukuk dalam US Dollar dan telah 
berjaya mengendalikan antara dua ke tiga negara baru setiap tahun melalui pembiayaan 
dan urusan insurans kredit. Itu antara kejayaan-kejayaan IKP. Terima kasih, itu sahaja yang 
ingin saya sampaikan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang saya  kemukakan masalah kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 114 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
DR.17.06.2015                                                                    89                   
 
RANG UNDANG-UNDANG BEKALAN ELEKTRIK (PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.16 ptg. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-
undang Bekalan Elektrik (Pindaan) 2015 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, Akta 
Bekalan Elektrik 1990 Akta 447 adalah bertujuan antara lain untuk memastikan industri 
pembekalan elektrik di Malaysia dikawal selia dengan baik, membekalkan elektrik pada 
harga  yang  munasabah,  keselamatan  para  penggunanya  dilindungi  dan  penggunaan 
elektrik dengan cekap.  
Pada tahun 2001, Akta 447 telah dipinda selaras dengan penubuhan Suruhanjaya 
Tenaga ataupun ST selaku badan kawal selia industri pembekalan elektrik yang juga 
ditubuhkan pada tahun yang sama. Namun begitu, pindaan yang dibuat pada ketika itu 
tidak banyak menyentuh isu-isu pembekalan elektrik semasa. Justeru itu, memandangkan 
Akta 447 telah berkuat kuasa melebihi 20 tahun semenjak ia diwartakan pada tahun 1990, 
maka  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  telah mencadangkan  satu  Rang 
Undang-undang Bekalan Elektrik (Pindaan) 2015 yang akan membuat penambahbaikan 
pada Akta 447 sedia ada bagi memastikan ianya kekal relevan dengan industri pembekalan 
elektrik terkini dan disesuaikan dengan perkembangan industri dan teknologi semasa.  
Pindaan Akta 447 juga adalah selaras dengan Perubahan Transformasi Industri 
Bekalan Elektrik ataupun MESI pada tahun 2010. MyPOWER Corporation telah ditubuhkan 
untuk  mengkaji  dan  menyelaraskan  pelaksanaan  susulan  inisiatif  tersebut  secara 
bersepadu untuk menambah baik langkah kerja industri daripada aspek polisi dan tadbir 
urus, tarif bahan api dan struktur industri. Antara inisiatif tersebut adalah pengasingan 
aktiviti single buyer dan sistem operator daripada aktiviti utiliti, pembangunan rangka kerja 
ekonomi dispatch, penggubalan mekanisme kawal selia tarif yang efisien, pembangunan 
kapasiti penjenamaan baru yang berdaya saing, rundingan semula perjanjian pembelian 
tenaga, penggubalan  dasar  sekuriti bahan  api,  penyelarasan  peranan  agensi tenaga, 
penyediaan rangka kerja perakaunan utiliti mengikut aktiviti dan pembangunan mekanisme 
penstabilan tarif.  
Tuan Yang di-Pertua, tujuan Rang Undang-undang Bekalan Elektrik (Pindaan) 
2015 ini adalah bagi membolehkan rangka kerja transformasi industri bekalan elektrik 
negara yang telah dilaksanakan secara pentadbiran sehingga kini dapat diperkukuhkan 
perundangan melalui penyediaan kerangka yang kukuh dan holistik. Selain itu, RUU ini juga 
akan memastikan Akta 447 yang merupakan akta ibu bagi industri bekalan elektrik kekal 
relevan dan seiring dengan perkembangan ekonomi dan teknologi semasa.  
■1820 
Rang undang-undang pindaan ini juga melibatkan penambahbaikan ke atas aspek 
pengurusan keselamatan dan perlindungan pengguna selaras dengan amalan baik industri.  
Sehubungan itu, pindaan Akta 447 menjurus kepada perkara-perkara berikut:   
(i)  industri bekalan elektrik menjadi lebih telus, saksama dan berdaya maju di 
samping perancangan yang lebih teratur dan kemas;  
(ii)  memastikan  keselamatan  infrastruktur  bekalan  dan  pihak-pihak  yang 
bertanggungjawab  ke  atas  pemasangan,  bertanggungjawab  atas 
keselamatan elektrik, mempunyai program pengurusan keselamatan; 
(iii)  kepentingan  para  pengguna  dilindungi  melalui  standard  prestasi 
pemegang lesen dan kecuaian pemegang lesen dibendung.  Antara lain 
mereka  hendaklah  membetulkan  kerosakan  bagi  memastikan 
keberterusan pembekalan elektrik; 
(iv)  membolehkan teknologi terkini untuk pemeteran seperti meter pra bayar 
dan infrastruktur tele pemeteran diguna pakai dalam industri pembekalan 
elektrik dan infrastruktur bekalan elektrik digunakan juga untuk tujuan 
90                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
komunikasi  jalur  lebar,  broadband  dengan  izin  selaras  dengan 
perkembangan teknologi terkini; dan 
(v)  meningkatkan  pematuhan  melalui  hukuman  lebih  berat  serta 
membolehkan suruhanjaya menyelesaikan pertikaian dengan lebih cekap 
dan berkesan melalui skop kuasa penyelesaian yang lebih luas. 
Tuan Yang di-Pertua, penambahbaikan yang dibuat ke atas pindaan Akta 447 juga 
adalah membolehkan pelaksanaan perkara-perkara berikut:  
(i)  Ring fencing yang memisahkan aktiviti  single buyer  daripada operasi 
National  Load  Dispatch  Center  (NLDC)  bagi meningkatkan  ketelusan 
operasi; 
(ii)  pengenalan mekanisme fuel cost pass through dalam penetapan tarif 
elektrik bagi mengurangkan risiko dan beban kewangan kepada utiliti 
yang disebabkan oleh perubahan harga bahan api di pasaran; 
(iii)  penetapan  prinsip  Economic  Dispatch  dari  loji-loji  jana  kuasa  yang 
mengambil kira impak kepada negara; 
(iv)  pelaksanaan rundingan semula terma Power Purchase Agreement (PPA) 
dengan  IPP  generasi  pertama  bertujuan  mendapatkan  pengurangan 
kadar bayaran Capacity Rate Financial (CRF); dan 
(v)  pemastian  supaya  langkah-langkah  yang  disarankan  dilaksanakan 
sebagai secara holistik supaya matlamat penyusunan semula industri 
bekalan elektrik dapat dicapai.  
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya Rang Undang-undang Bekalan Elektrik 
(Pindaan) 2015 ini melibatkan pindaan peruntukan sedia ada dan juga cadangan pindaan 
baru yang antaranya adalah seperti berikut:   
(i)  Seksyen 2  –Takrif. Tujuan pindaan ke atas semua takrif-takrif sedia 
adalah bagi memberikan penjelasan lebih terperinci atas sesuatu perkara.  
Misalnya dengan memasukkan selepas takrif, pegawai diberi kuasa takrif 
pembeli tunggal atau single buyer seperti berikut:  
a)  pembeli tunggal ertinya mana-mana orang atau sesuatu unit jabatan 
atau bahagian yang membentuk sebahagian daripada pemegang 
lesen  yang  diberi  kuasa  di  bawah  subseksyen  22B(1), 
bertanggungjawab  bagi  pengurusan  peroleh  elektrik  dan 
perkhidmatan  yang  berkaitan  yang  termasuklah  perancangan 
penjadualan, pemerolehan dan penyelesaian dan apa-apa fungsi lain 
sebagaimana yang ditetapkan;  
b)  Seksyen 9(1) – lesen dikehendaki bagi penggunaan pemasangan 
terma syarat dan kandungan lesen.  Mengekalkan Seksyen 9(1), 
Akta Bekalan Elektrik 1990 yang asal dengan pindaan iaitu dengan 
memberi kuasa kepada Menteri menetapkan dalam peraturan apa-
apa terma  dan  syarat  lesen  pindaan  baru  Seksyen  9(1)  adalah 
seperti berikut: 
(i)  tertakluk kepada apa-apa pengecualian yang diberikan 
di bawah akta ini, tiada seorang pun selain daripada 
pihak berkuasa boleh; 
(a)  menggunakan,  mengerjakan  atau 
mengendalikan  atau  membenarkan 
diguna, dikerja atau dikendalikan apa-
apa pemasangan; atau 
(b)  membekalkan elektrik daripada mana-
mana  pemasangan  kepada  atau  bagi 
kegunaan  mana-mana  orang  lain, 
kecuali di bawah dan mengikut terma 
dan syarat sesuatu lesen sebagaimana 
yang  ditetapkan  yang  membenarkan 
dengan  nyata  pembekalan  atau 
penggunaan  itu  mengikut  mana-mana 
yang berkenaan.  
(ii)  Seksyen  9A  sampai  ke  9E,  obligasi  untuk  mengemukakan  pelan 
perniagaan, kehendak bagi pelesenan, standard prestasi pembekalan 
DR.17.06.2015                                                                    91                   
 
dan perkhidmatan oleh pemegang lesen, akaun tahunan sepatutnya oleh 
pemegang lesen dan perkiraan bagi perolehan elektrik.   
(iii)  Seksyen baru 9D adalah dicadangkan seperti berikut iaitu:  
(1)  pemegang  lesen  hendaklah  menyimpan  dan  menyelenggara 
akaun  aktiviti  tahunan  yang  sepatutnya  di  bawah  lesen  yang 
mengandungi  butir-butir  yang  mencukupi  sebagaimana  yang 
dikehendaki mengenai apa-apa hasil, kos, aset, liabiliti, rizab atau 
apa-apa perkara yang berkaitan; dan  
(2)  akaun itu hendaklah juga mengikut apa-apa garis panduan atau 
arahan  sebagaimana  yang  dikeluarkan  oleh  suruhanjaya  dari 
masa  ke  semasa  kepada  pemegang  lesen  dan  akaun  itu 
hendaklah dikemukakan kepada suruhanjaya dengan sewajarnya.  
(iv)  subseksyen 26, kuasa untuk menetapkan tarif dan caj. Tujuan pindaan 
adalah supaya suatu kadar caj elektrik yang terhasil melalui kaedah-
kaedah  yang  ditetapkan  dalam  garis  panduan  yang  dikeluarkan 
Suruhanjaya Tenaga juga boleh diambil kira sebagai satu caj yang akan 
dikenakan kepada pelanggan. Tarif dan caj yang diluluskan di bawah 
subseksyen 1 boleh termasuk tetapi tidak terhad kepada suatu kadar atau 
kuantum bayaran caj atau levi bagi apa-apa jumlah yang menurut mana-
mana undang-undang bertulis yang lain atau mana-mana garis panduan 
yang dikeluarkan oleh Suruhanjaya;  
(v)  Seksyen  30  iaitu  penentuan  pertikaian.  Pindaan  ini  bertujuan  untuk 
memasukan  Seksyen  9E  bagi  membolehkan  apa-apa  pertikaian 
berhubung pembelian elektrik yang tidak dapat diselesaikan sendiri oleh 
pihak  berkaitan  dirujuk  kepada  pihak  Suruhanjaya  Tenaga  sekiranya 
difikirkan  wajar  bagi  tujuan  penyelesaian.    Pindaan  baru  yang 
dicadangkan adalah seperti berikut:  
(1)  sesuatu pertikaian antara dua orang atau lebih berkenaan dengan 
apa-apa perkara di bawah Seksyen 9E, 17, 20 sehingga 29 dan 32 
hendaklah terlebih dahulu cuba diselesaikan melalui perundangan 
antara pihak-pihak kepada pertikaian itu; 
(2)  jika pihak-pihak kepada pertikaian itu tidak dapat atau selainnya 
tidak mencapai satu persetujuan untuk menyelesaikan perkara itu, 
pihak-pihak itu boleh mencari penyelesaian pertikaian itu melalui 
satu  jawatankuasa  yang  ditubuhkan  oleh  suruhanjaya  untuk 
mendengar dan menyelesaikan pertikaian dengan syarat dalam 
hal yang difikirkan patut oleh suruhanjaya, pertikaian itu boleh 
ditentukan melalui timbang tara di bawah Seksyen 36.  
(vi)  Seksyen 32 – caj bagi bekalan elektrik hendaklah ditentukan melalui 
meter yang sesuai.  Seksyen ini dipinda bagi melindungi para pengguna 
dengan  menambah  baik  peruntukan  mengenai  permeteran  bekalan 
elektrik  oleh  pemegang  lesen  dan  untuk  membenarkan  penggunaan 
meter pra bayar, infrastruktur pemeteran atau tele pemetaran dan juga 
untuk  meter  dipasang,  ditentu  ukur,  diuji,  ditentu  usahakan  dan 
diselenggarakan  mengikut  mana-mana  peraturan,  kod  atau  garis 
panduan yang boleh atau dikeluarkan di bawah akta ini; 
(vii)   Bahagian VIIA, Seksyen 33B, 33E dan 33F. Pindaan ini ialah untuk 
menambah baik keselamatan pemasangan dan kelengkapan dan untuk 
membolehkan suruhanjaya memastikan dengan lebih baik pematuhan 
yang lebih ketat kepada kehendak keselamatan oleh pemegang lesen. 
Pemunya  atau  pengendali  pemasangan  elektrik  bukan  domestik, 
pemegang  lesen  bagi  jualan,  pemegang  lesen  bagi  pemasangan 
persendirian dan orang yang tertakluk kepada akta; 
(viii)  Bahagian IXA, Seksyen 44B, 44C, 44D, 44E.  Subseksyen baru ini adalah 
untuk membolehkan sumbangan oleh pemegang lesen juga dan bagi 
penubuhan Kumpulan Wang Industri Bekalan Elektrik dan untuk memberi 
suruhanjaya kuasa  untuk mengurus, mengendali  dan membelanjakan 
92                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
dana tersebut. Kumpulan wang tersebut adalah untuk menangani isu-isu 
tarif dan isu-isu lain timbul dari masa ke semasa.  
(ix)  Seksyen 45A – pengauditan pemegang lesen, pemunya atau pengendali 
pemasangan  elektrik  bukan  domestik.    Di  bawah  pindaan  ini,  pihak 
pemegang  lesen,  pemilik  dan  operator  pemasangan  elektrik  bukan 
domestik boleh diaudit oleh Suruhanjaya Tenaga pada bila-bila masa atau 
dikehendaki untuk melantik pihak audit luar di mana kosnya adalah di 
bawah tanggungan pemegang lesen pemilik operator pemasangan sendiri 
bagi tujuan audit pematuhan ke atas semua kod dan garis panduan yang 
dikeluarkan oleh Suruhanjaya Tenaga di bawah Akta 447. 
■1830 
Pindaan  baru yang  dicadangkan  adalah  seperti  berikut; Suruhanjaya 
boleh menjalankan audit pada bila-bila masa atau pada apa-apa lat 
tempoh sebagaimana yang ditentukan olehnya menghendaki seseorang 
pemegang lesen atau pemunya atau pengendali pemasangan elektrik 
bukan  domestik  untuk melantik  dengan  kos  yang  ditanggung sendiri 
seorang  pakar  bebas  untuk  mengaudit  apa-apa  perkara  di  bawah 
bahagian IV dan keselamatan pemasangan dan kelengkapan Bahagian 
VIIA akta ini atau apa-apa maklumat yang  diberi oleh pemegang lesen 
untuk pemunyanya atau pengendali pemasangan elektrik bukan domestik 
kepada Suruhanjaya. 
(x)  Seksyen  53  -  kuasa  untuk  membuat  peraturan-peraturan  di  bawah 
seksyen  ini  pindaan  telah  dibuat  untuk  memperluaskan  skop  kuasa 
Menteri untuk membuat peraturan-peraturan di bawah akta termasuk 
perkara-perkara di bawah pindaan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, Rang Undang-undang Bekalan Elektrik 
(Pindaan) 2015 ini hendaklah dibuat setelah mengambil kira pandangan pihak industri dan 
stakeholders berkaitan, termasuk TNB dan pihak kesatuannya. Pindaan tersebut adalah 
dilihat amat bertepatan, khususnya bagi memastikan Akta Bekalan Elektrik 1990, Akta 447 
kekal relevan dan meningkatkan daya saing negara. Terutama bagi industri pembekalan 
elektrik serta bagi memastikan kepentingan rakyat sentiasa dilindungi. 
Pindaan ke atas Akta 447 juga diharapkan dapat memberi gambaran ketelusan 
dan kecekapan  proses  pembekalan  elektrik  negara  secara  keseluruhan.  Secara  tidak 
langsung juga akan dapat meningkatkan keyakinan para pelabur, khususnya dalam industri 
tenaga negara. Dalam hal ini kedudukan pihak utiliti tunggal iaitu TNB yang terlibat dalam 
pembekalan elektrik secara keseluruhan Semenanjung juga telah terbukti sebagai syarikat 
utiliti terunggul di Malaysia dan telah tersenarai daripada 2,000 syarikat terbesar di dunia 
dalam Forbes Global 2000 iaitu berkedudukan 408 pada tahun 2015, naik sebanyak 167 
tangga daripada kedudukan ke-575 pada tahun 2010. 
Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada sesiapa 
yang menyokong?  
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mohon 
menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua, kali yang ketiga... Minta 
maaf, minta maaf. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah Rang undang-
undang bernama satu akta untuk meminda Akta Bekalan Elektrik 1990 dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ya, sila Yang Berhormat Bayan Baru. 
 
6.33 ptg. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana membawa bill, rang undang-undang ini ke Dewan. 
Saya amat mengalu-alukan satu transformasi atau perubahan terhadap industri dan juga 
DR.17.06.2015                                                                    93                   
 
pembekalan elektrik di Malaysia. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa 
keraguan hendak minta penjelasan daripada Menteri. Oleh kerana objektif utama adalah 
untuk menjadikan sektor pembekalan elektrik di Malaysia ini menjadi lebih efisien dan juga 
bring down the cost, supaya lebih memihak kepada rakyat.  
Akan tetapi apa yang dibentangkan oleh Menteri adalah berbeza dengan apa yang 
dibuat oleh kementerian. Oleh kerana kita tahu bahawa the biggest problem dengan power 
generation  adalah  IPP.  Ini  kerana  kalau  kita  menyelesaikan  masalah  IPP,  di  mana 
kontraknya adalah sangat memihak kepada syarikat-syarikat yang besar. Kita tidak akan 
bring down the cost of power generation.  
Jadi, ini adalah the biggest problem yang berlaku terhadap kementerian. Jadi, kita 
minta supaya kontrak IPP haruslah dibuka kepada semua rakyat supaya kita boleh tahu 
bahawa ke manakah duit kita? Hari-hari kita bayar TNB bil elektrik, kita kena tahu ke 
manakah wang kita pergi supaya we feel that these are justified or not justified. Jadi, saya 
minta Menteri supaya lebih berterus terang, open up the IPP contract, terutamanya IPP-IPP 
yang baru yang diberikan kepada contohnya 1MDB, di mana  direct negotiation telah 
berlaku.  
Ini bukan satu transformasi daripada pihak kementerian kerana balik kepada cara 
yang lama untuk direct negotiation. Padahal daripada ada competitor yang buat bidding, 
ada yang memberi satu proposal yang lebih rendah yang lebih menguntungkan rakyat, 
menguntungkan TNB. Akan tetapi tidak diambil tetapi diberi kepada 1MDB. Jadi, inilah isu 
yang harus kementerian jawab supaya rakyat di luar tahu bahawa whatever transformation 
yang kementerian mahu itu haruslah menyelesaikan masalah IPP. Jadi, isu yang kedua 
adalah... 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Bayan Baru. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak tanya pandangan Yang Berhormat Bayan Baru 
berhubung  dengan  perjanjian  yang  dibuat  di  antara  TNB  dengan  IPP  ini.  Apakah 
pandangan Yang Berhormat Bayan Baru, apakah yang menyebabkan kontrak-kontrak lama 
yang telah pun ditandatangani dan telah pun di signed, tidak mahu direview balik dalam 
keadaan semasa ini?  
Adakah Yang Berhormat Bayan Baru rasakan kontrak atau pun agreement itu 
agreement yang berat sebelah yang ada something is wrong dalam agreement itu? Tidak 
mungkinkan ada exit clause di mana pihak kerajaan boleh melihat supaya perjanjian itu 
dikaji semula demi memastikan berlaku adil kepada bukan sahaja TNB tetapi juga kepada 
rakyat yang membayar bil? Apa pandangan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.             
   Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Sebenarnya kalau kita semak 
Rang  Undang-undang  Akta  Pembekalan  Elektrik,  memang  ada  kuasa  Menteri  untuk 
termination dengan kontrak-kontrak IPP. Saya rasa apabila Menteri buat kontrak dengan 
IPP, dia memang kena ada exit clause. Jadi, kita mintalah Menteri jawab soalan yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani. Adakah kita boleh laksanakan exit clause 
tersebut? Tadi Menteri kata Menteri boleh ada kuasa sampai boleh bawa tentera untuk 
ambil balik... [Ketawa] aset air. Bolehlah juga kita boleh bawa tentera untuk ambil alih IPP 
yang tidak menguntungkan rakyat. 
Isu kedua adalah tentang SEDA yang mana kita tahu bahawa the concept adalah 
polluters pay supaya kita boleh ada moving kepada 5% renewable energy, itu saya sokong. 
Saya sokong wawasan tersebut dan memang bagus untuk negara. Saya nak bagi contoh 
bahawa di negara Jerman mereka telah mencapai 30% renewable energy dan itu adalah 
satu kejayaan yang sangat besar. Bukan sahaja renewable energy, dalam 15 tahun sahaja 
dari 0% renewable energy sampai sudah capai dalam 15 tahun sahaja 30% renewable 
energy.  
Ini satu very good achievement . Saya pun harapkan Malaysia di mana kita 
mempunyai banyak potensi, terutamanya di negara Jerman mana ada sunshine all day long 
seperti di Malaysia. Di Germany tidak ada sunshine basically. Jadi, kita minta supaya 
diperhebatkan dari segi meningkatkan sasaran kita untuk mencapai renewable energy yang 
lebih bagus. 
Walau bagaimanapun, ini semuanya dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ke 
semuanya  cantik-cantik,  cakap  dengan  baik  tetapi  at  the  end  of  the  day  adalah 
pelaksanaan. Pelaksanaan kita tidak transparent dan kita tidak konsisten dengan wawasan 
94                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
kita. Dari segi SEDA juga kita tahu bahawa kementerian memberi percentage yang lebih 
tinggi, yang lebih berat kepada syarikat-syarikat yang ingin menubuhkan solar farm, nak 
buat biomass, mostly solar farm, feed in tariff yang lebih, percentage yang lebih besar 
kepada solar farm.      
■1840 
Solar farm di Malaysia, mereka ambil tanah, mungkin tanah kerajaan negeri, 
tebang pokok lepas itu bina solar farm di mana pada pendapat saya tidak memadai kerana 
kita tebang pokok-pokok dan hutan-hutan tetapi bina solar farm. Itu tidak masuk akal. Saya 
nampak sebenarnya kita mempunyai potensi. Contohnya kalau kita punya national grid, 
national grid kita mempunyai tanah di bawah. Tanah di bawah itu tidak boleh buat apa. Kita 
boleh menggunakan tanah-tanah tersebut  untuk  bina  solar  farm  yang  kecil-kecilan  di 
sepanjang national grid supaya dia boleh terus – I do not know the technology, kita kena 
minta expert. Boleh terus salur kepada national grid dan menjadi satu source of energy. 
Saya pernah pergi ke Taiwan, saya nampak ada solar farms yang sangat inovatif. 
Contohnya, mereka menggunakan existing farm land. Kalau dikatakan chicken farm di 
mana mereka ada membela ayam kampung, jadi ayam kampung itu berselerak, tetapi di 
atas chicken farm itu dia bina solar farm. Maksudnya dia naikkan tinggi sedikit solar panel 
tersebut tetapi di bawah itu chicken berkeliaran, dia punya ayam-ayam. Jadi ini boleh 
membantu supaya kita tidak menggunakan tanah hutan kah, tanah kelapa sawit dan 
sebagainya ditebang kemudian bina solar farm. Itu pada pendapat saya tidak masuk akal. 
Kita perlu memberi bukan sahaja polisi kementerian tumpukan kepada syarikat-
syarikat besar tetapi mid size or small size company. Katakan satu solar farm yang less 
than half an acre dia boleh generate lebih kurang katakan 50 kilowatt atau lima kilowatt dan 
sebagainya, itu adalah yang rakyat mahu. Paling penting adalah demand yang terlalu besar 
terhadap  feed in tariff kepada rumah persendirian di mana mereka hanya  about five 
kilowatt. Mereka minta lebih banyak kuota untuk diberikan kepada mereka. 
Jadi secara rumusan, saya rasa kementerian harus mengubah polisi kementerian 
dengan memberi keutamaan kepada feed in tariff kepada rumah persendirian dan juga 
syarikat-syarikat yang kecil supaya mereka boleh mendapatkan kuota feed in tariff.  
Saya pun ingin maklum kepada kementerian bahawa feed in tariff di negara 
Taiwan yang saya tengok adalah apabila mereka memberi kuota kepada syarikat-syarikat 
small medium sized enterprise atau SME, mereka memberi secara bidding. Maksudnya 
siapa yang boleh provide the lowest rate kepada kerajaan, mereka dapat. Jadi dia ada 
market competition di sana, dia bukan fix price di mana katakan RM1 kepada satu kilowatt. 
Tidak ada.  
Syarikat-syarikat mereka akan bidding dengan kerajaan. Mungkin mereka akan 
letakkan 95 sen satu kilowatt atau 70 sen satu kilowatt. Jadi kerajaan untung kalau kuota itu 
boleh dibuka sebagai satu competitive bidding, bukan fixed rate. Maka kerajaan boleh dapat 
value for money. Kita yang bayar 1.5% setiap bulan itu pun rasa berbaloi kerana ada 
competition itu bagus untuk negara. 
Isu  yang  ketiga  yang  saya  ingin  bangkitkan  adalah  tentang laporan  bahawa 
Malaysia  akan  mempertimbangkan  nuclear  power  plant  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas. Mungkin kita akan membina nuclear power plant. Menteri pun pernah kata 
dalam Dewan ini kata kita pertimbangkan enam tapak untuk membina nuclear power plant. 
Saya hendak minta Menteri bagi latest information tentang apa statusnya, tempat manakah 
yang akan menjadi tapak untuk membina nuclear power plant. 
Saya ingin memaklumkan kepada Menteri bahawa ada ramai di kalangan rakyat 
Malaysia yang tidak setuju dengan nuclear power plant kerana ia memang tidak stabil dan 
kita  sudah  ada  banyak  kes  seperti  di  Japan  dan  sebagainya.  Di  Jepun,  orang  dan 
teknologinya begitu tinggi, maintenance culture mereka baik dan mereka juga begitu detail 
budaya mereka pun ada masalah letupan nuclear power plant di sana. Saya rasa di 
Malaysia kita belum mencapai budaya dan teknologi yang setanding dengan Jepun.  
Maka kita kena harus berhati-hati. Sehinggakan negara Germany yang begitu 
besar, mereka akan menutup semua nuclear plant generator pada tahun 2020. Mereka 
akan shut down semua. Ini adalah satu yang kita harus pertimbangkan. Jangan kerana kita 
ada duit hendak beli teknologi. Beli teknologi itu satu benda tetapi adakah negara kita 
DR.17.06.2015                                                                    95                   
 
perlu? Ini kerana kita mempunyai potensi lebih banyak lagi dari segi renewable energy 
seperti solar dan hidro elektrik dan sebagainya. 
Saya  juga  ingin  minta  kementerian  jangan  hanya  tumpukan  kepada  power 
generation yang besar-besar sahaja, tapi hidroelektrik yang kecil-kecil kita harus tumpukan 
juga kepada Sabah dan Sarawak di mana negeri yang Menteri datang kita nampak bahawa 
ada ramai di pedalaman mereka masih kekurangan elektrik, masih belum ada bekalan 
elektrik.  
Saya sendiri pernah masuk ke kawasan-kawasan pedalaman untuk membawa 
power generator ke kampung-kampung yang kecil, satu hidroelektrik yang kecil boleh power 
up the entire kampung lebih kurang 10 keluarga, mereka boleh dapat power elektrik. Saya 
terlibat dengan projek tersebut kerana parti saya yang ingin membantu rakyat di sana, jadi 
kami  masuk  ke  kampung-kampung  kecil  dan  membina  power  generation,  small 
hydroelectric generator. Kosnya rendah, lebih kurang mungkin RM50 ribu sahaja dengan 
cara gotong-royong. 
Akan tetapi, cara daripada parti ataupun daripada individu ataupun daripada NGO, 
ia tidak meluas. Kerajaan haruslah masuk secara besar-besaran bantulah negeri-negeri 
Sarawak dan Sabah di pedalaman untuk adakan small mini hydro power generator di dalam 
kawasan-kawasan pedalaman. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Sikit. Last sekali ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
ada cadangan mini hidro di Kota Belud tetapi ditentang oleh sebahagian daripada rakan-
rakan Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Itulah, banyak cadangan kepada kementerian. 
Saya rasa kementerian kena fokus sikit kepada kawasan Tuan Yang di-Pertua. Okey?  
Isu yang terakhir yang saya ingin bawakan adalah smart city. Dalam negara 
Malaysia  –  sekarang  Singapore  mereka  telah  masuk  secara  besar-besaran  untuk 
eksperimen tentang smart city. Mereka mendapat sokongan daripada negara Jepun dan 
juga Amerika Syarikat. Mereka telah sediakan tapak untuk eksperimen-eksperimen smart 
city  di  mana  mereka  membuat  eksperimen  tentang  smart  grid,  smart  metering  dan 
sebagainyalah untuk sebagai smart city. 
Saya  tahu  bahawa  konsep  ini  masih  baru,  teknologinya  masih  rendah  dan 
mempunyai banyak masalah. Akan tetapi, kita haruslah juga bersaing dengan Singapura 
kerana syarikat-syarikat mereka hanya ingin membuat eksperimen dan kita boleh sediakan 
tapak  supaya  kita  tidak  tercicir  daripada  arus  perubahan  dari  segi  generate  power 
transmission, metering dan sebagainya. 
■1850 
Okey,  ini  soalan  saya  kepada  Menteri  yang  last  sekali  adalah,  adakah  kita 
mempunyai bekalan elektrik yang mencukupi kerana kita tahu bahawa tahun lepas lebih 
kurang bulan Julai kita mempunyai masalah kekurangan elektrik dan terpaksa beli elektrik 
dari Singapura dan Thailand.  Kita difahamkan kita mempunyai buffer lebih kurang 30% 
atau 40%.  Adakah demand electric terlalu tinggi sehinggakan buffer tersebut digunakan 
atau disebabkan oleh power failure transmission atau disebabkan oleh IPP tidak mencukupi 
dan sebagainya.   
Ini kita minta Menteri supaya terus-terang kepada rakyat Malaysia.  Kalau perlu 
kita  harus  sama-sama  menjimatkan  penggunaan  elektrik,  menggembleng  negara  kita 
supaya semuanya perlu meningkatkan kesedaran dan selalunya kerana kurang power kita 
bina IPP yang baru tetapi haruslah menggemblengkan rakyat supaya lebih menjimatkan 
elektrik.  Itu sahaja soalan daripada saya.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Gerik. 
 
 
96                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
6.51 ptg. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
juga  hendak  membahaskan  Rang  Undang-undang  Bekalan  Elektrik  (Pindaan)  2015.  
Kecurian kabel elektrik bukan sahaja mengakibatkan risiko kecederaan dan kematian yang 
teruk kepada si pencuri malah akan melibatkan mungkin sahaja terhadap orang lain yang 
juga hasil disebabkan oleh pencetus kepada masalah ini tadi.  Saban tahun syarikat utiliti 
elektrik dan telekomunikasi kerugian berpuluh juta ringgit akibat kecurian kabelnya.   
Kecurian kabel elektrik di pencawang adalah antara masalah besar dihadapi oleh 
Tenaga Nasional Berhad setiap tahun sejak tahun 2004 terutama apabila ramai pekerja 
asing yang terror dalam elektrik seperti dari Bangladesh dan sebagainya.  Syarikat utiliti itu 
terpaksa menanggung kerugian lebih daripada RM200 juta.   
Dalam tempoh sedekad itu, tiga negeri mencatatkan nilai kerugian yang tertinggi 
iaitu Selangor RM35 juta, diikuti Johor RM35 juta dan juga Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur RM30 juta.  Saya amat bersetuju dengan denda sehingga RM1 juta menanti 
pengguna yang didapati bersalah mencuri atau mengganggu meter elektrik apabila pindaan 
ke atas Akta Elektrik 1990 [Akta 447] diluluskan kelak. Kesalahan dan penalti itu antara 
yang dicadangkan dalam Rang Undang-undang Bekalan Elektrik (Pindaan) 2015 yang 
bertujuan memperkemaskan tadbir urus bekalan elektrik di negara ini.  Pindaan kepada 
seksyen 37(3) itu bertujuan memperuntukkan penalti lebih berat iaitu sehingga RM1 juta 
dan penjara sehingga lima tahun atau kedua-duanya bagi pengguna bukan domestik yang 
didapati bersalah melakukan kesalahan itu. 
Dalam hal ini apabila berlaku kecurian elektrik ia bukan sahaja membebankan 
pengguna malah memberi kesan dalam melakukan aktiviti harian.  Kesannya juga dihadapi 
oleh pelbagai pihak sama ada kediaman perumahan mahupun sektor perkilangan.  Saya 
percaya aktiviti mencuri kabel elektrik menjadi habit dan kebiasaan bagi pelaku dan kes 
kecurian ini yang selalunya dilakukan oleh individu atau kumpulan yang expert.   
Oleh yang demikian, bagi kesalahan berulang denda sehingga RM5 juta ataupun 
penjara sehingga 10 tahun atau kedua-duanya dicadangkan dikenakan kepada pengguna 
bukan domestik.  Manakala denda sehingga RM100,000 atau penjara sehingga lima tahun 
atau kedua-duanya dicadangkan bagi pengguna domestik adalah sangat berbaloi bagi 
memberi pengajaran kepada pelaku dan pencuri elektrik ini. 
Selain itu, pindaan seksyen 37 turut menyentuh kesalahan melekat poster, iklan 
atau notis tanpa izin sehingga mencacatkan apa-apa bangunan, tiang atau kelengkapan 
lain di tempat awam boleh dikenakan denda RM25,000 berbanding RM1,000 sebelum ini.  
Tidak dinafikan kes penampalan poster iklan di tiang elektrik sangat banyak kelihatan di 
sepanjang jalan.   
Hal ini sememangnya mencacatkan penglihatan terutamanya dengan iklan poster 
yang negatif seperti iklan seks, ubat kuat, peminjam hutang, along dan pelbagai lagi.  
Dengan penggubalan seksyen 37 yang menaikkan denda RM25,000 daripada RM1,000 
amat disokong.  Ini sedikit-sebanyak dapat memberi pengajaran kepada pihak yang tidak 
bertanggungjawab  ini  supaya  lebih  bertanggungjawab  terutamanya  apabila  memberi 
maklumat yang salah dan tidak benar.   
Golongan pengotor jalan, tembok dan tiang itu wajar diperangi.  Mereka bukan 
sahaja menampal iklan haram tetapi menyebabkan pemandangan yang indah di sekitar 
bandar dan pekan menjadi amat menyakitkan mata.  Kegiatan mereka semakin tidak 
terkawal walaupun nombor yang dipaparkan boleh dijejaki pihak berkuasa tertentu.  Lebih 
menyedihkan  bukan  sahaja  pelekat  yang  ditampal  malah  bergantungan  bersaiz  kecil 
nombor telefon diikat pada tiang.   
Kebanyakan menjurus kepada aktiviti along atau peminjam wang haram.  Amat 
malang apabila pelekat itu ditampal pada penunjuk arah jalan dan papan tanda, itu akan 
menyebabkan pengguna jalan raya yang baru datang ke negara ini tercari-cari jalan yang 
hendak dituju tambahan pula tidak pandai guna GPS walaupun dibantu teknologi canggih. 
Bersama-samalah kita budayakan semangat membebaskan tiang lampu, pokok, 
tembok, papan tanda, kotak suis elektrik, pondok telefon, pondok menunggu bas, kios, tepi 
jalan dan sebagainya dari genggaman si pengotor jalan dan saya amat berharap dengan 
DR.17.06.2015                                                                    97                   
 
pembentangan Rang Undang-undang Elektrik ini sedikit-sebanyak memberi kuasa kepada 
kementerian kepada mengatasi beberapa permasalahan yang berlaku di tempat kita.   
Memang  walaupun  di  tempat  saya  Gerik  kecil  tetapi  mencuri  kabel  elektrik 
mendapat pendapatan yang mudah ini menjadi satu pekerjaan baru.  Nampaknya kerajaan 
membekal dengan berjuta-juta, ada sekumpulan secara mudahnya curi dan bukan setakat 
itu  diharapkan  pihak  kementerian  bekerjasama  dengan  pihak  polis  untuk memastikan 
pembeli-pembeli scrap ataupun besi buruk ini juga kalau didapati membeli kabel-kabel 
elektrik supaya mereka juga diambil tindakan oleh pihak kerajaan.  Dengan ini saya 
menyokong rang undang-undang ini untuk diluluskan dalam Dewan ini.  Terima kasih. 
■1900 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ini pindaan rang undang-undang.  Jadi perbahasan itu berkisar kepada perkara-
perkara yang dipinda Yang Berhormat ya.  Ya, Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
7.00 mlm 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tadi kawan saya Yang Berhormat Gerik kata banyak tiang-tiang elektrik itu, iklan 
ubat kuat ya.  Banyak, memang belah-belah Gerik banyak. Oleh sebab itu Ahli Parlimen dia 
pun nampak kuat, sihat. [Ketawa] Pelanggan tetap apa.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gerik, boleh bagi dia nombor itu Yang Berhormat.   
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Pelanggan tetap apa 
itu.   
  Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih kerana 
memberi peluang saya untuk membahaskan pindaan Rang Undang-undang Akta Bekalan 
Elektrik 1990.  Saya tidak banyak Tuan Yang di-Pertua sebab saya tersentuh kerana ada 
disebut di sini di antara pindaan ini ialah bertujuan untuk membolehkan talian bekalan 
elektrik itu diguna untuk maksud komunikasi.  Sebagai contoh iaitu broadband power line 
(BPL) dan juga BLC atau power line carrier untuk digunakan bagi tujuan isyarat ataupun 
komunikasi.  Ini satu perkara yang sangat baik bagi saya kerana perkara ini saya telah pun 
sebut di awal kerajaan berhasrat untuk melaksanakan projek high speed broadband pada 
waktu itu dengan memperuntukkan wang daripada kerajaan kepada Telekom Malaysia 
sebanyak RM12 bilion pada waktu itu.   
  Akan tetapi pandangan saya pada waktu itu tidaklah diendahkan kerana saya 
pernah  menyebut  di  Dewan  ini  bahawa  jika  kerajaan  mengambil  langkah  untuk 
melaksanakan  sepertimana  tujuan  pindaan  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat 
Menteri pada hari ini, sudah tentu kerajaan tidak perlu membelanjakan sehingga berjumlah 
RM12 bilion untuk tujuan – kerana yang besar daripada RM12 bilion itu ialah kabel.  Akan 
tetapi untuk menggunakan talian bekalan elektrik ini kita sudah tidak perlu lagi kepada kabel 
sebab kabel itu sudah pun wujud.  Jadi, saya hendak dapatkan penjelasan ialah mungkin ini 
ada  berkaitan  dengan  dua  kementerian  iaitu  kementerian  Yang  Berhormat  dari  Kota 
Marudu dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia.  
  Saya hendak tanya juga tentang projek high speed broadband ini.  Apa dia punya 
kita  katakan  kedudukan  semasa  sekarang  ini  sebab  bila  kerajaan  bersetuju  untuk 
menjadikan talian bekalan elektrik ini digunakan untuk tujuan jalur lebar ini maka sudah 
tentu akan wujud persaingan, mesti ada pelanggan-pelanggan yang akan– sebab dia lebih 
mudah  kerana  dia  akan  hanya  menggunakan  dikatakan  bahawa  last  miles  iaitu  dia 
memerlukan hanya black box untuk TNB substation dengan black box di rumah ataupun 
premis perniagaan dan sebagainya.  Jadi tidak perlu kepada kabel.  
  Jadi pada waktu itu kalau tidak silap saya sebut di Dewan ini, kalau menggunakan 
kaedah ini, mungkin kerajaan hanya perlu berbelanja antara RM2.4 bilion ataupun RM3 
bilion saja.  Bukan RM12 bilion.  Jadi cuma saya hendak tanya sekarang ini berapa kos 
yang akan digunakan oleh kerajaan apabila membuka ruang kepada talian bekalan elektrik 
98                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
ini digunakan untuk tujuan-tujuan ini? Bagaimana persaingan nanti dengan high speed 
broadband yang sudah pun bergerak, yang telah pun berbelanja RM12 bilion lebih dan apa 
status projek tersebut sebab kita tidak mahu nanti akhirnya dia tidak akan membawa 
pulangan  keuntungan.  Sebab  bagi  saya  bahawa  kalau  kita  sudah  ada  high  speed 
broadband, duit belanja RM12 bilion, kita hendak belanja lagi ini.  
Jadi akhirnya mesti satu yang akan mati.  Orang sudah tentu lebih ambil kepada 
yang lebih murah iaitu mungkin kepada melalui Tenaga Nasional iaitu melalui broadband 
power line ataupun power line carrier (PLC) yang hanya menggunakan kaedah chrono 
effect iaitu untuk menjadikan kabel itu yang boleh membawa aliran data, suara dan juga 
gambar dan ini akan lebih baik dan lebih murah.  
Cuma  saya  hendak  sebut  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  Yang 
Berhormat  Menteri  sebut  kata  ini  adalah  mengikut  perkembangan  teknologi  terkini.  
Sebenarnya dia bukan teknologi terkini.  Sudah banyak negara-negara di dunia yang 
menggunakan kaedah ini termasuk di Kanada dan juga di Indonesia, antara yang saya 
masih  ingat  pada  waktu  itu  saya  sebut  bahawa  Kanada  dan  Indonesia  sudah  pun 
mengguna teknologi ini.   
Jadi saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan tentang bagaimana 
status  high  speed  broadband  dan  bagaimana  nanti  persaingan  dan  siapa  sasaran 
pelanggan daripada projek yang akan dibuat melalui talian bekalan elektrik ini? Bagaimana 
komunikasi  antara  dua  kementerian  yang  bertanggungjawab  sebab  kita  katakan 
komunikasinya di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia tetapi dari sudut talian 
bekalan elektrik itu di bawah bidang kuasa Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. 
Jadi bagaimana keadaan ini boleh berlaku?  
  Akan tetapi yang penting kepada saya ialah tentang kedudukan berkaitan dengan 
sasaran pelanggan yang akan menggunakan sebab sudah tentu Telekom juga akan ada 
sasaran pelanggannya melalui high speed broadband dan Tenaga Nasional sudah tentu 
akan mencari sasaran-sasaran pelanggan mereka. Jadi itu yang saya harap supaya pihak 
kerajaan  dapat memberikan penjelasan kepada  Dewan  ini  untuk  memastikan supaya 
pelaksanaan projek itu akhirnya boleh memberikan kebaikan dan keuntungan yang lebih 
baik kepada kita.  
Akan tetapi saya kira agak terlambat, kalaulah dulu kerajaan melaksanakan projek 
ini, kerajaan tidak perlu membelanjakan sebanyak RM12 bilion yang sekarang ini pun kita 
tidak tahu apa status yang berlaku kepada high speed broadband.  Terima kasih Yang 
Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan. 
 
7.07 mlm. 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sebenarnya saya hendak minta penjelasan pendek saja daripada Yang Berhormat 
Menteri berkenaan dengan adakah kerajaan atau kementerian bercadang untuk membuat 
satu cara bagaimana kabel yang dipasang di atas dengan memakai tiang yang begitu 
obtrusive dan lagi kalau tiang-tiang itu Tuan Yang di-Pertua, dipasang di kawasan-kawasan 
kampung, selalunya kena pokok.  Bila pokok tumbang, black out lah kawasan itu.   
Adakah pihak kementerian bercadang supaya underground kabel dilaksanakan 
oleh pihak kementerian kerana apabila saja melihat apa yang berada di luar negara, maka 
kita tidak ada kelihatan kabel-kabel yang dipasang tiang.  Dulu ya, sekarang sudah canggih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
luar negara mana Yang Berhormat? 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:   Di mana-mana, di sekitar 
negara.... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Di  Manila 
bertaburan kabel.  
DR.17.06.2015                                                                    99                   
 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu di Manila, lain sedikit.  Jadi, 
kita akan menjelang tahun 2020, negara maju, adakah pihak kementerian – kerana baru-
baru ini pihak Yang Berhormat Menteri, di kampung saya, dia punya substation itu kadang-
kadang bila hujan kuat, ada electrocution, minggu lepas kerbau orang kampung kena 
elektrik di kampung saya di Taman Ketiau.  Jadi orang kampung saya potonglah, kerbau itu 
mati.  Ini tiga kali sudah yang berlaku.  Satu di Kampung Ketiau, selalunya berkeliaran di 
substation itu.  
  Jadi,  adakah  pihak  kementerian  melihat  di  bandingkan  dengan  perbelanjaan 
menyelia ataupun maintenance kabel-kabel yang dipasang di kampung-kampung ini.  Kalau 
tidak mungkin banyak lagi wang untuk memperbaiki, kadang-kadang kekerapan.  Ada yang 
saya dengar bahawa underground kabel ini dipasang dengan GPS.  Bila ada gangguan 
elektrik, ia terus tahu di mana tempat yang bermasalah itu. Jadi, saya tidak tahu teknologi 
mana ini tapi ini yang fahaman saya.  Kalau begini, kita tidak perlu banyak wang untuk 
pembaikan ataupun apabila ada gangguan elektrik di kawasan terutama sekali kawasan-
kawasan luar bandar.  
■1910 
Itu saya Tuan Yang di-Pertua saya sentuh sebab ini orang kampung complain 
sebab ini ACCB tidak ambil hirau dengan kompelin orang kampung.  Dia tanya sama saya, 
so saya terpaksa bawa kepada Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Serdang. 
 
7.17 mlm. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak 
bangkitkan beberapa isu untuk dan minta penjelasan untuk Dewan yang mulia ini.  Perkara 
yang  pertama  ialah  tentang  penambahbaikan  proses  untuk  memberi  lesen  kepada 
pemegang lesen.  Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri bagaimana seksyen baru 
9A, 9B, 9C, 9D dan 9E akan digunakan untuk menambah baik proses ini.   
Saya  mengalu-alukan  beberapa  seksyen  baru  ini  seperti  9A  obligasi  untuk 
mengemukakan perniagaan ataupun business plan oleh pemegang lesen dan juga 9E, 9D 
di mana pemegang lesen hendaklah memberi akaun tahunan yang sepatutnya.  Saya rasa 
ini adalah cadangan-cadangan yang baik tetapi dari segi pelaksanaan, saya hendak tanya 
misalnya untuk projek 3B yang telah diberikan kepada 1MDB satu gabungan 70% 1MDB, 
30% Mitsui. 
Sebagaimana yang saya tahu, Tuan Yang di-Pertua sekarang 1MDB sudah tidak 
ada kemampuan melaksanakan projek ini dan ada kemungkinan yang besar dan projek ini 
akan diberikan kepada Tenaga.  Jadi soalan saya kepada Menteri ialah memandangkan 
bahawa pengumuman belum lagi dibuat oleh Suruhanjaya Tenaga, apakah status projek ini 
dan bagaimana akta ini boleh mengelakkan perkara yang sama daripada berlaku. 
Untuk projek 4A yang diberikan kepada TNB dan SIPP dan juga projek 2021 yang 
telah diberikan kepada 1MDB ini.  Saya pun tidak tahu ini projek 5A, 5B atau apa.  Adakah 
syarat-syarat di bawah seksyen 9A sampai ke 9E akan dikenakan kepada pemegang-
pemegang lesen untuk projek baru ini.  Juga termasuk projek solar farm 50 megawatt yang 
telah diberikan kepada Tenaga dan 1MDB.  Saya pun tahu bahawa projek ini telah 
tergendala kerana 1MDB tidak ada kemampuan untuk meminjam untuk mendapat pinjaman 
untuk melaksanakan projek in, jadi apakah status. 
Untuk projek-projek seperti ini, kenapa tender terbuka tidak dibuat terutamanya 
untuk solar farm kerana tadi Menteri telah sebut bahawa salah satu sebab ataupun rasional 
pindaan  ini diperkenalkan  adalah  untuk meningkatkan  persaingan  sektor  electricity  di 
negara kita.  Jadi saya harap Menteri boleh jawab soalan-soalan yang spesifik berkenaan 
dengan projek-projek yang telah disebut tadi. 
Isu yang kedua adalah tentang kuasa untuk menetapkan tarif dan caj dan untuk ini 
saya hendak rujuk kepada satu kes yang spesifik.  Tadi saya sebut projek solar 50 
megawatt yang telah diberikan kepada Tenaga dan 1MDB secara direct nego.  Saya juga 
telah membaca berita di The Edge di mana pada mulanya kadar tarif itu ditetapkan pada 41 
100                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
sen dan baru-baru ini saya dapat berita bahawa tarif ini akan dinaikkan 50 sen untuk 1 
kilowatt. 
Jadi saya hendak tanya apakah  basis Tenaga dan juga 1MDB ini membuat 
perbincangan dengan Suruhanjaya Tenaga untuk menetapkan caj ini dan apakah proses 
yang mesti dilalui untuk menentukan bahawa tarif ini memang adalah tarif yang terendah 
sekali supaya boleh memberi manfaat kepada rakyat semua.  Saya juga hendak tanya 
apabila lesen membekal elektrik ini diberikan terutamanya diberikan kepada satu pihak 
seperti 1MDB selepas itu diambil alih oleh Tenaga. 
Adakah seksyen ini akan membantu Suruhanjaya Tenaga untuk mengawal harga 
kerana saya juga mendapat berita bahawa sekarang projek 3B ini sudah tergendala dan 
jikalau TNB hendak mengambil alih projek ini tarif caj yang mula-mula diberikan oleh 1MDB 
dan Mitsui ini akan dikaji semula oleh TNB dan dinaikkan oleh kerana tergendala projek ini.  
Jadi saya hendak minta penjelasan daripada Menteri sama ada seksyen baru ini boleh 
digunakan supaya tarif boleh dikawal dan juga sama seperti projek solar 50 megawatt.  
Kenapa tarif itu dinaikkan kepada TNB dan juga 1MDB? 
Isu yang terakhir sekali yang saya hendak bangkitkan ialah mengenai sektor dan 
tenaga boleh baru.  Saya mengucapkan tahniah kepada kementerian dan juga pihak SEDA 
(Sustainable Energy Development Authority) atas cadangan untuk memperkenalkan net 
metering.  Saya rasa perbincangan masih sedang dilakukan oleh stakeholders dan saya 
hendak tanya Menteri apakah impak pindaan bekalan elektrik atau bekalan elektronik 
kepada net metering.  Ini kerana sekarang distributor pemegang lesen itu menjana elektrik 
dan  untuk  orang  awam  ataupun  syarikat-syarikat  yang  hendak  menjana  elektrik  dan 
menjual kepada grid, mesti mendapatkan FiT. 
Akan tetapi selepas ini jikalau terdapat net metering ini diperkenalkan jadi semua 
orang yang memasang solar panel ini di rumah ataupun di kilang ada hak menjual bekalan 
elektrik ini kepada pemegang lesen seperti yang tenaga dan sebagainya.  Saya rasa ini 
adalah sesuatu yang belum lagi disentuh dalam akta ini.  Saya rasa sebelum net metering 
ini diperkenalkan saya rasa akta ini juga mesti mengambil kira impak net metering kepada 
penjanaan kuasa untuk tenaga boleh baru.  Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh 
menjawab ketiga-tiga perkara yang saya telah bangkitkan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Sandakan. 
 
7.17 mlm. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]:  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya ada dua perkara yang harap disentuh di sini.  Pertamanya, nampaknya 
rang undang-undang ini sudah meningkat hukuman kepada ini elektrik pencuri tetapi saya 
mahu tahu mungkin Menteri boleh menjawab. Bagaimana ini hukuman termasuk PATI atau 
tidak iaitu PTI.  Di Sabah kita sebanyaknya pencurian yang kita kehilangan kita punya hasil 
kepada ini PTI mengikut SESB punya kenyataan. Setiap tahun berjuta 3.87 juta yang 
dihilangkan oleh ini PTI. Sebab saya telah berjumpa dengan beberapa pegawai SESB 
tentang perkara ini.   
Jawapan yang diberikan kepada saya memang tidak munasabah.  Dia bilang PTI 
ini sebab dia tidak ada dokumen.  Jadi dia tidak boleh buat apa-apa, SESB.  Jadi dia tidak 
boleh buat apa-apa SESBB.  Jadi dia pagi pergi kasi rampas dia punya pencurian tarian itu 
tetapi petang dia kasi sambung balik.  Tidak boleh ambil apa-apa tindakan. 
  Jadi bahawa kalaulah undang-undang ini yang dilulus, jadi bermakna hukuman 
yang masuk, hanya kepada orang tempatan atau termasuk PTI.  Ini satu perkara yang 
serius yang khasnya di Sabah sana.  Jadi keduanya, IPP itu perjanjian kontrak terusnya 
menjadi rahsia.  Kita pun tidak tahu bagaimana saya pun rayuan Menteri boleh kasi open 
lah sebagai bahawa kita semua boleh faham tetapi satu yang saya mahu tanya, IPP itu 
enjoylah.  Menikmati  begitu  dia  punya  kebaikan.  Seperti  dia  ada  capital  dia  punya 
investment dengan bayaran, dia punya menjual dia punya tarif electricity dan lagi enjoy dia 
punya subsidi minyak. 
  Akan tetapi adakah satu penalti kepada IPP, kalau dia tidak memilih apa yang 
telah dijanjikan itu pangkalan... kepada SESB. Seperti yang saya kasi satu contoh, katakan 
DR.17.06.2015                                                                    101                   
 
Sandakan-Libaran IPP.  Dia ada empat loji yang untuk 60 megawatt tetapi sentiasanya baru 
jalan dua.  Dua punya sentiasa ada rosak. 
■1920 
Kalau ada satu begitu, ada satu penalti kepada IPP. So mungkin kerosakan ini 
sentiasa berlaku. So dia kena bayar penalti tetapi kalau tidak ada bayar penalti, ia ambil 
masa,  perlahan-lahan  take  their  own  sweet  time  baru  repair  enjin,  kadang-kadang 
mengambil masa tiga bulan. Ini mengakibatkan gangguan elektrik di Sandakan yang selalu 
berlaku. 
Akhirnya, capital sharing untuk peniaga. Saya dapat kompelin daripada peniaga 
seperti tempat itu tidak cukup bekalan elektrik untuk sampai. Jadi SESB mungkin mahu 
peniaga menubuhkan atau membayar caj untuk membina satu transformer di sana. Akan 
tetapi selepas bayar, belakang ada orang di sekeliling dia ada business atau sesiapa tetapi 
dia pun pakai transformer ini.  
Peniaga  pertama  itu  tidak  dapat  balik  duit  pampasan  mereka,  bagaimana? 
Sepatutnya dia bayar RM200,000 untuk memasang satu transformer tetapi di belakangnya 
ada lagi peniaga-peniaga di sekeliling tetapi dia tidak bayar balik. Ini saya pun tidak tahu 
bagaimanalah. Mungkin Menteri boleh memberi penjelasan ini. Jadi ini sahaja. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar.  Tidak  nampak  Yang  Berhormat  Jasin  bangun.  Yang  Berhormat  Kapar.  Yang 
Berhormat Kapar ya, sudah panggil Yang Berhormat Kapar. 
 
7.22 mlm. 
Tuan Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Terima kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua. Selamat petang, salam reformasi. Saya terus hendak fokus kepada Fasal 33 
berkenaan dengan Kumpulan Wang Industri Elektrik. Menurut subseksyen 44C, “Suatu 
kumpulan wang yang dikenali sebagai Kumpulan Wang Industri Elektrik ditubuhkan dan 
hendaklah ditadbirkan dan dikawal oleh suruhanjaya”. Selepas itu di bawah subseksyen 
44C(3)  “Kumpulan  Wang  Industri  Elektrik  hendaklah  dibelanjakan  bagi  maksud  yang 
berikut: 
(a)  untuk mengurus impak tarif elektrik terhadap pengguna; atau  
(b)  apa-apa maksud lain yang berkaitan dengan industri elektrik 
sebagaimana yang disifatkan perlu oleh suruhanjaya.” 
Saya ingin penerangan daripada Yang Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri 
bagaimana wang ini akan digunakan untuk menguruskan impak tarif elektrik. Saya juga 
memerlukan penerangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai apakah 
yang  dimaksudkan  dengan  impak  tarif  elektrik?  Adakah  ini  akan  digunakan  semasa 
kenaikan ataupun penurunan tarif dan sebagainya, saya minta penjelasan. 
Saya juga ingin menuntut penjelasan juga untuk bahagian pelaburan seksyen 44D 
di mana “Wang dalam Kumpulan Wang Industri Elektrik hendaklah, setakat yang tidak 
dikehendaki  atau  tidak  dengan  serta-merta  dikehendaki  untuk  dibelanjakan  oleh 
suruhanjaya bagi maksud 44C(3)...” Yang tadi saya terangkan tetapi yang menarik adalah 
perkataan seterusnya; “...dilaburkan mengikut apa-apa cara sebagaimana yang diluluskan 
oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan”. Apabila saya baca huraian pun tiada 
apa-apa penerangan tentang dilaburkan mengikut apa-apa cara.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri kita tahu kebelakangan ini ada banyak isu yang 
menimbulkan tentang bagaimana kita melaburkan kumpulan wang dan sebagainya. So, 
tanpa sebarang syarat, tanpa sebarang perincian di bahagian huraian diterangkan saya 
rasa ini membuka ruang agak luas untuk berlaku sebarang penyelewengan. Walaupun saya 
tak nak spekulasi apa-apa sifat negatif terhadap pembentukan seksyen ini tetapi saya 
perlukan komitmen daripada kerajaan bahawa pelaburan yang dilakukan ada atau di bawah 
sesuatu perincian atau dikawal selia oleh sesuatu badan dan sebagainya. Saya minta 
penjelasan untuk bahagian Kumpulan Wang Industri Elektrik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
102                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jasin. 
 
7.24 mlm. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  ringkas  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi 
tahniah kepada pihak kementerian yang telah membentangkan satu akta pindaan untuk 
Akta Bekalan Elektrik. Semoga agensi ini akan terus memberikan satu perkhidmatan yang 
terbaik. 
Sebagai sebuah syarikat utiliti yang terbesar negara, TNB seharusnya sentiasa 
memastikan supaya mutu perkhidmatan dan juga kualiti yang terbaik kepada pelanggan 
dan juga pengguna. Kita mahu melihat kalau boleh kita buat satu perbandingan di antara 
saidi yang telah dibuat di Singapura untuk satu kawasan di Kuala Lumpur sahaja. Setakat 
manakah sebenarnya kejayaan kita pada ketika ini untuk memastikan supaya saidi kita di 
bandar-bandar utama dapat terus kita tingkatkan dari semasa ke semasa. 
Seterusnya keselamatan elektrik adalah merupakan satu agenda yang utama dan 
banyak program kita laksanakan. Kita mahu kalau boleh melihat pihak kerajaan dapat 
memastikan  maklumat  ini  dapat  terus  disalurkan  kepada  sekolah-sekolah  supaya 
terutamanya pelajar-pelajar kita dapat memahami tentang keselamatan dan bahaya kalau 
kita menyalahgunakan perkhidmatan elektrik. Selain daripada itu juga kita mahu kalau 
boleh memberikan pendedahan kepada semua peringkat masyarakat supaya kita menjadi 
pengguna yang bijak. Dalam masa yang sama kita dapat sama-sama memastikan supaya 
kita dapat menjimatkan tenaga.  
Sebagai sebuah agensi yang sebenarnya memonopoli perkhidmatan elektrik ini, 
sepatutnya TNB bukan sahaja sebagai sebuah konglomerat yang berorientasikan kepada 
keuntungan  tetapi  kita  mestilah  jangan  lupa  untuk  memastikan  supaya  rakyat  tidak 
terbeban. Apa yang saya hendak sebut di sini setiap kali kenaikan tarif adalah disebabkan 
keadaan elektrik yang terpaksa menanggung apa juga kenaikan harga bahan-bahan bakar. 
Pada ketika ini kita dapat lihat kalau minyak telah turun harga, bukan itu sahaja minyak 
tidak banyak digunakan oleh pihak TNB tetapi menggunakan banyak arang batu. Arang 
batu pun harga sudah turun. Sepatutnya apa juga kenaikan adalah berdasarkan daripada 
barangan-barangan yang diperlukan sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini kita ucap terima kasih kepada Kerajaan 
Barisan Nasional kerana kita masih mendahulukan rakyat, kerana masih mengekalkan 
subsidi untuk elektrik kepada pelanggan-pelanggan yang menggunakan elektrik di bawah 
RM20 sebulan. Walau bagaimanapun dengan pelaksanaan GST ini, hanyalah penggunaan 
di bawah 300 kilowatt yang tidak dikenakan 6%. Jadi kita memohon kalau boleh pada ketika 
ini syarikat air tidak mengenakan GST kepada semua pengguna domestik. Kita mohon 
kalau boleh pihak kerajaan juga memberikan pertimbangan supaya pihak domestik tidak 
dikenakan GST kerana dalam keadaan kenaikan harga barang yang cukup tinggi pada 
ketika  ini  pengurangan  ini  memberikan  satu  kelegaan  kepada  pelanggan-pelanggan 
domestik. 
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak kementerian kerana 
telah mengumumkan tiada kenaikan tarif dalam masa yang terdekat. Walau bagaimanapun 
dalam formula tarif yang melibatkan ICPT yang akan dikaji pada setiap enam bulan sekali, 
kita juga mengambil kira tentang kenaikan seperti saya sebut tadi tentang harga bahan 
bakar. Akan tetapi kita mahu kalau boleh pihak TNB juga dapat memastikan supaya rakyat 
tidak terbeban terutamanya pelanggan-pelanggan domestik, lebih-lebih lagi mereka yang 
berpendapatan rendah. Disyorkan sebarang kenaikan ICPT tidak melibatkan pelanggan 
domestik dalam masa tertentu kerana sudah tentu dengan kenaikan harga elektrik nanti, 
peniaga-peniaga yang tidak bertanggungjawab akan menaikkan harga.  
Itu sahaja dan yang terakhirnya Tuan Yang di-Pertua saya mohon kalau boleh 
matlamat utama huraian akta yang dibincangkan adalah bukan sahaja untuk aktiviti-aktiviti 
bekalan elektrik tetapi terutamanya untuk aktiviti-aktiviti pelesenan bekalan elektrik dan 
kelakuan  pemegang-pemegang  lesen.  Apa  yang  saya  hendak  tanya  kepada  pihak 
kerajaan, sama ada kerajaan sentiasa memantau semua pelesen-pelesen ini bukan sahaja 
mereka dapat memberikan perkhidmatan yang terbaik tetapi tidak membebankan kepada 
DR.17.06.2015                                                                    103                   
 
TNB. Apabila TNB terbeban, akhirnya rakyat juga akan terbeban sama. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya menyokong.   
■1930 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat. Ada dua orang lagi Yang Berhormat yang bangun. Kalau dua orang bangun, 
kita sambung esok ya, tapi kita putuskan hari ini Yang Berhormat Beruas dan selepas itu 
Yang Berhormat Bukit Katil dan selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Setakat itu 
sahaja, kita sambung esok, Yang Berhormat.   
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
7.30 mlm. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan:  
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Seri  Mahdzir 
Khalid]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Pembekuan Jawatan Baru Perkhidmatan Awam 
 
7.31 mlm. 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:   Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Jabatan 
Perkhidmatan Awam (JPA) membuat satu pengumuman pada 8 Mei 2015 bahawa kerajaan 
akan membekukan pewujudan perjawatan baru dalam perkhidmatan awam. JPA dalam 
kenyataan  mereka  berkata  pembekuan  perjawatan  baru  ini  adalah  sebagai  langkah 
pengawalan  saiz  dan  pendekatan  rasionalisasi  perkhidmatan  awam  yang  pernah 
dilaksanakan pada tahun 2008, 2010 dan 2011.  
Akan tetapi, pendekatan ini tidak disambut baik oleh semua. Salah seorang yang 
menentang langkah ini bukan lain tetapi Menteri Kesihatan, Ahli Parlimen Segamat. Ahli 
Parlimen Segamat berkata pembekuan ini dikhuatiri akan memberi kesan terhadap sistem 
penyampaian perkhidmatan kepada masyarakat terutama melibatkan pembukaan hospital 
atau klinik baru. Memberikan contoh, kata beliau, ialah Hospital Shah Alam di Selangor 
yang dijangka dibuka pada September depan memerlukan tambahan kakitangan baru bagi 
operasi di hospital berkenaan.  
Walaupun  di  bawah  parti  politik  yang  berbeza,  saya  amat  setuju  dengan 
pandangan Menteri Kesihatan. Usaha pengawalan saiz perkhidmatan awam tidak boleh 
mengorbankan kesihatan rakyat. Sebenarnya pembekuan jawatan terhadap seluruh jabatan 
kerajaan adalah perkara yang mustahil dan tidak munasabah kerana beberapa sektor 
dalam negara masih memerlukan staf baru.  
Menurut laporan petunjuk pembangunan dunia sistem kesihatan yang disediakan 
oleh Bank Dunia, purata nisbah satu doktor bagi setiap seribu orang bagi negara-negara 
berpendapatan sederhana ialah 1.8 tetapi bagi Malaysia, nisbahnya hanya 1.2. Ia jelas 
menunjukkan perkhidmatan sektor kesihatan kita adalah jauh di bawah piawaian yang 
pastinya Malaysia memerlukan lebih banyak hospital dan doktor. Pembekuan jawatan baru 
104                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
yang diumumkan JPA akan menjejaskan pembukaan hospital baru serta perkhidmatan 
kepada pesakit.  
Selain  daripada  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian  Pendidikan  juga  perlu 
mengambil lebih ramai guru sekolah baru. SJK(C) Bukit Serdang, Selangor dan SJK(C) Pei 
Chin,  Johor  dijangka  dibuka pada  tahun  depan.  Kalau Kementerian  Pendidikan tidak 
diizinkan untuk mengambil guru-guru yang baru, bagaimana sekolah ini boleh beroperasi?  
JPA sewajarnya memberi tumpuan kepada usaha mengurangkan saiz jabatan-
jabatan tertentu yang tidak benar-benar memberi manfaat kepada rakyat seperti FLOM, 
duta-duta khas dan penasihat khas di bawah Jabatan Perdana Menteri, cawangan khas di 
dalam PDRM, Jabatan Hal Ehwal Khas JKKKP dan lain-lain lagi.   
Menurut kenyataan JPA, pembekuan jawatan baru ini akan diimbangi dengan 
usaha menambah peluang pekerjaan di sektor swasta. Akan tetapi, adalah tanggungjawab 
kerajaan untuk membekal perkhidmatan perubatan dan pendidikan yang bermutu tinggi 
kepada rakyat jelata. Lagi pun, kerajaan akan mengutip RM24.2 bilion melalui GST tahun 
ini. Sepatutnya kerajaan memberi perkhidmatan yang lebih berkualiti kerana rakyat jelata 
telah  membayar  cukai  yang  lebih  banyak  kepada  kerajaan.  JPA  yang  membuat 
pengumuman ini selepas pelaksanaan GST sama ada motifnya adalah memang untuk 
merasionalisasikan  saiz  perkhidmatan  ataupun  kerana  kerajaan  sedang  menghadapi 
kesuntukan wang.   
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.  
 
7.35 mlm. 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pada tahun 2011, jumlah penjawat awam adalah 1.46 juta orang dan telah meningkat 
kepada 1.61 juta orang pada 31 Disember 2014. Jumlah ini merangkumi: 
(i)  perkhidmatan awam persekutuan yang meliputi perkhidmatan am 
persekutuan,  perkhidmatan  kehakiman  dan  perundangan,  Polis 
Diraja Malaysia dan perkhidmatan pelajaran; 
(ii)  perkhidmatan awam negeri; 
(iii)  pihak  berkuasa  berkanun  yang  meliputi  badan  berkanun 
persekutuan dan negeri; 
(iv)  pihak berkuasa tempatan; dan 
(v)  Angkatan Tentera Malaysia. 
Peningkatan jumlah penjawat awam memperlihatkan kenaikan kedinamikan sektor 
awam dalam memastikan penyampaian perkhidmatan yang terbaik kepada rakyat. Namun 
begitu, dalam kesungguhan kerajaan untuk memenuhi kehendak rakyat, aspek pengawalan 
saiz perkhidmatan awam perlu diberi perhatian bagi mengimbangi kedudukan fiskal negara. 
Oleh itu, usaha rasionalisasi perlu digerakkan dengan berpaksikan kepada produktiviti dan 
penggunaan sumber manusia secara optimum.   
Sehubungan dengan itu, Jabatan Perkhidmatan Awam telah mengeluarkan surat 
edaran kepada pihak berkuasa melantik mengenai inisiatif penggunaan sumber manusia 
secara optimum pada 22 April 2015. Surat edaran ini memaklumkan bahawa pewujudan 
jawatan baru dibekukan bagi semua kementerian dan jabatan berkuat kuasa pada tarikh 
tersebut.  
Langkah pengawalan saiz perkhidmatan awam yang diperkenalkan pada kali ini 
adalah  pembekuan  pewujudan  jawatan  baru.  Ia  bertujuan  untuk  mengawal  saiz 
perkhidmatan awam ke arah penggunaan sumber manusia secara optimum dalam sektor 
tersebut. Walau bagaimanapun, pengisian kekosongan jawatan akibat persaraan, peletakan 
jawatan, kematian dan penamatan perkhidmatan masih boleh dilaksanakan oleh agensi 
seperti biasa.  
DR.17.06.2015                                                                    105                   
 
Sesungguhnya JPA terus komited untuk mengkaji keperluan perjawatan sektor 
awam  termasuk  perjawatan  yang  kritikal  seperti  sektor  kesihatan,  pendidikan  dan 
keselamatan. Jabatan ini juga bertanggungjawab untuk memastikan dimensi, akauntabiliti 
dan objektif pewujudan jawatan dapat memenuhi hasrat penyampaian perkhidmatan awam 
yang berkesan selaras dengan agenda transformasi sektor awam. 
Berkaitan dengan sektor kesihatan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara 
keseluruhan kerajaan telah meluluskan sejumlah 45,415 jawatan baru dari tahun 2012 
sehingga 2014 bagi keperluan beberapa hospital dan juga klinik baru. Bagi Hospital Shah 
Alam,  kerajaan telah memperakukan  sebanyak  1,268 jawatan pada  tahun  2013 bagi 
memastikan  hospital  tersebut  dapat  beroperasi  dengan  sepenuhnya.  Jawatan  yang 
diperakukan tersebut masih kekal dan tidak timbul isu pembekuan jawatan baru di hospital 
tersebut.   
Sehubungan itu, Kementerian Kesihatan Malaysia dibenarkan untuk membuat 
urusan pengambilan baru bagi mengisi kekosongan sebanyak 23,652 jawatan bagi tahun 
2015. Ini bertujuan untuk mengisi jawatan pegawai perubatan, pegawai pergigian, pegawai 
farmasi dan anggota sains kesihatan bersekutu yang telah diberikan pengecualian melalui 
pelaksanaan inisiatif penggunaan sumber manusia secara optimum. 
Merujuk kepada nisbah 1.2 doktor bagi setiap seribu orang penduduk seperti yang 
dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa pada akhir tahun 
2014, nisbah tersebut telah meningkat kepada 1.73 doktor untuk seribu orang penduduk 
iaitu bersamaan dengan seorang doktor bagi 577 orang penduduk. Hasrat kerajaan adalah 
untuk mencapai nisbah 1.8 doktor untuk seribu penduduk bersamaan dengan seorang 
doktor bagi 556 orang penduduk pada penghujung tahun 2015. Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  semasa  melancarkan  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas pada 21 Mei 2015, kerajaan menyasarkan seorang doktor bagi 400 orang 
penduduk menjelang tahun 2020. 
■1940 
Bagi sektor pendidikan pula sehingga 31 Mac 2015 kekosongan jawatan guru di 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  adalah  sebanyak  10,739.    Kementerian  Pelajaran 
Malaysia dibenarkan untuk membuat urusan pengambilan guru baru bagi tahun 2015 yang 
diberi pengecualian di bawah inisiatif penggunaan sumber manusia secara optimum.  Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  akan  mengambil  langkah  untuk 
mentransformasikan  perkhidmatan  awam  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  bagi 
meningkatkan produktiviti sektor awam.  Langkah ini berlandaskan kepada lima bidang 
fokus utama: 
(i)  mempertingkat  penyampaian  perkhidmatan  dengan 
mengutamakan rakyat; 
(ii)  merasionalisasikan institusi sektor awam untuk meningkatkan 
produktiviti dan prestasi; 
(iii)  memperkukuhkan pengurusan bakat untuk perkhidmatan awam 
masa hadapan; 
(iv)  mempertingkatkan  pengurusan  projek  untuk  menghasilkan 
outcome yang lebih baik dan cepat; dan 
(v)  memanfaatkan  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT)  bagi 
menyediakan perkhidmatan berkualiti pada peringkat tempatan.   
Sekian terima kasih.  Oleh kerana ia tidak boleh disoal jawab, jadi saya tidak dapat 
berbuat  apa-apa  tetapi  saya  ada maklumat  tambahan  berhubung  dengan  perjawatan 
seperti yang telah disebutkan tadi.  Akan tetapi ada maklumat tambahan yang cukup baik, 
Yang Berhormat boleh berjumpa saya di luar nanti.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang  
Berhormat.  Ya, sila Yang Berhormat. 
 
 
106                                                  DR.17.06.2015                                                                          
 
 
Pengurniaan Pingat Panglima Gagah Berani (PGB) 
 
7.41 mlm. 
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ucapan penangguhan saya mengenai pengurniaan 
pingat Panglima Gagah Berani (PGB) kepada Mejar Ganase a/l Jaganathan, No. Tentera: 
3001457 yang kini telah bersara dengan menyandang pangkat Lt. Kolonel.  Tuan Yang di-
Pertua, Mejar Ganase a/l Jaganathan telah ditugaskan bersama United Nations Mission in 
Sierra Leone (UNAMSIL) pada 26 Julai 1999.  Setelah bertugas selama enam bulan di 
Kenema Timur Sierra Leone beliau telah ditukarkan ke Makeni yakni bahagian utara 
merupakan kubu kuat pemberontak Revolutionary United Front (RUF).   
  Semangat  dan  keberanian  Mejar  Ganase  mula  terserlah  apabila  cuba 
menyelamatkan 10 orang pemberontak RUF yang berpaling tadah dan bersembunyi di kem 
di Mobilasi Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (PBB) di Makeni pada 1 Mei 2000.  Kem ini 
telah dikepong oleh pemberontak RUF yang meminta supaya 10 orang yang berpaling 
tadah tersebut diserahkan semula kepada mereka atau menghadapi serangan.   
Dalam insiden  ini  selaku  pemerhati  PBB  di  Makeni serta  bagi mengelakkan 
serangan dan pembunuhan dari pihak pemberontak, Mejar Ganase dan seorang lagi 
anggota  keselamatan  PBB  telah  dengan  berani  mengambil  tanggungjawab  dan 
mempertaruhkan nyawanya telah pergi berunding dengan ketua pemberontak RUF.   
Dalam rundingan tersebut beliau dengan berani memberitahu ketua kumpulan 
pemberontak RUF bahawa tiada pemberontak yang berpaling tadah berada di dalam kem 
di  Mobilasi  PBB  tersebut.  Walau  bagaimanapun,  mereka  dengan  rasa  marah  tidak 
mempercayainya.  Dalam waktu yang sama sekumpulan pemberontak RUF yang lain tiba 
dan  melepaskan  tembakan  membabi  buta  ke  arah  kem  tersebut.    Akibat  daripada 
kegagalan rundingan yang dijalankan, Mejar Ganase telah diculik dan ditahan di kem 
pemberontak.   
Tuan Yang di-Pertua, semasa dalam tahanan pelbagai perkara yang menyakitkan 
telah  berlaku  ke  atas  Meja  Ganase  dan  berkemungkinan  beliau  boleh  dibunuh  oleh 
pemberontak RUF kulit hitam yang terkenal dengan brutalnya.  Atas kebijaksanaan serta 
dengan kehendak Allah, Mejar Ganase dan rakan sejawatnya telah dibebaskan selepas 21 
hari  menjadi  tahanan  penculikan  oleh  pemberontak  RUF.  Atas  keberanian  dan 
pengorbanan yang telah dipamerkan oleh Mejar Ganase saya menyokong dan sewajarnya 
jasa beliau diiktiraf dengan mengurniakan pingat Panglima Gagah Berani (PGB) seperti 
mana yang telah dikurniakan kepada perwira-perwira terdahulu.  Sekian ucapan saya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
7.45 mlm. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:  Tuan Yang di-
Pertua,  Kementerian  Pertahanan  dan  Angkatan  Tentera  sentiasa  berusaha  memberi 
penghormatan yang tinggi untuk mereka yang telah menunjukkan keberanian yang luar 
biasa di medan pertempuran ataupun semasa berhadapan dengan musuh.  Penghormatan 
ini dizahirkan dalam bentuk penganugerahan pingat atau lambang dalam Darjah-darjah 
Gagah Perkasa dan dimaklumkan bahawa pingat Panglima Gagah Berani (PGB) berada 
dalam Darjah-darjah Gagah Perkasa dan mempunyai statut yang tersendiri.   
  Di samping itu, PGB juga mempunyai akta yang tersendiri dan penerima anugerah 
tersebut yang masih hidup akan diberikan elaun kenangan. Di dalam statut PGB dinyatakan 
penerima PGB adalah anggota yang berkhidmat atau ditumpangkan kepada Angkatan 
Tentera Malaysia.  May be conferred such persons male or female either serving or 
attached to the armed forces of the Federation of Malaya has/have performed or shall 
hereafter perform acts of outstanding gallantry in the face of the enemy.   
DR.17.06.2015                                                                    107                   
 
Sebagai makluman Yang Berhormat, semenjak tahun 1983 seramai 74 orang 
pegawai dan anggota ATM telah pun dianugerahkan pingat PGB ini.  Dalam kes Lt. Kolonel 
Ganase  a/l  Jaganathan,  beliau  telah  bertugas  sebagai  Pegawai  Pemerhati  Tentera 
bersama United Nations Mission di Sierra Leone (UNAMSIL) sejak 26 Julai 1999 hingga 26 
Julai tahun 2000. 
  Semasa melaksanakan tugas sebagai Pegawai Pemerhati UNAMSIL, beliau telah 
diculik dan ditahan oleh pihak puak pemberontak Revolutionary United Front (RUF) dan 
dibebaskan selepas 21 hari ditahan.  Sepanjang tempoh menjadi tahanan, tidak wujud 
elemen tindakan keberanian luar biasa dan tiada sebarang pertempuran berlaku di antara 
beliau dengan pihak pemberontak RUF.  
Pembebasan beliau adalah berdasarkan persetujuan dari pihak pemberontak itu 
sendiri.  Kejadian atau pengalaman semasa di tahanan ketika diculik oleh RUF tidak 
menepati  statut  pengurniaan  pingat  seperti  yang  telah  diputuskan  oleh  barisan 
Jawatankuasa Darjah Kebesaran Bintang dan Pingat Persekutuan yang dipengerusikan 
oleh Panglima Angkatan Tentera bersama panglima-panglima perkhidmatan yang lain.   
  Sebagai makluman Yang Berhormat, pencalonan pingat PGB bagi Lt. Kolonel 
Ganesan ini telah ditapis di peringkat Mesyuarat Jawatankuasa Darjah Kebesaran Bintang 
dan Pingat Persekutuan yang dipengerusikan oleh Panglima Angkatan Tentera semenjak 
tahun 2003.  Kronologi pencalonan bagi beliau adalah seperti berikut: 
(i)  pencalonan pertama pada tahun 2003; 
(ii)  pencalonan kedua pada tahun 2005; dan 
(iii)  pencalonan ketiga pada tahun 2013. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun  pihak  kementerian  sentiasa 
menghargai  segala  jaga  yang  telah  dicurahkan  oleh  Lt.  Kolonel  Ganase  dengan 
mengurniakan anugerah pingat yang lain iaitu atas insiden yang berlaku di Sierra Leone.  
Pingat yang dianugerahkan kepada beliau ialah: 
(i)  Panglima Pangkat Kelima Darjah-darjah Yang Mulia Pangkuan 
Negara iaitu Ahli Mangku Negara pada tahun 2003; dan 
(ii)  Kepujian  Perutusan  Keberanian  (KPK)  iaitu  salah  satu 
anugerah  yang  terkandung  di  bawah  Darjah-darjah  Gagah 
Perkasa untuk mengiktiraf kegagahan dan keberanian untuk 
negara  pada  tahun  2006.    Anugerah  ini  sebenarnya  telah 
mengambil kira kejadian yang telah berlaku pada beliau. 
Sebagai  rumusan,  pihak  kementerian  sentiasa  prihatin  dengan  jasa  dan 
pengorbanan  yang  telah  diberikan  kepada  warga  Angkatan  Tentera  Malaysia  yang 
menunjukkan sikap kepahlawanan di tahap yang tinggi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 
10.00 pagi, hari Khamis, 18 Jun 2015. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.49 malam] 
