DR 31.10.2011  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Isnin, 31 Oktober 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)    
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Tuan Salleh bin Kalbi [Silam] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan usaha yang dilakukan: 
(a)  untuk menarik pelabur semula pelaburan asing di negara ini 
bersesuaian dengan sentimen pasaran Malaysia yang amat 
ketika ini; dan, 
(b)  untuk menarik lebih banyak perniagaan peruncitan asing 
memasuki Malaysia seperti mana percambahan peruncitan 
di Hong Kong. 
Timbalan  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  I  [Dato’ 
Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalaamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia terus kekal sebagai destinasi untuk pelaburan 
asing yang kompetitif termasuk untuk pelaburan semula oleh pelabur-pelabur asing 
yang sudah melabur di Malaysia. Kerajaan telah melaksanakan pelbagai inisiatif bagi 
memastikan Malaysia terus kekal sebagai sebuah destinasi pelaburan yang kompetitif 
untuk  pelaburan  asing  (FDI).  Antara  usaha-usaha  yang  dilaksanakan  bagi 
menggalakkan pelaburan semula adalah: 
(i)  menjadikan MIDA sebagai agensi penggalakan pelaburan 
utama bagi sektor perkilangan dan perkhidmatan. MIDA juga 
telah  dikorporatkan  dan  diberi  kuasa  untuk  membuat 
keputusan  secara  real  time  ketika  berunding  dengan 
pelaburan yang sedang beroperasi di Malaysia; 
(ii)  memperkenalkan pendekatan berfokus (targeted approach) 
dengan izin di samping penekanan terhadap industri-industri 
berintensifkan modal dan teknologi serta penglibatan dalam 
R&D seperti Agilent Technologies, Philips Lumileds, AMD 
dan Sony; 
(iii)  memberikan tumpuan khusus kepada syarikat terkemuka 
yang telah dikenal pasti dalam sektor bernilai tambah tinggi, 
industri berasaskan pengetahuan dan berteknologi tinggi; 
(iv)  menggalakkan  sektor  industri  baru  muncul  ataupun 
emerging industries dengan izin seperti advance electronics 
dan  semi-conductors,  peralatan  dan  peranti  perubatan, 
sumber tenaga alternatif dan tenaga solar seperti First Solar 
di Kulim Hi-tech Park, photonic, optoelectronic, teknologi 
nano, jentera dan industri sokongan kejuruteraan terkini; 
(v)  menganjurkan specific project mission (SPM) untuk menarik 
pelaburan  semula  daripada  industri-industri  yang  dikenal 
pasti berpotensi untuk masa hadapan; 
 
 
2  DR 31.10.2011 
 
(vi)  mewujudkan Perkhidmatan Juru Runding (Special Business 
Advisors  )  dengan  izin,  yang  terdiri  daripada  personaliti 
terkemuka  di  dalam  industri-industri  yang  digalakkan 
termasuk daripada universiti-universiti dan institusi-institusi 
penyelidikan luar negara untuk membantu dan membuka 
peluang bekerjasama dengan syarikat-syarikat utama yang 
sudah beroperasi di Malaysia; 
(vii)  menawarkan skim galakan istimewa (pre package incentive) 
dengan  izin  termasuk  untuk  pelaburan  semula  yang 
mengandungi pelbagai jenis galakan berbentuk fiskal dan 
bukan  fiskal  mengikut  keperluan  industri  seperti  industri 
yang strategik, bidang-bidang baru dan berteknologi tinggi 
seperti sektor sumber tenaga alternatif, advance electronic, 
bio  teknologi,  photonic,  peralatan  perubatan,  ICT,  aero 
angkasa dan petrokimia; dan 
(viii)  menambah  baik  sistem  penyampaian  kerajaan  dan 
mengurangkan  kos  untuk  menjalankan  perniagaan  di 
Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  sektor  perkhidmatan  termasuk  subsektor 
peruncitan. Pelbagai inisiatif juga telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi mempromosi 
dan menggalakkan FDI di dalam sektor berkenaan. Subsektor peruncitan merupakan 
salah satu penyumbang paling signifikan kepada pendapatan negara kasar. Kerajaan 
telah  melaksanakan  beberapa  langkah  untuk  menarik  lebih  banyak  FDI  dalam 
subsektor peruncitan seperti pemansuhan syarat pemegangan ekuiti asing terhadap 
semua jenis peruncitan kecuali hypermarket. Inisiatif meliberalisasikan pasaran secara 
progresif ini telah diambil oleh kerajaan bagi tujuan meningkatkan persaingan dalam 
industri peruncitan negara.  
Selain itu, pelaksanaan Program Transformasi Ekonomi (ETP) merupakan 
usaha  komprehensif  kerajaan  untuk  mentransformasikan  subsektor  peruncitan  di 
Malaysia. Antara sasaran kerajaan adalah menawarkan sebanyak 364,000 peluang 
pekerjaan dalam subsektor tersebut menjelang tahun 2020. Beberapa entry  point 
project (EPP) dengan izin, di bawah subsektor pemborongan dan peruncitan telah 
dirangka dan turut mendapat penglibatan  pelabur asing. Antara projek yang dikenal 
pasti adalah: 
(i)  Pembukaan  big  box  boulevard  (BBB)  yang  membawa 
konsep  pusat  membeli  belah  terunggul  dan  berintegrasi 
untuk semua dengan nilai pelaburan RM1.7 bilion; 
(ii)  pembukaan resort sejahtera (wellness resort) dengan izin di 
Mines Resort, yang mana satu kawasan bersepadu yang 
merangkumi  semua  aspek  kesihatan  dan  kecantikan 
disatukan dalam satu kawasan resort berskala besar dengan 
nilai pelaburan sebanyak RM3 bilion; dan 
(iii)  pelaksanaan  projek  ATOM  (automotive  workshop 
modernization)  dengan  izin,  yang  bertujuan  untuk 
memodenkan dan mengubahsuai industri bengkel automotif 
(automotive workshop industry).  
Terima kasih. 
■1010 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan di atas jawapan yang diberikan untuk 
soalan yang saya kemukakan. Alhamdulillah kita lihat usaha dan inisiatif kementerian 
ini untuk memastikan FDI ke negara kita ini bertambah rancak dan bertambah baik dan 
sebagai buktinya apabila kedudukan daya saing negara kita pun telah meningkat dan 
syabas dalam perkara ini.  
 
 
DR 31.10.2011  3 
 
Namun, apabila kita melihat dalam usaha untuk memastikan kita berada 
dalam daya saing yang kompetitif dan menjadi perhatian dan tumpuan utama untuk 
pelabur-pelabur daripada negara-negara luar sebab kita melihat bagaimana syarikat-
syarikat besar di negara kita ini ia sebenarnya banyak peranan untuk memberi peluang 
pekerjaan kepada pertumbuhan peluang-peluang pekerjaan di negara kita dan tidak 
perlulah saya sebut secara detailnya syarikat-syarikat komuniti yang besar dari luar 
negara.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian dalam soalan tambahan saya 
iaitu apabila kita melihat dari segi inisiatif yang dibuat oleh kementerian dalam senarai 
yang dikemukakan dalam soalan pada hari ini, adakah inisiatif kementerian untuk 
memastikan  galakan  pelaburan  ini  dapat  berterusan  dan  ia  disesuaikan  dengan 
pertumbuhan  ekonomis  sekarang  ini.  Ini  kerana  kita  tahu  negara  kita  ini 
pertumbuhannya menjelang tahun depan kalau hendak diikutkan laporan IMF ia akan  
pada kadar 6.5 peratus iaitu berbanding dengan tahun 2010 pada kadar 7 peratus, 
nampak menurun. Jadi apakah inisiatif kerajaan  untuk memastikan supaya kadar 
pertumbuhan  ini  tidak  akan  lebih  turun  daripada  6.5  peratus.  Adakah  inisiatif 
kementerian juga untuk mewujudkan suatu kawasan pertumbuhan baru terutamanya di 
negeri Sabah?  
Sebagai contohnya kalau Integrated FELDA Development yang terbesar di 
dunia  ini  di  Parlimen  Silam  dan  kita  akan  adakan  lapangan  terbang  yang  baru 
kemudian termasuk dalam Pembangunan Sabah Koridor dan small medium enterprise 
pun  banyak  bertapak  di  kawasan  tersebut.  Adakah  kementerian  berusaha  untuk 
mewujudkan Growth Silam Rate atau pun Pusat Pertumbuhan Silam yang berasaskan 
kepada pembangunan dan penyelidikan supaya ia menjadi suatu budaya yang kekal 
dalam  memastikan  pertumbuhan  directly  investment  dalam  negara  kita  ini  dapat 
dikekalkan. Mohon jawapan.  
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Silam di atas soalan tambahan tersebut. Seperti yang kita sedia makluman Tuan Yang 
di-Pertua, usaha-usaha untuk menggalakkan FDI ini berterusan buat masa ini walaupun 
kita dapati bahawa iklim pelaburan pada masa-masa hadapan termasuk tahun depan 
dikatakan  akan  melalui  sedikit  kelembapan.  Pada  waktu  yang  sama  kita  telah 
meningkatkan usaha melalui misi-misi perdagangan dan pelaburan semata-mata untuk 
mengenal pasti industri-industri yang kita anggap sebagai strategik untuk dibawa ke 
mari.  
Alhamdulillah, kita telah lihat hasilnya begitu memberangsangkan malah pada 
tahun ini sahaja, kita cukup yakin bahawa jumlah pelaburan termasuklah FDI akan 
mencecah atau pun melebihi paras FDI yang telah kita nikmati tahun lepas.  
Bagi negeri Sabah pula sudah tentu ia mempunyai potensi yang begitu besar 
selain daripada industri perkhidmatan khususnya pelancongan. Akan tetapi usaha-
usaha untuk menarik pelaburan dalam sektor industri perkilangan akan diteruskan juga 
di peringkat awalnya ada satu permintaan daripada industri yang terlibat dalam solar 
yang ingin mendirikan kilang industri huluan di Sabah untuk membekalkan bahan-
bahan asas kepada industri solar kita yang kebanyakannya berada di Semenanjung ini.  
Kita di MITI khususnya agensi-agensi berkenaan seperti MIDA bekerjasama 
dengan pihak SEDIA atau pun Sabah Economic Development and Industry Authority 
untuk mengenal pasti apa jenis industri yang dianggap sesuai bagi Sabah dengan 
tujuan untuk meningkatkan nilai dari sumber-sumber Sabah dalam aktiviti industri hiliran 
pula. Jadi usaha-usaha ini akan kami teruskan. Peranan MITI pula adalah untuk 
memastikan bahawa lesen-lesen pengilangan dikeluarkan dengan cepat, sebarang 
bantuan dan insentif yang dimohon oleh pengilang-pengilang khususnya kedua-duanya 
daripada asing dan tempatan diberi perhatian yang sewajarnya dan diselenggarakan 
secepat yang mungkin. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Apakah aduan-aduan yang biasanya diajukan oleh pelabur asing kepada kementerian 
dan sejauh mana ianya ditangani oleh kerajaan? Memandangkan kebanjiran besar 
yang  berlaku  di  Thailand,  ramai  pelabur  asing  mungkin  mengambil  kesempatan 
membina kilangnya kepada negara-negara lain. Saya ingin tanya apakah tindakan yang 
diambil oleh kerajaan khususnya untuk menarik lebih pelabur-pelabur asing melabur di 
negara ini. Minta penjelasan. 
4  DR 31.10.2011 
 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bukit Bintang di atas soalan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, kalau saya faham soalan 
tersebut ia berkait dengan negara-negara yang telah mengalami malapetaka baru-baru 
ini. Selain daripada Thailand, sebelum itu di bulan Mac yang lepas Jepun juga telah 
mengalami gempa bumi dan tsunami. Kita agak sensitif kepada keadaan ini kerana kita 
tidak mahu dilihat seolah-olah mengambil kesempatan daripada kesengsaraan yang 
telah menimpa ataupun dihadapi oleh rakan-rakan dagangan kita seperti Jepun dan 
Thailand.  
Pada waktu ini telah ada beberapa permohonan oleh pihak-pihak tertentu iaitu 
pelabur-pelabur yang telah pun beroperasi di negara-negara tersebut untuk menerokai 
peluang di Malaysia ini memandangkan negara kita ini selain daripada mempunyai 
infrastruktur yang begitu lengkap dan tenaga mahir yang mencukupi, pada waktu yang 
sama negara kita menikmati keadaan di mana kita terlindung daripada malapetaka-
malapetaka seperti gempa bumi, gunung berapi, ribut taufan dan sebagainya. Ini 
sekarang menjadi salah satu faktor penting untuk kita menarik pelaburan. Sebelum ini 
kita tidak sedar bahawa ianya satu perkara yang dianggap penting oleh pelabur. Akan 
tetapi kebelakangan ini setelah berlaku bencana-bencana seperti ini yang sudah tentu 
menjejas operasi kilang, maka pelabur-pelabur sekarang melihat Malaysia sebagai 
destinasi pelaburan yang begitu sesuai sekali khususnya industri berteknologi tinggi 
yang memerlukan keadaan yang tenteram dari segi alam semula jadinya.  
Jadi,  dalam  promosi  kita  ke  negara-negara  luar,  misi  perdagangan  dan 
pelaburan, perkara ini sekarang dinyatakan dengan jelas bahawa pelabur tidak perlu 
risau mengenai kemungkinan negara akan dilanda bencana selain daripada banjir yang 
kadang-kadang pun berlaku itu pun tidak sebesar yang dihadapi oleh negara jiran kita 
di utara. Terima kasih. 
 
2.  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan menyatakan, jumlah pemaju yang gagal membentuk Badan 
Pengurusan Bersama (JMB) dalam tempoh yang diperuntukkan undang-undang dan 
apakah tindakan undang-undang yang telah diambil terhadap mereka. 
Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Datuk  Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang d-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat sehingga 30 Jun 2011 terdapat sejumlah 5,081 atau bersamaan dengan 
39.3 peratus kawasan pemajuan yang  belum menubuhkan JMBMC seperti mana 
disyaratkan di bawah Akta 4, Akta Bangunan dan Harta Bersama (Penyenggaraan dan 
Pengurusan Bangunan) 2007 [Akta 663]. Antara faktor yang dikenal pasti ialah: 
■1020  
(i)  kategori kawasan pemajuan yang kecil dan tidak sesuai 
diadakan  mesyuarat  AGM  seperti  townhouse  3  pemilik, 
rumah kedai bertingkat kurang daripada 10 pemilik;  
(ii)  bangunan belum diduduki sepenuhnya oleh pemilik; dan 
(iii)  bangunan  digunakan  bagi  tujuan  lain  seperti  disewakan 
kepada pekerja-pekerja kilang dan juga pelajar. 
Walau bagaimanapun, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tetap 
mengambil tindakan penguatkuasaan terhadap kegagalan pemaju menubuhkan JMB 
dan MC. Sehingga kini jumlah empat kertas siasatan telah disediakan untuk tujuan 
pendakwaan dan 170 notis amaran telah dikeluarkan. Terima kasih. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  agak  terkejut  juga  apabila  Yang  Berhormat 
mengatakan bahawa empat kertas siasatan, 170 notis baru yang telah dikeluarkan 
kepada pemaju-pemaju ini sedangkan akta ini sudah berkuat kuasa daripada 2007. 
Jadi Yang Berhormat sebenarnya saya ingat kalau dalam kawasan sayalah, tidak ada 
satu  pun  bangunan  berstrata  ini  yang  telah  menubuhkan  JMB  dengan  sukarela. 
Semuanya dengan dipaksa apabila kita telah melaporkan kepada pihak COP.  
Saya merasakan bahawa Akta 663 ini walaupun beberapa kali dikatakan 
sedang menjalani pindaan sampai sekarang belum dibentangkan, malah dalam Akta 
663 ini hukuman kepada pihak pemaju terlalu kecil, a slap on the wrist, dengan izin, 
RM20,000 ataupun tidak lebih tiga bulan penjara.  
DR 31.10.2011  5 
 
Jadi bagaimanakah kita mengharapkan pemaju untuk serius dalam perkara ini 
apabila hukumannya sangat minimum dan tidak ada satu pun tindakan yang dibawa ke 
mahkamah. Oleh itu apakah tindakan yang dirangka oleh KPKT untuk memastikan 
bahawa  pemaju  ini  serius  dan  yang  menderita  sekarang  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, minta maaf kalau saya kata tidak turun ke padang mungkin saya salah 
tetapi perkara ini begitu serius. Boleh dikatakan 90 peratus lebih daripada  rakyat kita 
ini hidup di rumah-rumah berstrata ini menderita kerana kegagalan membentuk JMB. 
Saya minta jawapan daripada Yang Berhormat. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Raja. Sebenarnya akta ini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat telah pun 
dikuatkuasakan pada tahun 2007 melalui Akta 663. Memang diakui juga bahawa ada di 
antara pihak pemaju ini gagal untuk menubuhkan JMB atau MC. Akan tetapi sebagai 
contoh, saya memberi contoh negeri Johor. Sebanyak 116 pemaju tetapi JMC nya 204, 
maknanya  lebih  JMC daripada  pemaju. Begitu  juga  MC ada  297. Bagi kawasan 
Wilayah Persekutuan, pemaju 1,886,  JMC 536 dan MC 202,438. Jadi yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat tidak ada JMC 90 peratus itu tidak betul kerana ada di antaranya  
pihak pemaju belum dapat mengeluarkan geran strata dan mereka menubuhkan MC, 
Management Corporation. Jadi itu di antara langkah-langkah yang akan diambil hanya 
apabila title ataupun strata ini keluar barulah boleh ditubuhkan JMC. Jadi sementara 
untuk strata itu dikeluarkan maka mereka menubuhkan MC seperti apa yang saya 
sebutkan tadi.  
Walau bagaimanapun, saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
khususnya Yang Berhormat bahawa ada terdapat dalam akta ini, di mana  tidak kurang 
daripada 10 bangunan maka dia tidak perlu menubuhkan JMC ataupun MC, kerana di 
bawah akta ini adalah sukar  untuk mengadakan AGM walaupun hanya tiga atau lima 
orang sahaja untuk kita mengadakan AGM dalam kawasan yang kurang daripada 
sepuluh pemilik. Itu di antara untuk makluman Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengucapkan selamat datang kepada pelajar-pelajar kita di atas. Salam hormat.  
Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan undang-undang ataupun pertelagahan 
antara dua pihak tidak boleh menyelesaikan segala masalah. Akan tetapi perundingan 
yang dibuat secara yang harmoni dan sebagainya dapat menyelesaikan apa juga 
masalah yang dihadapi. Saya, seperti yang dimaklumkan oleh Timbalan Menteri tadi 
bahawa masih terdapat badan pengurusan bersama ini yang tidak ditubuhkan sama 
ada di rumah-rumah pangsa dan sebagainya dan sebahagian daripada mereka ini 
kalau ditubuhkan pun kadang-kadang tidak dapat dimaklumkan kepada penghuni-
penghuni  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Sebab  kadang-kadang  penghuni-
penghuni ini tertipu ataupun terlepas daripada  melaporkan masalah-masalah yang 
mereka  hadapi  dan  akhirnya  mereka  mengalami  kerugian.  Jadi  apakah  langkah 
kerajaan, kalau kita berkelahi antara penghuni dan pengurusan ini pun tidak selesai 
juga, jadi apakah langkah kerajaan yang lebih prihatin penghuni yang dilakukan oleh 
kementerian dalam menangani isu ini dan dapat menyelesaikan masalah yang dihadapi 
oleh penghuni rumah-rumah seperti ini. Minta penerangan.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Maran.  
Sebagaimana  dalam  jawapan  saya  tadi  begitu  jelas  bahawa  akta  ini 
dikuatkuasakan dan kita akan mengambil tindakan. Akan tetapi ada juga apa yang kita 
dapat laporan, iaitu untuk menubuhkan JMC ini masalahnya dengan pihak pemilik juga 
masalahnya. Itu yang saya sebutkan tadi, iaitu apabila pemilik ini menyewakan kepada 
orang lain. Ini di antaranya, pemilik itu tinggal di tempat lain. Untuk hendak carikan  
pemilik ini, rumah dia ini kita tidak dapat, di mana dia tinggal. Jadi itu pun di antara 
kegagalan untuk menubuhkan. Katakanlah lebih daripada sepuluh petak  perlu ada 
JMC ataupun MC, tetapi hanya tiga yang ada duduk di situ pemilik asal sementara yang 
tujuh  itu  adalah  penyewa  pekerja  kilang,  pelajar-pelajar,  dan  orang  yang  datang 
daripada luar kawasan, daripada negeri-negeri yang lain. Inilah di antara kekangan 
yang boleh kita jadikan masalah tentang akta ini.  
 
 
6  DR 31.10.2011 
 
Namun demikian penambahbaikan akan terus dilakukan antaranya kita juga 
akan membuat garis panduan semula kepada semua PBT dan harus dipatuhi oleh 
pemaju-pemaju bagi membolehkan supaya apabila rumah ini dibeli, lebih daripada 
sepuluh  petak, maka JMC ataupun MC perlu ditubuhkan di kawasan-kawasan yang 
mana telah pun dimiliki dan mempunyai title strata. Terima kasih. 
 
3.  Dato’    Abd  Rahman    Dahlan  [Kota  Belud]  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan, kenapakah masih ada Guru-guru Sandaran Tidak Terlatih (GSTT) di 
Sabah yang masih belum diambil bekerja secara tetap walaupun kementerian sudah 
berjanji. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia sehingga 18 Ogos 2011 seramai 7,920 
orang telah dilantik semula sebagai Guru Sandaran Tidak Terlatih (GSTT) di seluruh 
negara termasuk di Sabah. Dari jumlah itu seramai 1,143 orang sedang mengikuti 
kursus dalam cuti, manakala 862 orang yang telah ditawarkan tidak melaporkan diri 
untuk bertugas. Kesemua yang telah dilantik ini adalah memenuhi syarat-syarat asas 
yang telah ditetapkan oleh kementerian iaitu berumur kurang daripada 35 tahun pada 
tahun 2010, berkhidmat sekurang-kurangnya dua tahun termasuk pada tahun 2010 dan 
memenuhi syarat-syarat lantikan anggota perkhidmatan awam.  
Bagi negeri Sabah sehingga 30 September 2011, seramai 516 orang telah 
dilantik semula sebagai GSTT manakala selebihnya  akan ditawarkan terus untuk 
mengikuti  latihan  di  Institut  Pendidikan  Guru  (IPG)  mulai  Januari  2012.  Namun 
demikian, tawaran untuk mengikuti kursus-kursus di IPG bergantung kepada syarat-
syarat asas mengikuti latihan perguruan seperti yang telah ditetapkan oleh kerajaan.  
■1030 
Seterusnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini seramai 
1,258 orang GSTT telah pun berada di IPGM seluruh negara dan sedang mengikuti 
kursus Kursus Perguruan Lepasan Ijazah Mod Kursus Dalam Cuti (KPLI-KDC) atau 
Kursus Diploma Perguruan Malaysia Mod Kursus Dalam cuti (KDPM-KDC).  
Kementerian  sedang  merancang  untuk  menyediakan  lagi  sejumlah  7,508 
tempat bagi semua GSTT yang telah dilantik untuk dilantik mulai Januari 2012 melalui 
mod sepenuh masa di bawah KPLI sekolah rendah, KPLSPM ambilan khas untuk 
GSTT dan Diploma Pendidikan Lepasan Ijazah (DPLI) yang juga ambilan khas untuk 
GSTT. Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada kementerian yang telah memberi jawapan terhadap satu 
isu yang begitu dekat di hati orang-orang Sabah berkenaan dengan GSTT. Ini adalah 
satu isu yang mana kementerian boleh mempelajarinya sebab akhirnya kita mendapat 
satu  solution  atau  pun  penjelasan  tetapi selama  berbulan-bulan mereka terpaksa 
berdepan dengan masalah ini. 
Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  dalam  masa  kita..,  tadi  ada 
jawapannya mengatakan bahawa pelatih-pelatih ini akan dihantar ke IPG tetapi saya 
ingin bertanya tentang mereka yang dihantar ke Universiti Tun Abdul Razak, satu 
universiti  yang  mana  ramai  pelajar-pelajar  bumiputera  terlibat  dalam  pengajian 
pendidikan ini. Nampak gayanya ini satu isu lagi yang mungkin akan menjadi satu 
masalah  kepada  kementerian  kerana  buat  masa  ini  saya  difahamkan  bahawa 
kementerian tidak mengiktiraf ijazah atau diploma yang dikeluarkan oleh Universiti Tun 
Abdul Razak dari segi pendidikan. Ini mungkin kerana KPM lebih mengutamakan IPG 
tetapi ada jabatan yang menghantar scholarship dan sebagainya ke Universiti Tun 
Abdul Razak yang akhirnya nanti tidak diiktiraf oleh kerajaan dan akan berulang lagi 
episod seperti ini. Saya mohon penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Apa 
Yang Berhormat bangkitkan memang tepat bahawa dalam urusan ini kita perlu berhati-
hati kerana apabila kita menyebut tentang penerapan secara terus GSTT ianya juga 
kena mengambil kira perjawatan yang ada. Perjawatan ini tidak boleh diwujudkan 
sewenang-wenangnya. Ia tertakluk kepada kekosongan dan juga kelulusan daripada 
Jabatan Perkhidmatan Awam. Pada waktu yang sama satu Suruhanjaya Perkhidmatan 
Pendidikan juga perlu melalui proses temu duga.  
DR 31.10.2011  7 
 
Dalam konteks ini apabila Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran membuat 
pengumuman dan rata-rata GSTT ini diterima masuk ke dalam sistem kita, itu adalah 
memberi pertimbangan khas kepada mereka supaya mereka boleh diserap masuk 
khususnya mereka yang telah mengajar lebih daripada dua tahun. Jadi atas asas 
pertimbangan itulah kita dapat lihat kalau kita hantar mereka masuk ke IPG ataupun 
IPTA, kita melonggarkan syarat dari segi umur. Kalau KPLSPM dahulu 20 tahun tetapi 
ambilan khas GSTT dia mungkin sudah mengajar tiga atau empat tahun, umurnya 
mungkin 23 atau 24 tahun tetapi oleh kerana ambilan khas ini kita hendak jadikan 
mereka ini seorang guru yang memiliki ijazah. Maka dalam konteks ini perjawatan kita 
kena atasi masalah itu dan pada waktu yang sama kita kena mencari tempat untuk 
memasukkan mereka berdasarkan unjuran yang dibuat di dalam kementerian. Oleh 
sebab itulah ia mengambil sedikit masa, perbincangan dengan pihak-pihak berwajib.  
Mengenai  soalan  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  tentang 
kenapa mereka yang mengikuti kursus di IPTS tidak diambil kira. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, sebenarnya kementerian sedang mengambil tindakan terhadap 
apa yang dilahirkan oleh IPGM sekarang. Baru-baru ini seramai 1,700 lebih yang baru 
sahaja habis menamatkan pengajian mereka di IPGM dan kita sudah selesai untuk 
1,500 lebih untuk  dihantar ke  sekolah selepas kita mewujudkan perjawatan. Ada 
selebihnya kita akan selesaikan pada awal tahun hadapan. Jadi keutamaan itu diberi 
kepada IPGM semata-mata kerana itu adalah di bawah tajaan Kementerian Pelajaran 
Malaysia. Jadi kita selesaikan sesama kita dahulu kerana itu adalah produk yang 
dilahirkan oleh kementerian dan mereka memang bersedia untuk masuk ke sekolah 
untuk mengajar terus. 
Pada waktu yang sama kita juga melihat priority ini dan SPP juga memainkan 
satu peranan untuk mereka memanggil temu duga. Jadi setakat ini keutamaan kita bagi 
kepada IPGM dan selepas itu barulah apabila wujudnya kekosongan dan perjawatan 
maka kita akan mengambil proses tersebut dan termasuklah mengambil kira apa yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini guru sandaran tidak terlatih. Pada 
impression saya ia sudah lama wujud dan saya hairan mengapa pihak kementerian 
tidak dapat menyelesaikan masalah ini kerana memang kita tahu berapa orang guru 
kita perlu setiap tahun. Kerajaan ini sudah memerintah 50 tahun. Mengapa sampai hari 
ini dia tidak boleh selesaikan masalah ini.  
Saya ingin tahu berapa orang GSTT di seluruh negara dan bukan sahaja di 
Sabah dan bilakah kerajaan boleh menyelesaikan masalah ini dengan melantik guru-
guru yang secukupnya. Ini kerana saya melihat pada waktu sekarang sementara kita 
ada GSTT, kita ada guru yang habis dilatih tetapi tidak sempat – dia menunggu masa 
yang lama untuk diberikan jawatan, dihantar ke sekolah. Apakah sebabnya? Saya rasa 
ini merupakan masalah pengurusan dan bukan kerana kita tidak cukup sumber atau 
yang lain. Bolehkan Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan kepada Dewan ini. 
Terima kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat telah saya jawab tadi. Saya kata kelewatan 
bagi mereka baru sahaja menamatkan pengajian di IPGM pada Jun tahun ini baru kita 
masukkan  ke  sekolah  pada  20  Oktober  disebabkan  urusan  untuk  mewujudkan 
perjawatan bersama dengan JPA baru kita dapat selesaikan. Saya hendak mengatakan 
di sini bahawa Kementerian Pelajaran perlu akur dengan peraturan yang ada yang 
telah ditetapkan oleh JPA. Itu yang pertama.   
Keduanya, Yang Berhormat melontarkan satu dakwaan bahawa secara am 
sahaja. Ingin saya maklumkan kepada Yang Berhormat perkara GSTT ini adalah satu 
perkara yang agak rumit juga. Oleh sebab itu Yang Amat Berhormat pada awal tahun 
telah membuat pengumuman. Kalau berdasarkan waran yang ada pada tahun lalu 
adalah 13,184. Saya ingin memberitahu Yang Berhormat, setiap kali pada bulan Jun 
mungkin  ada  GSTT  yang  telah  meletakkan  jawatan  untuk  masuk  ke  IPTA  dan 
sebagainya  dan sebab  itulah...,  itu secara anggaran waran itu  dikeluarkan  untuk 
memastikan ada keperluan kita bekalkan guru GSTT. Kalau kita lihat apa yang telah 
saya  sebutkan  tadi,  keputusan  yang  diambil  oleh  kementerian  ialah  kali  ini  kita 
masukkan  7,508  dan  ini  sebahagian  besar  telah  kita  selesaikan  dan  mereka  ini 
memang  layak  mengikut  kelayakan  mereka  untuk  memasuki  IPGM  atau  untuk 
memasuki universiti.  
8  DR 31.10.2011 
 
Ini  adalah  satu  exercise  dengan  izin  yang  paling  besar  dalam  sejarah 
kementerian di mana sekali gus kita terima GSTT dan itu dengan harapan kita hendak 
selesaikan dan tidak ada masalah GSTT lagi. Apa Yang Berhormat sebutkan, kenapa 
selalunya ada kekurangan. Apa yang kita lakukan ialah sejak beberapa tahun yang lalu, 
kita melihat nisbah kelas dengan guru. Kita juga tambah mengikut kalau peruntukan 
mengizinkan kita tambah dari 1:5 kepada 1:7 nisbah kelas dengan guru. Jadi apabila 
setiap kali penambahan untuk setahun sahaja ia mewujudkan 3,000 lebih jawatan baru 
untuk setiap tahun.  
Jadi saya rasa setakat ini juga kita kena mengambil kira itu untuk kita melatih 
mereka. Pada waktu yang sama masih ada ramai lagi dalam sistem kita IPGM. Oleh 
kerana program Ijazah Sarjana Muda Pendidikan mengambil masa lima setengah 
tahun, maka kita tidak boleh hendak selesaikan esok. Jadi pengambilan dua atau tiga 
tahun ini tentang PISMP ataupun KPLSPM memang ramai. Saya jangkakan selepas 
tahun 2015 perkara itu akan lebih reda dan kita akan melihat serta sentiasa memantau 
keadaan dan kita akan bekalkan guru yang cukup kepada semua sekolah. Terima 
kasih.  
  
4.  Tuan Salahuddin bin Haji Ayub [Kubang Kerian] minta Perdana Menteri 
menyatakan, apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan terhadap mereka yang 
dikategorikan  sebagai  golongan  ‘expatriate’  yang  masih  bekerja  di  luar  negara.  
Nyatakan berapakah jumlah yang masih berada di luar negara dan jumlah mereka yang 
telah berjaya dibawa pulang ke tanah air untuk meneruskan kerjaya mereka di negara 
ini. 
■1040 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Devamany  a/l 
S.Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih 
kepada rakan  saya  daripada Kubang Kerian. Seperti Ahli  Yang  Berhormat  sedia 
maklum, Talent Corporation Malaysia Berhad (TalentCorp) telah ditubuhkan  untuk 
membantu  dalam  usaha  memenuhi  keperluan  tenaga  kerja  mahir  bagi  mencapai 
aspirasi negara selaras dengan Program Transformasi Ekonomi (ETP) menjelang 2020.  
Antara lain TalentCorp diberi mandat untuk turut menjangkau golongan expatriate 
Malaysia yang masih bekerja di luar negara sebagai salah satu golongan sasaran 
tenaga kerja mahir negara.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian,  jumlah  rakyat  yang 
berhijrah mengikut laporan kajian Bank Dunia pada April 2011 adalah lebih kurang satu 
juta.   Sehubungan itu,  salah satu  daripada usaha TalentCorp untuk menjangkau 
golongan ekspatriat Malaysia yang masih bekerja di luar negara termasuklah program 
Returning Expert (REP). Program tersebut telah ditambah baik dengan insentif-insentif 
baru seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 12 
April 2011.   
Selain itu TalentCorp turut menjalankan sesi temu seru dengan izin networking 
ke arah membina jaringan golongan ekspatriat di luar negara termasuk di Australia, 
Amerika  Syarikat  dan  UK  di  mana  kepakaran  dan  kebolehan  mereka  boleh 
digemblengkan. Sesi temu seru sedemikian turut diadakan dengan wakil-wakil industri 
dari  dalam  negara  untuk  mengetengahkan  peluang-peluang  pekerjaan  profesional  
yang wujud hasil daripada pelaksanaan ETP tersebut. TalentCorp turut mengkaji cara 
yang terbaik bagi golongan ekspatriat Malaysia yang masih bekerja di luar negara untuk 
terus menyumbang kepakaran mereka kepada Malaysia, tanpa baliklah, masih duduk 
sana tetapi bagaimana kita akan mengemblengkan kepakaran mereka. Misalnya selain 
daripada Professor Danny Quah di London School of Economic yang merupakan ahli 
majlis Penasihat Ekonomi Negara (NEAC), terdapat beberapa pakar Malaysia dari 
Silicon Valley Amerika Syarikat yang telah kembali ke tanah air untuk menghadiri 
bengkel di ibu negara pada 10 Oktober 2011 bersama beberapa syarikat bertaraf 
Koridor Raya Multimedia (MSC) dan berkongsi pengalaman dan kepakaran mereka 
kepada usahawan-usahawan teknologi maklumat negara.   
Walaupun bilangan ekspatriat Malaysia yang masih bekerja di luar negara 
agak ramai. TalentCorp sentiasa berusaha untuk membina jaringan profesional dengan 
mereka  untuk  mengetengahkan  peluang-peluang  pekerjaan  yang  ada  dan  untuk 
leverage, dengan izin, kepakaran dan jaringan luar tersebut untuk memanfaatkan 
pembangunan ekonomi negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR 31.10.2011  9 
 
Tuan Salahuddin bin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, 
berdasarkan jawapan tadi fakta Bank Dunia tadi sehingga 2011, satu juta lebih kurang 
ekspatriat kita yang berada di luar negara satu jumlah yang cukup besar ya, dan 
dengan penubuhan Talent Corporation ini saya tidak dapat jawapan berapakah yang 
telah balik ke dalam negara, itu soalan asal saya.   
Jadi  walau  bagaimanapun  sama  ada  mereka  balik  atau  mereka  boleh 
menyumbang di luar negara dan tidak perlu balik ke dalam negara kita, apakah impak 
kepada kenaikan KDNK dengan peranan yang dimainkan oleh golongan ekspatriat ini?  
Soalan tambahan saya adakah kita perlu satu dasar pembangunan tenaga rakyat yang 
baru yang lebih komprehensif, pendekatan yang lebih holistik untuk kita memastikan 
satu juta ya, saya pun agak terkejut dengan angka ini yang menyumbang di luar negara 
yang  mereka  kalau  dapat  dibawa  balik  ke  dalam  negara  kita,  kita  rasa  dapat 
memanfaatkan dalam negara kita.  Tidak seperti Yang Berhormat Pasir Salak.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman:  [Bercakap  tanpa  menggunakan  
pembesar suara] 
Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy [Cameron Highlands]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Baik untuk makluman Yang Berhormat Kubang Kerian angka 
satu juta itu adalah kumulatif dia mengambil masa yang panjang dari segi jumlahnya.  
Untuk makluman Yang Berhormat daripada Kubang Kerian, Singapura merupakan 
negara yang paling banyak dia punya migrasi ekspatriatnya, paling banyak. Hampir 45 
peratus daripada profesional mereka telah tinggalkan Singapura. Itu sebabnya mereka 
mengadakan pelbagai insentif untuk menarik orang luar. Maka satu lagi angka ini begitu 
dinamik. Ada yang datang ada yang masuk ada yang keluar. Ianya begitu dinamik 
bergantung kepada iklim, ekonomi dan juga peluang mencari rezeki. Maka kita mesti 
menerima hakikat bahawa Asia sekarang dan Asia Tenggara sudah menjadi fokus 
kerana Eropah dan Amerika Syarikat sedang mengalami kegawatan ekonomi yang 
serius.   
Maka kita akan nampak dalam dekad ini aliran modal insan balik ke kawasan 
ini. Dalam keadaan begini jangan risaulah Yang Berhormat. Saya rasa TalentCorp ini 
begitu tepat sekali ditubuhkan untuk ini. Saya jawab soalan ini kerana Yang Berhormat 
Kubang Kerian kata dasar tenaga rakyat yang baru, saya rasa tidak perlu. Kalau ada 
cadangan-cadangan yang konkrit saya minta untuk dimajukan kepada TalentCorp 
direct atau kepada kami sudah tentunya kita sama-sama sajikan.  
Impak kepada KDNK, impak kepada KDNK sudah tentu mesti ada tetapi 
remittancenya  merupakan  satu  juga  yang  memberikan  manfaat  kepada  Malaysia   
remittance daripada rakyat yang telah pergi ke sana...   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berapa? 
Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy: Maka itulah lebih kurangnya. Yang 
Berhormat Pokok Sena jangan risaulah ianya tidak begitu tenat.  
Beberapa Ahli Pembangkang: [Menyampuk]  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Berapa?  
Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy: Sabarlah, sabar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy [Cameron Highlands]: Untuk maklumat 
Yang Berhormat Pokok Sena, data ini dimiliki oleh MATRADE, imigresen dan Wisma 
Putra. Oleh sebab saya sudah jawab ini dinamik... [Ketawa]   
Tidak boleh, kita tidak boleh memberi satu angka yang konkrit mengatakan 
begitu  dengan  kerjasama...  [Dewan  riuh]  Yang  Berhormat  jangan  risaulah.  Yang 
Berhormat Pokok Sena jangan sibuk sangatlah hendak cari populariti. Tidak payah 
sandiwara itu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat sudahlah. Ya, Yang Berhormat Kalabakan. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Seronok kita 
dengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
10  DR 31.10.2011 
 
Akan  tetapi  TalentCorp  ini  berupaya  atau  tidak  sebab  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  tidak  menjawab  soalan.  Berapa  banyak  dan  saya  mahu  tanya 
daripada ekspatriat yang ada di luar negara ini ada yang mendapat biasiswa JPA.  
Berapa banyak?   
Ini soalan yang kita mahu tahu kalau setakat sambil lewa memang kita tidak 
akan mendapat soalan yang betul. Jadi tambahan soalan ini daripada JPA, dibagi 
biasiswa JPA kemudian berapa banyak dan kenapa mereka tidak mahu balik? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu soalan yang dinamik itu...  
[Ketawa] 
Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Kalabakan. Baik saya sudah beritahu bahawa 
kajian yang dibuat oleh Bank Dunia adalah kajian bersama dengan kerajaan sekali 
EPU.  
Laporan itu telah dibentangkan pada April 2011 dan saya beritahu bahawa 
hampir lebih kurang satu juta antara 800,000 hingga 1.4 juta dianggarkan dan saya 
letakkan di pertengahan itu purata satu juta.  Saya sudah beritahu itu angka dia, dan 
saya ingin menegaskan di sini bahawa kadang-kadang ekspatriat ini adalah satu 
keuntungan kita mempunyai rangkaian di negara-negara yang maju. Seperti Silicon 
Valley maka TalentCorp adalah satu yang diwujudkan untuk memastikan bahawa 
mengharmonikan  segala  yang  diadakan  bagaimana  memasukkan...  [Dewan  riuh]  
Bukan, bukan, bukan... 
Seorang Ahli: Apalah you, duduklah! 
 Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy: Yang Berhormat saya beritahu insentif-
insentif baru yang diwujudkan saya minta boleh masuk dalam laman web, ada banyak 
insentif baru fast track, fiscal incentive fast track PR yang diwujudkan oleh TalentCorp  
untuk masukkan..., ramai sudah masuk sekarang, okey, terima kasih. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ramai itu berapa ramai, itu yang kita 
tanya, ramai itu berapa ramai? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua bolehkah satu 
soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin. 
 
5.  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
apakah  langkah  yang  sedang  dan  akan  dilaksanakan  oleh  Syarikat  Rangkaian 
Pengangkutan Integrasi Deras Sdn. Bhd. atau Rapid KL bagi menambah baik operasi 
perkhidmatan basnya dari aspek kelewatan, kurang kerap di banyak laluan, keselesaan 
pengguna  seperti  bas  yang  tanpa  penghawa  dingin  di  samping  isu  keselamatan 
penumpang yang ada kalanya diabaikan. 
■1050 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]:  Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, langkah-langkah yang telah dan 
sedang diambil oleh Rapid KL bagi menambah baik operasi perkhidmatan basnya di 
antara lain termasuklah dengan menambah jumlah bilangan bas beroperasi.   
Sehingga September 2011, jumlah bas yang  beroperasi telah bertambah 
daripada 720 buah kepada 850 buah bas sehari bagi menampung pertambahan jumlah 
pengguna.  Kekerapan  perkhidmatan  bas  yang  beroperasi  setiap  hari  telah 
dipertingkatkan bermula Oktober 2011 seperti berikut: 
(i)  laluan  utama  atau  tempatan  yang  mempunyai  bilangan 
penumpang yang ramai. Masa menunggu adalah 10 minit 
hingga 15 minit pada waktu puncak dan 20 minit hingga 40 
minit di luar waktu puncak; dan 
 
 
DR 31.10.2011  11 
 
(ii)  laluan  utama  atau  tempatan  yang  mempunyai  bilangan 
penumpang yang sederhana. Masa menunggu adalah 20 
minit sehingga 30 minit pada waktu puncak dan 30 minit 
hingga 40 minit di luar waktu puncak. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan keselesaan pengguna terjamin dan 
konsisten, Rapid KL telah meningkatkan tahap keberkesanan menambah pulih bas-bas 
lama dan mengurangkan masa membaik pulih di woksyop. Selain itu, RapidKL juga 
telah mempergiatkan kadar penyelenggaraan pencegahan (preventive maintenance) 
terhadap bas-bas lama bagi menambah jumlah bilangan bas yang dapat digunakan 
dalam operasi seharian. Dalam hal ini, sekiranya berlaku kerosakan sistem penyaman 
udara dalam bas, berdasarkan prosedur operasi, setiap penumpang akan dihantar ke 
destinasi masing-masing sebelum bas berkenaan dihantar ke woksyop untuk dibaik 
pulih. Dengan adanya pertambahan bas baru sebanyak 400 buah, kerja membaik pulih 
bas lama boleh dilaksanakan mengikut jadual yang ditetapkan.   
Rapid KL juga sentiasa menitikberatkan aspek keselamatan pengguna dan 
untuk  itu  sebanyak  400  buah  bas  baru  berkenaan  telah  diterapkan  dengan  ciri 
keselamatan di mana badan bas dibuat daripada bahan yang diperkukuhkan. Bas juga 
direka bentuk dengan spesifikasi lantai yang rendah bertujuan memudahkan pengguna 
menaiki dan menuruni bas terutama sekali bagi orang kurang upaya dan dilengkapi 
dengan  bahan  anti-slip  bagi  mengelakkan  pengguna  daripada  tergelincir.  Secara 
keseluruhannya,  bas  RapidKL  beroperasi  mengikut  prosedur  keselamatan  yang 
ditetapkan  dan  dipatuhi  melalui  bus  control  centre.  Selain  itu,  sekiranya  berlaku 
kecemasan, pemandu bas terlatih akan memastikan prosedur keselamatan dipatuhi 
bagi memastikan keselamatan pengguna terjamin. Sekian.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan saya akui bahawa dalam lapan tahun kewujudan RapidKL, ada 
peningkatan dari segi perkhidmatannya. Akan tetapi kita masih lagi menerima pelbagai 
aduan daripada penumpang terutamanya RapidKL yang merupakan satu syarikat yang 
dimiliki  oleh  Kementerian  Kewangan.  Mengenai  kelewatan,  kebiadaban  segelintir 
daripada  pemandu,  perkhidmatan  yang  sering  bermasalah,  keadaan  yang  sesak, 
mengabaikan keselamatan dan bas yang tidak cukup untuk laluan popular.  Akan tetapi 
saya ucapkan tahniah di atas penambahbaikan yang telah dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi.  
Cuma saya hendak tahu tentang frekuensi bas yang telah disebutkan oleh 
Yang  Berhormat Timbalan  Menteri tadi. Adakah frekuensi ini akan dipaparkan  di 
hentian bas ataupun di website RapidKL? Begitu juga apakah kita boleh kurangkan 
frekuensi tersebut? Contohnya, laluan utama seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri 
cakap tadi ada pada masa off-peak, frekuensinya 20 minit hingga 40 minit waktu 
menunggu, waiting time. Sedangkan di negara-negara lain waktu menunggu tidak lebih 
daripada  enam  minit.  Ini  bergantung  pada  kesesakan  jalan  tetapi  kita  perlu  ada 
piawaian,  itu  yang  pertama.  Keduanya,  memandangkan  sikap  biadab  segelintir 
daripada pemandu tersebut, saya hendak tahu berapa ramaikah pemandu yang telah 
diambil tindakan disiplin berdasarkan kepada aduan orang ramai ataupun penumpang 
dalam tempoh masa dua ataupun setahun yang lepas? Terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Ahli  Yang  Berhormat  dari  Rembau.  Memang  saya  bersetuju  dengan  apa  yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat.  Dari segi perkhidmatan, kita hendak pendekkan masa 
menunggu.  Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  satu  sistem  iaitu  passenger 
information system iaitu pengguna akan dapat mengetahui dengan jelas waktu ketibaan 
atau pelepasan bas menerusi paparan LED yang disediakan di beberapa lokasi terpilih.  
Kita akan buat di lebih tempat dan schedule itu memang kita hendak pihak Rapid KL 
supaya mereka mengadakan schedule itu di laman web dan juga isu-isu yang lain saya 
akan  panjangkan  kepada  pihak  SPAD.  Soalan  mengenai  jumlah  pemandu  yang 
didakwa itu, saya tidak ada pada masa ini. Saya akan jawab secara bertulis kepada 
Ahli Yang Berhormat. Sila. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  hendak  minta  pengesahan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
berkenaan dengan tujuan kita menyusun semula sistem pengangkutan awam dalam 
negara kita terutama yang diserahkan kepada RapidKL yang menjadi syarikat milik 
penuh kerajaan. Saya hendak bertanya iaitu pertama, Kementerian Pengangkutan telah 
diperuntukkan jumlah yang besar di bawah NKRA empat.  
12  DR 31.10.2011 
 
Kita diperuntukkan RM2.783 bilion dan tahun ini sahaja peruntukannya adalah 
RM1.03 bilion untuk tujuan pengangkutan awam bandar.   
Di bawah Kementerian Kewangan, diperuntukkan perkara yang sama juga 
Tuan Yang di-Pertua iaitu di bawah penyusunan semula sistem pengangkutan awam 
Lembah Kelang, kita peruntukkan RM2.586 bilion. Satu lagi saya hendak tanya, di 
bawah Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam di mana tujuan yang sama 
untuk menguruskan atau menstrukturkan semula. Ada RM250 juta diperuntukkan di 
bawah belanjawan yang terbaru, menjadikan jumlah keseluruhannya sebanyak RM6 
bilion berkenaan dengan pengangkutan awam yang kita strukturkan semula.   
Soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  apakah  motif  kita  yang  sebenarnya?  
Adakah kita hendak tengok dari segi perolehan perbelanjaan modal untuk RapidKL 
ataupun tujuannya untuk mempertingkatkan keselesaan kepada orang awam? Saya 
hendak tahu berkenaan perkara itu, terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Indera 
Mahkota.  Beliau pun minat  bertanding di Kuala Lumpur...  [Ketawa]  Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat.. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Dia mahu lari kawasan, takut... 
[Ketawa] 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Memang kerajaan ada satu Greater KL dan 
Klang Valley Land Public Transport Master Plan.  Melalui master plan ini, kita hendak 
jalankan program kita dengan baik supaya rakyat boleh mengambil public transport 
dengan lebih baik. Ahli Yang Berhormat bertanya soalan mengenai peruntukan di 
bawah Kementerian Kewangan dan juga Kementerian Pengangkutan.   
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, dari segi Kementerian  Kewangan, 
seperti yang kita sedia maklum syarikat RapidKL adalah syarikat di bawah Kementerian 
Kewangan.  Memang kita mesti ada peruntukan untuk membeli bas, membeli spare 
parts dan lain-lain. Untuk wang yang berada di Kementerian Pengangkutan, memang 
itu adalah di segi perkhidmatan dan juga program-program yang mesti dijalankan oleh 
Kementerian Pengangkutan. Sekian. 
■1100 
6.  Puan Fuziah Salleh [Kuantan] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
sama ada benar statistik kenaikan pangkat unit beruniform JPJ Sabah dari Gred 27 
kepada Gred 32 tidak memberi keutamaan kepada mereka yang berasal dari Sabah 
walaupun mereka jauh lebih layak. Sekiranya benar, kenapa berlaku demikian. 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan urusan pemangkuan 
kenaikan pangkat yang dilaksanakan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan atau mana-
mana jabatan kerajaan adalah berlandaskan prinsip dan syarat-syarat yang ditetapkan 
dalam  peraturan-peraturan  perkhidmatan  awam,  pekeliling  perkhidmatan,  surat 
pekeliling perkhidmatan, surat arahan dan surat edaran yang dikeluarkan oleh pihak 
Jabatan Perkhidmatan Awam.  
Di dalam kes yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, ia adalah berkaitan 
dengan kenaikan pangkat secara khas untuk penyandang dan di antara syarat utama 
bagi maksud tersebut ialah seseorang haruslah memenuhi syarat berkhidmat 15 tahun 
penuh dan beberapa syarat lain seperti berikut; 
(i)  disahkan dalam perkhidmatan; 
(ii)  markah keseluruhan mencapai 78 peratus bagi Gred 17 
hingga  gred  40  iaitu  termasuk  markah  Laporan  Nilaian 
Prestasi Tahunan; 
(iii)  perakuan ketua jabatan; 
(iv)  telah mengisytiharkan harta; 
(v)  bebas daripada tindakan atau hukuman tatatertib; 
(vi)  bebas daripada senarai peminjam pendidikan tegar; 
DR 31.10.2011  13 
 
(vii)  lulus tapisan keutuhan SPRM; dan 
(viii)  pagi  JPJ  sahaja  (syarat  tambahan)  adalah  semakan 
pasukan integriti jabatan 
Dasar kenaikan pangkat adalah berasaskan bahawa hanya mereka yang telah 
memenuhi kesemua syarat yang tersebut di atas sahaja yang diperakukan dan ini 
terpakai kepada semua kakitangan tanpa mengira asal usul seseorang penjawat awam 
tersebut. Dengan itu, dakwaan Yang Berhormat adalah sebenarnya tidak berasas. 
Terima kasih. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan ini merupakan satu soalan yang khusus sebenarnya dan saya harap Ahli-ahli 
Yang Berhormat dari Sabah dapat bersama-sama dengan saya memperjuangkan nasib 
mereka di Sabah ini... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Baik tukar partilah.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,  
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kuantan dengan Sabah jauhlah. 
Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Ya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  selaku  naib 
presiden, saya jalan seluruh negara dan mereka kata mereka minta bantuan dan 
mereka minta bantuan.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bagilah orang cakap 
dulu. Membebel saja.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Perkara 20 
semasa pembentukan Malaysia, keutamaan diberikan kepada orang tempatan untuk 
mengisi  kekosongan  jawatan  di  peringkat  jabatan  persekutuan  tetapi  JPJ  Sabah 
mendapati bahawa jawatan penting diisi oleh rakan-rakan dari Semenanjung Malaysia. 
Tadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah berkenaan 
dengan kenaikan pangkat secara khas untuk penyandang ataupun KUP tetapi soalan 
saya secara general, kenaikan pangkat daripada N27 kepada N32, data-data yang 
diberikan kepada saya daripada SPA sendiri menunjukkan bahawa pegawai-pegawai 
yang  dilantik  yang  kenaikan  pangkat  bukan  berasal  dari  Sabah.  Ini  soalannya. 
Maksudnya ada diskriminasi kepada orang Sabah sendiri.  
Timbalan  Yang  Berhormat  Menteri  orang  Sabah,  jadi  mereka  minta  kita 
memperjuangkan sebab mereka rasa nasib mereka tidak terbela. Jadi saya pohon 
Yang Berhormat Timbalan Menteri memperjelaskan kerana di sini kenaikan pangkat, ke 
Sabah  2,  Semenanjung  120,  dan  kemudian  apabila  dinaikkan  ke  pangkat  N32, 
dipindahkan semula ke Semenanjung kerana mereka bukan asal orang Sabah. Di situ 
ada diskriminasi. Jadi tolong perjelaskan Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima 
kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin 
kerana Yang Berhormat sering ke Sabah bukannya untuk membantu rakyat Sabah 
tetapi adalah untuk meracuni rakyat Sabah dengan membangkitkan isu-isu yang boleh 
memecahbelahkan rakyat khususnya rakyat Malaysia keseluruhannya... [Tepuk] Jadi 
mungkin Yang Berhormat tidak sedar bahawa kita Ahli-ahli Yang Berhormat dari Sabah 
termasuk saya sendiri dan lebih kurang empat Menteri, lima Timbalan Menteri dan 
beberapa  Ahli  Parlimen  sentiasa  memperjuangkan  kepentingan  khususnya  rakyat 
Sabah di dalam Persekutuan Malaysia. 
Apabila dikatakan berkaitan dengan pengambilan tadi, untuk makluman Yang 
Berhormat, pengambilan terhadap setiap jawatan di dalam perkhidmatan persekutuan 
adalah dikendalikan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Mungkin Yang Berhormat 
sendiri sama ada sedar atau tidak sedar bahawa jawatan bagi kerajaan negeri adalah 
diperuntukkan  untuk  rakyat  negeri  Sabah  keseluruhannya  tetapi  bagi  jawatan  di 
jabatan-jabatan persekutuan, ianya direkrut oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam dan 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam adalah merupakan agensi yang bertanggungjawab 
untuk mengendali recruitment berdasarkan kepada syarat-syarat dan juga kelulusan-
kelulusan dan juga kelayakan-kelayakan tertentu.  
Maka sudah tentulah di dalam Suruhanjaya Perkhidmatan Awam itu sendiri 
ada wakil-wakil dari Sabah dan Sarawak untuk memastikan representasi dari Sabah 
dan Sarawak memang diberikan perhatian.  
14  DR 31.10.2011 
 
Mungkin kalau Yang Berhormat minta detail berkaitan dengan perkara ini 
mungkin Yang Berhormat boleh bertanya dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam 
tetapi dalam soal pengambilan JPJ ini yang seperti mana saya katakan tadi memang 
bahawa  sebenarnya  ramai  juga  dari  Sabah  yang  berkhidmat  di  dalam  Jabatan 
Pengangkutan Jalan dan mereka ini seperti mana yang saya katakan tadi bahawa 
syarat-syarat untuk kenaikan pangkat itu adalah berdasarkan kepada syarat-syarat 
yang telah saya sebutkan tadi.  
Saya tidak akan ulang kembali dan sekiranya mereka memenuhi syarat-syarat 
ini, tidak ada sebab untuk mereka sama ada dari Sabah, Sarawak ataupun negeri-
negeri lain akan diberikan pertimbangan kerana kita ada syarat-syarat tertentu. Dia 
tidak menggunakan semberono ataupun cara-cara yang tidak spesifik untuk mengambil 
seseorang untuk diberikan kenaikan pangkat. Itu sahaja, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, sama ada di Sabah ataupun negeri-negeri lain, soal 
kenaikan  pangkat  pegawai  JPJ  ini,  yang  penting  ialah  keberkesanan  di  dalam 
melaksanakan tugas. Jadi saya nak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
bagaimana struktur kenaikan pangkat ini boleh menggalakkan ataupun memastikan 
bahawa pegawai-pegawai JPJ khususnya dapat mengutamakan menangkap dulu. Dia 
ada kaitan dengan kenaikan pangkat. Menangkap dulu ataupun mengenakan tindakan 
dulu, tangkap pemandu-pemandu tegar yang kerap membuat kesalahan.  
Saya rasa tidak sampai pun 10 peratus. Yang ini perlu difokus ini, yang perlu 
ditumpukan.  Jadi  kalau  struktur  boleh  dibetulkan,  kenaikan  pangkat  boleh  dilihat 
semula,  saya  yakin  pegawai-pegawai  JPJ  mampu  melaksanakan  tugas  tersebut. 
Tangkap  dulu  pemandu  tegar  yang  kerap  melakukan  kesalahan  yang  banyak 
mempengaruhi banyak pemandu lain sehinggakan banyak kemalangan berlaku dalam 
negara kita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Menteri, kalau hendak jawab, jawab sedikit sahaja Yang Berhormat. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya fikir 
itu tidak begitu relevan dengan soalan tadi kerana kenaikan pangkat ini berdasarkan 
kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan tadi. Terima kasih. 
 
[Soalan No.7 - Dato' Seri Azmi bin Khalid (Padang Besar) tidak hadir] 
 
8.  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan,  kedudukan  terkini  tentang  prestasi  pelbagai  GLCs  yang  telah  pun 
mengalami program transformasi dan khususnya apakah faktor-faktor kekangan yang 
masih memerangkap pelbagai GLCs yang sehingga kini gagal dibaik pulih atau diturn-
around kan. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, sejak transformasi GLC dilancarkan pada 
Mei 2004, sebanyak 18 GLC utama yang diletakkan di bawah program GLCT telah 
mencapai kemajuan yang ketara dan kini berada pada kedudukan yang lebih kukuh 
berbanding di awal permulaan program ini. Pencapaian ini dapat direalisasikan dengan 
jelas apabila kedudukan GLC ini terjejas teruk akibat krisis kewangan global pada tahun 
2008 dan tahun 2009 dan kembali kepada landasan pertumbuhan kukuh sejak daripada 
itu. Antara indikator pencapaian adalah seperti berikut: 
■1110 
(i)  Pendapatan  agregat  kumpulan  GLC  tersebut  telah 
meningkat 80 peratus kepada RM17.3 bilion pada tahun 
kewangan  2010  berbanding  RM9.6  bilion  pada  tahun 
kewangan 2004; 
DR 31.10.2011  15 
 
(ii)  setakat 14 Oktober 2011, permodalan pasaran kumpulan 
GLC tersebut telah meningkat sekali ganda kepada RM321 
bilion sejak permulaan GLCT; 
(iii)  jumlah pulangan pemegang saham kumpulan GLC tersebut 
telah  menyaksikan  peningkatan  pulangan  terkumpul 
sebanyak 14 peratus setahun sejak 14 Mei 2004 hingga 14 
Oktober 2011, mengatasi syarikat yang tidak berada dalam 
kumpulan tersebut di FBM KLCI sebanyak 1.5 peratus; dan 
(iv)  kumpulan GLC tersebut telah mencapai penunjuk prestasi 
utama (KPI) sebanyak 72 peratus pada tahun kewangan 
2010, meningkat daripada 64 peratus pada tahun kewangan 
2009. 
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun demikian, beberapa buah GLC telah mencatat 
keputusan kewangan yang kurang memberangsangkan. Di antaranya ialah Malaysia 
Airlines System, Tenaga Nasional Berhad, Proton Holding Berhad. Prestasi sedemikian 
disebabkan masalah yang  dihadapi  oleh  syarikat-syarikat GLC  ini  yang  berpunca 
daripada beberapa isu yang di luar kawalan syarikat termasuk peningkatan harga 
minyak,  kekurangan  bekalan  bahan  mentah,  serta  mekanisme  penetapan  harga 
barangan  dan  perkhidmatan.  Usaha  yang  sedang  dilakukan  oleh  GLC  ini  untuk 
mengatasi isu-isu yang dihadapi di antaranya ialah dengan mengadakan kerjasama 
dengan  syarikat-syarikat  pesaing  dan  sektor  swasta,  menumpukan  kepada  stor 
pertumbuhan baru serta melaksanakan rancangan semula segmen pasaran. Sekian. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Membaca daripada Laporan Ketua 
Audit Negara 2010 bersabit dengan prestasi syarikat-syarikat hubungan kerajaan ini, 
meskipun ia adalah yang menyemak dan melaporkan prestasi dalam tahun 2009, kita 
mahukan satu snapshot akan prestasi terkini. Secara prinsipnya kita boleh bersetuju 
dan kita menyokong Program Transformasi GLC ini. Namun, kekangan-kekangan yang 
menyebabkan GLC sehingga kini, kalau mengikut Laporan Ketua Audit Negara 2010 
pun, kita mendapati bahawa di samping pelaburan besar yang dibuat oleh kerajaan 
sebanyak RM30 bilion dalam 55 syarikat GLC ini, kita dapati bahawa yang membayar 
dividen, yang membayar cukai adalah amat mengecewakan. Ini terpaksa diakui oleh 
kementerian.   
Maka, apakah kekangan-kekangan besar yang menghalang prestasi GLC ini? 
Keduanya, apakah lebih wajar kalau kerajaan menumpu pada menetapkan beberapa 
strategik sektor sahaja supaya dapat antara lainnya mengawal overcrowding yang 
disebutkan dalam pasaran hari ini khususnya oleh kerana kita telah membuka pasaran 
kepada  antarabangsa,  tetapi  kekangan-kekangan  inilah  apakah  wajar  diberikan 
pertumpuan strategik dan keduanya bagaimana untuk mengelakkan overcrowding?  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Untuk makluman Yang Berhormat, seperti yang telah saya jawab tadi, prestasi GLC kita 
memang adalah baik kalau dibandingkan dengan syarikat-syarikat yang berada di 
dalam Malaysia. Memang kita tahu bahawa isu overcrowding yang berada pada masa 
ini dan kita memang telah mengambil langkah-langkah seperti kita menyuruh pihak 
GLC yang besar yang boleh pergi ke keluar dari Malaysia seperti pergi ke ASEAN. Ini 
kerana rakyat Malaysia hanya 28 juta dan kalau dibandingkan dengan ASEAN yang 
berjumlah 600 juta, itu adalah pasaran yang besar.  
Nampaknya GLC yang kita ada telah mencatatkan angka yang baik. Mereka 
pada masa ini telah meningkat asetnya daripada hanya sembilan peratus kepada 25 
peratus di ASEAN dan perniagaan pun meningkat dari 26 peratus ke 33 peratus. Kita 
memang  hendak  bina  syarikat  seperti  Khazanah  sebesar  seperti  Temasek  di 
Singapura. Kita memang hendak jalankan program ini supaya mereka boleh bawa 
syarikat-syarikat swasta supaya mereka bukan sahaja boleh pergi ke ASEAN tetapi 
mereka juga boleh pergi ke China, India dan negara lain. Oleh itu, kita memang selalu 
mengambil tindakan yang baik supaya kita dapat pasaran yang ada di dunia ini. Sekian. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya bersyukur kerana dapat berdiri dan dapat bercakap. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, prestasi GLC di negara mencatatkan satu pertumbuhan yang boleh 
kita banggakan pada tahun 2007 berbanding pada masa-masa yang lalu.  
16  DR 31.10.2011 
 
Di  sana  kita  dapat  melihat  ada  kaitannya  dengan  pelantikan  perunding 
daripada luar yang melihat perkembangan 20 GLC ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terus  pada  soalan.  Soalannya,  saranan-saranan 
daripada perunding luar ini dilaksanakan oleh GLC mengikut ukuran-ukuran yang telah 
ditetapkan.  Saya  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah 
sebahagian daripada saranan tersebut mencadangkan supaya kepimpinan strategik 
GLC ini diletakkan di atas mereka yang datang dari luar juga? Adakah itu sebahagian 
daripada saranan? Ini kerana ada syarikat-syarikat di negara kita yang meletakkan pos-
pos strategik ini kepada mereka yang datang dari Afrika, Singapura dan sebagainya. 
Apa komen Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang perkara ini? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Tangga Batu. Memang Yang Berhormat sebagai seorang engineer kita tahu 
kita dalam business ini kita mesti cari kepakaran dan memang dari segi pelantikan CEO 
dan juga pengarah-pengarah GLC, kita memang lantik sesiapa yang ada kepakaran 
dalam bidang-bidang berkenaan. Perunding luar yang kita lantik pada tahun 2007 itu 
memang mereka membantu kita dalam melaksanakan program kita dengan baik dan 
membantu kita dalam business yang kita ada. Memang daripada semasa ke semasa 
kita akan lantik pakar yang kita ada dan juga dari luar. Kita harap Talent Corp boleh 
bawa lebih ramai talent dari luar negara balik ke negara kita untuk berkhidmat dalam 
GLC kita. Sekian. 
Datuk  Abd.  Rahman  Bakri  [Sabak  Bernam]:  Boleh  satu  lagi  soalan 
tambahan?  Penting ini. 
■1120 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Nanti dalam kementerian boleh soal. 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Kelab Darul Ehsan pun rugi 
banyak ini. Itu yang saya hendak tanya ini. 
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Tidak apalah rugi sedikit. 
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Saya dari Selangor hendak 
mewakili Selangor hendak tanya Darul Ehsan ini.  
Timbalan yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Datuk Hajah Norah Abd. Rahman. 
 
9.  Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis] minta Menteri Kemajuan 
Luar  Bandar  dan  Wilayah  menyatakan,  bilakah  kementerian  dapat  menyediakan 
peruntukan bagi memulakan pemasangan paip air bersih kesemua 13 kampung di 
Pulau Bruit sedangkan paip air utama telah pun siap disediakan. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph 
Entulu anak Belaun]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih, terima kasih Yang Berhormat 
dari Tanjong Manis. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat dari Tanjong Manis 
pemasangan paip kesemua 13 kampung di Pulau Bruit akan dilaksanakan secara 
berperingkat. Pada masa ini kontraktor yang dilantik sedang melaksanakan projek 
penyambungan bekalan air ke sembilan buah kampung iaitu Kampung Saie, Kampung 
Semuk, Kampung Penibong, Kampung Betanak, Kampung Penuai, Kampung Salah 
Kecil, Kampung Sebakau, Kampung Betanak Ulu dan Rumah Juing dan kerja-kerja ini 
dijangka  siap  pada  penghujung  bulan November tahun  ini. Pemasangan  paip  ke 
Kampung Bruit dan Kampung Tekajong dijangka siap pada akhir Disember 2012. 
sekian. 
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  amatlah 
berterima kasih kepada kementerian yang amat prihatin kepada masalah-masalah 
kekurangan tiada air bersih untuk rakyat di Pulau Bruit. Tahniah dan syabas. 
DR 31.10.2011  17 
 
Soalan  saya  yang  kedua,  untuk  memastikan  rakyat  Pulau  Bruit  akan 
mendapat bekalan air bersih bilakah agaknya projek menambah kapasiti air di Sarikei 
dan untuk membaik pulih saluran paip-paip yang telah uzur dari Sarikei untuk dibaik 
pulih kerana sekarang pun telah menjejaskan bekalan air di Bandar Baru Tanjong 
Manis dan di beberapa kampung. Terima kasih. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Buat setakat ini belum ada keputusan 
dan kita akan membuat pertimbangan di dalam RMKe-10 ini dan di bawah NKRA pun 
belum ada. Sekian... [Dewan riuh]  
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memang kita ucap terima kasih kepada 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Banyak kemudahan sudah bagi 
tetapi masalah yang besar, kita melantik kontraktor bagi kontrak untuk melaksanakan 
projek tetapi kontraktor bagi lagi sub, sub lagi bagi sub, bila sub, sub, sub, air paip 
semua sudah pasang sedia. Baru-baru ini semalam saya melawat kawasan Kuala 
Tatau untuk rumah panjang itu paip memang sudah sedia satu tahun yang lepas tetapi 
banyak kali test. LAKU test memang cari buku sahaja. Tidak boleh pass. Sampai hari 
ini masih test lagi.   
Saya mahu tanya kementerian berapa lama lagi mahu test? Kenapa boleh 
berlaku perkara begini? Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Saya  minta  penjelasan  dari  Yang 
Berhormat Bintulu dahulu test, test apa ini? Test macam mana?   
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Piping, water pressure test. Kalau tidak 
pass air tidak masuk. LAKU tidak akan bagi air. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Semasa cuti sekejap ini nanti, saya akan 
check sendiri kenapa ini masih berlaku sebab kalau ada projek yang sakit KSU kita 
memang telah melawat sebenarnya dan apakah perkembangan yang terkini itu saya 
belum pasti lagi. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini bekalan air sahaja. Bekalan elektrik 
pun sama. Overhead line siap nanti saya cerita masuk. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Okey. 
 
10.  Dato'  Mahfuz  bin Haji  Omar [Pokok Sena] minta Menteri  Luar Negeri 
menyatakan: 
(a)  apakah  kesan  positif  dari  hubungan  diplomatik  Malaysia 
dengan negara-negara Komunis; dan 
(b)  nyatakan jumlah dan nama negara-negara Komunis yang 
mempunyai hubungan diplomatik dengan Malaysia. 
Timbalan Menteri Luar Negeri  [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kawan saya Yang Berhormat Pokok Sena. 
Baju pun sama warna... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tegaskan di sini bahawa Dasar Luar Malaysia 
dilaksanakan dengan menjalinkan persahabatan dengan negara-negara lain di serata 
dunia tanpa mengira ideologi, sistem politik dan sistem ekonomi negara tersebut. Cara 
pelaksanaan ini telah banyak memberi manfaat kepada Malaysia. Justeru itu, Malaysia 
mempunyai hubungan baik dengan pelbagai negara di serata dunia termasuk negara-
negara  yang  ditafsirkan  sebagai  negara  Komunis  atau  pemerintahan  sosialis. 
Walaupun Malaysia dengan negara-negara tersebut berbeza dari segi ideologi, sistem 
politik dan ekonomi tetapi faktor ini tidak menjadi halangan dalam perhubungan dua 
hala seperti mana hubungan dengan mana-mana negara yang mempunyai ideologi, 
sistem politik dan ekonomi yang sama dengan Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, hubungan dua hala dengan negara-negara berkenaan 
telah  banyak  membawa  manfaat  bersama  di  dalam  bidang  kerjasama  seperti 
perdagangan,  pelaburan,  pelancongan,  pendidikan,  kebudayaan  serta  sains  dan 
teknologi seperti mana hubungan Malaysia dengan pelbagai negara lain di dunia. 
18  DR 31.10.2011 
 
Hubungan  baik  tersebut  juga  memberi  impak  positif  dari  segi  kerjasama 
serantau  dan  kerjasama  pelbagai  hala  yang  sekali  gus  membantu  mengekalkan 
keselamatan, kestabilan dan keamanan serantau. 
Mengenai soalan (b), iaitu yang menanyakan jumlah dan nama-nama negara 
komunis yang mempunyai hubungan diplomatik dengan Malaysia. Jawapannya ialah 
lima buah negara dan lima buah negara itu ialah seperti berikut: 
(i)  Republik Rakyat China; 
(ii)  Republik Cuba; 
(iii)  Republik Demokratik Rakyat Laos; 
(iv)  Republik Sosialis Vietnam; dan 
(v)  Republik Rakyat Demokratik Korea (Korea Utara). 
Terima kasih. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jawapan yang jelas diberikan oleh rakan saya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Luar Negeri yang menyebut tadi bahawa Malaysia menjalinkan persahabatan 
dengan mana-mana negara tanpa mengira fahaman, ideologi dan sebagainya. Akan 
tetapi  dengan  Israel  tidaklah  walaupun  ideologi  dan  pendekatannya  yang  sangat 
berbeza tetapi jawapan tadi jelaslah bahawa kerajaan mempunyai hubungan diplomatik 
dengan negara-negara Komunis walaupun di Malaysia baru-baru ini serangan yang 
begitu  hebat  dalam  isu  Mat  Indera  dan  Bukit  Kepong...  [Disampuk]  Seolah-olah 
menggambarkan  bahawa  mereka  tidak  mempunyai  apa-apa  hubungan  dengan 
Komunis. 
Akan tetapi saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat 
sebab Yang Berhormat mengatakan tadi bahawa banyak manfaat yang telah pun 
diperolehi dari hubungan diplomatik ini. Akan tetapi apakah Yang Berhormat bersetuju 
ataupun  sedar  bahawa  kalau  sudah  ada  manfaat  daripada  hubungan  diplomatik 
dengan negara-negara komunis ini, apa perlu pula sebagai sebuah parti politik UMNO 
mengadakan MoU dengan Parti Komunis China yang juga Parti Komunis China ini 
adalah merupakan parti di belakang Parti Komunis Malaya satu ketika dahulu dalam 
sejarah di negara kita ini. 
Jadi, adakah Wisma Putra sedia maklum tentang hubungan dan MoU yang 
telah pun ditandatangani pada 5 Ogos 2011 antara UMNO dengan Parti Komunis China 
yang dahulunya Parti Komunis China inilah parti komunis yang berada di belakang parti 
Komunis  Malaya,  yang  membekal  senjata  kepada  Parti  Komunis  Malaya  dan 
sebagainya yang mungkin turut membunuh polis Bukit Kepong. Jadi, saya tidak tahu 
macam mana dalam isu ini UMNO boleh menjalinkan hubungan dengan Parti Komunis 
China. Jadi, adakah Yang Berhormat sedar benda ini dan adakah ia menjadi satu 
keperluan pula kepada parti politik daripada kerajaan sendiri mengadakan hubungan 
diplomatik dengan Parti Komunis China... [Dewan riuh]  
■1130 
Datuk Richard Riot anak Jaem:  Tuan Yang di-Pertua, dalam jawapan saya 
tadi, saya telah menggunakan perkataan yang ditafsirkan sebagai negara komunis. Ini 
bererti Tuan Yang di-Pertua, ditafsirkan adalah bukan bermakna negara komunis.  
Ditafsirkan bererti ia adalah kita anggap sebagai negara komunis.   
Dalam perkara ini seperti soalan yang telah diajukan oleh Yang Berhormat 
Pokok Sena yang menyatakan mengapa sekarang kita mengadakan MoU. Saya tidak 
mahu menggunakan perkataan UMNO kerana kita adalah Barisan Nasional, bukan 
UMNO. Jadi, soalannya ialah... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi Barisan Nasional 
tidak tandatangan, yang buat itu adalah UMNO... [Dewan riuh]  UMNO yang cukup 
rapat dengan komunis.   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua,  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: UMNO yang buat ini.  Jadi, parti 
Yang Berhormat tidak ada menjalinkan hubungan dengan parti komunis.   
Datuk Richard Riot anak Jaem: Floor saya, floor saya.   
DR 31.10.2011  19 
 
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Akan  tetapi  UMNO  yang 
menjalinkan hubungan dengan parti komunis...  [Dewan riuh] 
Datuk  Richard  Riot  anak  Jaem:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tadi 
menggunakan  perkataan  ditafsirkan.  Ditafsirkan.  Dahulu  kita  harus  membezakan, 
justify. Kalau dahulu komunis, ideologi mereka adalah... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Bukan perkataan jahat Yang Berhormat 
Shah Alam. Dahulu mereka menggunakan dasar closed door atau pintu tertutup tetapi 
sekarang negara komunis pun telah membuka negara-negara mereka kepada negara-
negara luar. It’s no more closed door policy. Jadi, itu bezanya. Oleh yang demikian, 
kerajaan Barisan Nasional disebutkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi UMNO 
mengadakan MoU dengan negara China. Tidak ada masalah kerana itu adalah dasar 
kerajaan sekarang. Kalau dahulu closed door policy oleh negara komunis, sekarang 
adalah open door policy...   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini perhubungan parti dengan 
parti.  Perhubungan parti dengan parti.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau Yang Berhormat Sri Gading 
dapat, Yang Berhormat Shah Alam pun hendak booking.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Dungun Yang Berhormat.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masa sudah cukup.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini 
Yang Berhormat Sri Gading. Duduk Yang Berhormat.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan ini ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Duduk Yang Berhormat.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Dungun.   
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Terima kasih... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Oh, tidak bagi saya.   
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tidak nafikan bahawa hubungan 
diplomatik  perdagangan  dengan  negara  komunis  seperti  China  sering  kali  dibuat 
beberapa tahun yang lalu, malah lebih lama lagi.   
Kita ketahui bahawa pada tahun 2009 kerajaan kita mengeksport barangan..., 
dan juga barangan komoditi seperti minyak kelapa sawit di negeri China, negara 
komunis. Negara komunis pun mengeksport barangan mereka ke negara kita sebanyak 
65 peratus barangan elektrik. Jadi, soalan tambahannya Tuan Yang di-Pertua, apakah 
langkah-langkah kerajaan kita untuk memberikan penerangan kepada seluruh rakyat 
Malaysia, warga  Malaysia ini  supaya lebih memahami. Ini bukan kerana ideologi 
komunis yang kita hendak fahamkan kepada negara ini tetapi lebih berteraskan, lebih 
berkonsepkan kepada perdagangan antarabangsa yang boleh dimajukan antara kedua-
dua negara. Terima kasih.   
Datuk  Richard  Riot  anak  Jaem:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  apakah 
tindakan sama ada kita akan mengadakan majlis atau acara penerangan mengenai 
perdagangan kita dengan negara-negara komunis di seluruh negara saya percaya 
Tuan Yang di-Pertua pertama melalui siaran TV dan sebagainya, lawatan-lawatan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita dan juga pemimpin-pemimpin yang lain ke 
negara-negara komunis telah disiarkan di TV dan sebagainya.  
20  DR 31.10.2011 
 
Oleh  yang  demikian,  kita  berpendapat  bahawa  tidak  perlu  untuk  kita 
mengadakan lawatan atau penerangan khas kepada rakyat mengenai perkara tersebut.  
Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Dato' Samsul Anuar Nasarah.   
Seorang Ahli: Sudah habis.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Eh, 
habis dah.  Saya sudah jemput Yang Berhormat, sila Yang Berhormat.  Ada Menteri 
menjawab?  Tidak ada Menteri?   
 
11.  Dato'  Samsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]  minta  Menteri  Pelancongan 
menyatakan: 
(a)  jumlah  kehadiran  pelancong  mengikut  negara  dan 
berapakah pendapatan negara yang diperolehi melaluinya; 
dan 
(b)  usaha  promosi  dan  masalah  yang  dihadapi  oleh  sektor 
pelancongan  domestik,  dan  apakah  produk  popular 
mengikut kategori. 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 11(a), untuk makluman Yang Berhormat Lenggong, 
jumlah kemasukan pelancong asing ke negara Malaysia pada tahun 2010 adalah amat 
memberangsangkan di mana seramai 24.6 juta pelancong dicatat memasuki negara ini 
dengan menghasilkan jumlah pendapatan pelancong berjumlah RM56.5 bilion.  
Jumlah  kemasukan  pelancong  pada  tahun  2010  mencatat  kenaikan  3.9 
peratus berbanding 2009 yang mencatatkan kemasukan 23.6 juta pelancong. Dari segi 
hasil pendapatan pelancong pula 2010 mencatat kenaikan 5.9 peratus berbanding 
tahun  2009  yang  hanya  mencatat  sejumlah  RM53.4  bilion.  Bagi  setengah  tahun 
pertama tahun 2011, Januari hingga Jun tahun ini, jumlah kemasukan pelancong ialah 
seramai 11.36 juta orang dengan menjana pendapatan pelancong sebanyak RM25.9 
bilion.   
Berikut ialah senarai sepuluh negara tertinggi yang menyumbang kepada 
kemasukan pelancong pada tahun 2010.   
 
Bil.  Negara  Jumlah Pelancong (Juta / Orang) 
1.  Singapura  13.04 juta 
2.  Indonesia  2.51 juta 
3.  Thailand  1.46 juta 
4.  China  1.13 juta 
5.  Brunei  1.12 juta 
6.  India  690,000 
7.  Australia  580,000 
8.  Filipina  486,000 
9.  United Kingdom  429,000 
10.  Jepun  415,000 
 
Untuk menjawab soalan 11(b), antara usaha promosi pelancongan domestik ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, kalau panjang bagi bertulis Yang Berhormat.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Akan tetapi ini soalan (b), nombor dua. Saya 
perlu jawab juga kan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
saya boleh beri arahan juga Yang Berhormat. Baik Yang Berhormat.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Okey, biar jawapan bertulis. Ini keputusan 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
DR 31.10.2011  21 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri ada usul.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
■1140 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.40 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 11.00 
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi, hari Selasa, 1 November 2011.” 
 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2012 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2012 
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
  “Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  subseksyen  4(3),  Akta 
Kumpulan  Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat 
ketetapan iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih daripada 
lima puluh satu bilion dua ratus empat puluh lapan juta sembilan 
ratus  ribu  ringgit  (RM51,248,900,000)  dibelanjakan  daripada 
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2012, dan bagi tujuan 
dan butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah 
Maksud  Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran 
Perbelanjaan  Persekutuan  2012,  yang  dibentangkan  sebagai 
Kertas  Perintah  9,  Tahun  2011,  adalah  diuntukkan  di  bawah 
Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan 
tujuh senarai tersebut.” [24 Oktober 2011] 
22  DR 31.10.2011 
 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya, 
sila. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order. Tuan Yang di-Pertua, 
pada 24 Oktober saya ada kemukakan satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) 
pada Tuan Yang di-Pertua.  Pada pagi ini sepucuk surat bertarikh 31 Oktober ada 
diletakkan di atas meja saya.  Baru-baru ini saya ada buka  envelop itu dan isi 
kandungan surat itu daripada Tuan Yang di-Pertua.   
“Usul Yang Berhormat yang bertarikh 24 Oktober 2011 itu telah saya terima. 
Saya mendapati bahawa laporan polis telah dibuat oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor 
mengenai  perkara  ini  dan  kes  tersebut  masih  dalam  siasatan  pihak  Polis  Diraja 
Malaysia. Oleh yang demikian perkara ini tidak perlu disegerakan selaras dengan 
Peraturan Mesyuarat 18(2)”. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada Peraturan Mesyuarat 18(7) dan saya 
baca dengan apa yang ada dalam teks ini dalam bahasa Inggeris; “Tuan Yang di-
Pertua may, in chambers, refuse to allow any motion submitted to him if Tuan Yang di-
Pertua is satisfied that -  
(a)  the mover intends only to take opportunity to address the 
House; -itu tidak terpakai, 
(b)  the matter has been discussed in the current session and 
clarification given by the government on the said matter; or - 
tidak terpakai, 
(c)  any  motion  contravenes  any  of  the  provisions  of  the 
Standing Orders of the House - tidak terpakai.” 
Tuan Yang di-Pertua, usul yang saya ada kemukakan adalah satu usul penting 
di mana Yang Berhormat Rembau pada 17 Oktober 2011 menyuarakan perkataan-
perkataan berikut di dalam menyokong kenyataan yang dibuat oleh bloggers di dalam 
internet. “Mungkin dia...” dan dia bermakna Yang Berhormat Bagan, “Ketua Menteri 
Pulau Pinang roboh Kampung Buah Pala sebab hendak ganti dengan Kampung Buah 
Dada”. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, nanti saya beri jawapan Yang Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya belum habis Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Kalau Yang Berhormat baca semua itu, tidak cukup masa. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak mahu baca semua page usul 
itu Tuan Yang di-Pertua tetapi apa yang penting adalah ini. Bukan satu laporan polis 
dibuat dan oleh itu Tuan Yang di-Pertua ada hak untuk menafikan usul saya. Tuan 
Yang di-Pertua, apa yang penting adalah Tuan Yang di-Pertua bukan diktator dalam 
Dewan ini... [Dewan riuh] Apa yang penting adalah Tuan Yang di-Pertua, adakah 
apabila usul ini ada direject oleh Tuan Yang di-Pertua, adakah 18(7) terpakai? Bukan 
buat laporan polis jika laporan polis mencukupi untuk satu usul dismiss oleh Tuan Yang 
di-Pertua. Itu bukan satu yang boleh dijustifikasikan Tuan Yang di-Pertua.   
Polis  pada  tahun  1974,  Ketua  Polis  Negara  dibunuh  di  Kuala  Lumpur.  
Sehingga hari ini tidak ada apa-apa yang dibuat oleh polis untuk memastikan siapa 
yang membunuh ketua polis itu. Akan tetapi apa yang penting Tuan Yang di-Pertua 
adalah maruah Dewan ini dijatuhkan, terjejas kerana apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Rembau. Celaka itu tidak ada dalam Dewan hari ini tetapi apa yang penting 
Tuan Yang di-Pertua adalah jika maruah Dewan terjejas adalah hak dan kewajipan 
Dewan ini untuk membahaskan usul yang saya kemukakan kepada Tuan Yang di-
Pertua. Itu sahaja... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat... 
DR 31.10.2011  23 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Berkaitan Tuan Yang  di-Pertua, ini 
dignity of the House yang terlibat dalam perkara ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Saya hendak jawab. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya telah berbincang dengan Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Ini adalah satu perkara di mana kita tidak boleh memberi 
penyiasatan  kepada  satu  badan  yang  legislated  by  this  House.  Ia  perlu  kita 
menganalisis the fact of the matter, dignity of the House, dignity of the member yang 
itulah perkara yang perlu diambil tahu dan jika ia berkaitan, patut usul yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Bukit Gelugor dibenarkan hari ini Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah dengar kedua-dua penjelasan daripada 
Yang Berhormat Bukit Gelugor dan Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, hari-hari kita 
dengar benda yang sama daripada bloggers daripada pembangkang. Hari-hari kita 
sudah dengar. Patut isu itu dibawa ke sini juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, dengar cakap saya Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Ini  Yang  Berhormat  Kota  Belud 
sokongkah? Sokong kenyataan Yang Berhormat Rembaukah? Semua ini menyokong 
saja. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Hari-hari Yang Berhormat datang 
hendak bela siapa? Pergilah... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Kota Belud duduk. 
[Dewan riuh] 
Seorang Ahli: Memalukan Dewan yang mulia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Sudah, sudah Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Shallow, very disgraceful... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat cabar maruah kita semua 
seramai 222 orang. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Menteri-menteri semua dituduh 
boleh pula?... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Padang Serai, duduk Yang Berhormat. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Duduklah Kota Belud. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, saya boleh mempertahankan Dewan Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Belud, minta Yang 
Berhormat Rembau masuklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa 
pula ini? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita kena berikan bantuan hari-
harilah. Kita tidak ada masalah. 
24  DR 31.10.2011 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Defend the defenses. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Nama baik Dewan perlu dijaga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat dengar cakap saya dahulu. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Yang  Berhormat  Rembau  telah 
memalukan dan menjatuhkan imej Dewan.  Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional semua 
sokong, dia diam-diam sahaja... [Dewan riuh] 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kalau mahu berbahas, minta Yang 
Berhormat Rembau masuklah.  Benarkan usul ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. Masya-Allah. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa dia lagi besar masalah lagi 
besar? Apa dia, apa? You duduklah pembangkang. You tunggu nanti jadi... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Orang-orang India ini yang harus 
di debate. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soal remeh-temeh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Okey. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  ...Semua berdiri janjikan Kampung Buah 
Pala tidak akan dirobohkan. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa masalahnya? Apa masalah, 
buatlah, buat police report. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Padang Serai duduk. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa masalah? Duduk... [Dewan 
riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Kota Belud, tidak payah masuk lagi Yang Berhormat. Sudah Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai, duduk Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat duduk. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Padang Serai, duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang 
Serai, duduk Yang Berhormat. Saya sebut Yang Berhormat duduk dahulu. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, ada dua 
perkara yang berbeza di sini. Satu adalah mengenai satu statement... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak payahlah. Tuan Yang di-
Pertua kita tidak mahu dengarlah ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Duduk Yang Berhormat Kota 
Belud. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada. 
DR 31.10.2011  25 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Ampang duduklah dahulu. Yang Berhormat ... 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: You sit down. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua tidak bagi 
jalan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: You sit down. You are not 
supposed to stand. You sit down. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Please, please duduk. Yang Berhormat, saya kira satu dua tiga Yang Berhormat.  Kalau 
tidak keluar, saya keluarkan. Yang Berhormat duduk Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Yang Berhormat Bukit 
Bintang tarik balik apa yang dia cakap.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat duduk. Duduk Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Saya  bangun  sebelum  Yang 
Berhormat Ampang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Dengar cakap saya dahulu. Yang Berhormat Ampang duduk. Tidak payah dengar lagi 
dan saya sudah dengar daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
■1150 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya minta Tuan Yang di-
Pertua pertimbangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Saya dah dengar daripada Yang Berhormat Ipoh Barat, saya akan bagi penjelasan. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, point of order.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Saya ingat kita dah cukup.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, point of order.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Saya bagi penjelasan.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order Tuan Speaker.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, point of order. Yang 
Berhormat Padang Serai adalah seorang yang tidak waras, tidak ada hak untuk duduk 
dalam Dewan ini. Dia adalah seorang... [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, 
Yang Berhormat Bukit Gelugor.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Saya tidak boleh dengar Yang Berhormat, saya hendak dengar Yang Berhormat Bukit 
Gelugor cakap dahulu.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bukit Gelugor 
tarik balik apa yang dia kata.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, point of order.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Bukit Gelugor! 
26  DR 31.10.2011 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, point 
of order.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Serai.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, 
pada 18 Januari tahun lalu, Yang Berhormat Bukit Gelugor hadir ke kampung Buah 
Pala dan Yang Berhormat janji bahawa Kampung Buah Pala akan terus menjadi 
kampung kaum India... [Tepuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya ... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bukit Gelugor! 
Don’t go back. I respect you for your integrity.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai!... [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: 18 Januari.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Serai, duduk. Kalau tidak duduk Yang Berhormat, saya akan 
rehatkan Yang Berhormat dulu. [Dewan riuh] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dia betul-betul... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Bahawa Kampung Buah Pala 
akan jadi kampung tradisi orang-orang India.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, 
kalau mahu cabul, kalau mahu tipu, jangan  panggil saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Serai... [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bukit Gelugor 
sendiri janjikan pada 18 Januari, saya hadir di situ Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, 
don’t forget the Pongal Festival when you gave the speech in Kampung Buah Pala 
where you promised Kampung Buah Pala... 
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, point of order.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Serai, keluar dulu! 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  ...Akan  terus  kekal  sebagai 
kampung tradisi orang-orang India.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Serai, keluar! Keluarkan dia! Keluar!... [Dewan riuh] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Yang Berhormat Bukit 
Gelugor tarik apa yang dia cakap.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang  Berhormat  keluar  Yang  Berhormat.  Saya  mahu  order  dalam  Dewan  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat keluar, balik tengah hari.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun 
sebelum Yang Berhormat Ampang, saya hujah, Tuan Yang di-Pertua minta saya duduk, 
saya duduk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Pukul 2.30 nanti balik. Yang Berhormat... 
DR 31.10.2011  27 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Akan tetapi bila saya bangun, 
Tuan Yang di-Pertua tidak bagi laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, keluar, pukul 2.30 masuk.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh, saya boleh keluar tetapi 
saya tidak mahu penghinaan terhadap rakyat India seperti yang dilakukan oleh Yang 
Berhormat Bukit Gelugor... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Okey, Yang Berhormat Padang Serai, keluar.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mahu keluar tidak apa demi orang-
orang India tetapi Yang Berhormat Bukit Gelugor janji pada 18 Januari 2009 bahawa 
Kampung Buah Pala akan kekal sebagai kampung tradisi orang-orang India. Ini yang 
memalukan Pakatan Rakyat, go back to hell.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Happy Deepavali! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Serai, keluar Yang Berhormat. Di bawah Peraturan Mesyuarat 
44, keluar Yang Berhormat.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Bukit Gelugor tipu, kaki tipu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi  bin Tuanku Jaafar]: 
Tidak payahlah, yang lain diamlah.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
dia tarik perkataan “kurang waras” itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, saya sudah keluarkan Yang Berhormat, tidak ada hak lagi Yang 
Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua perlu ambil 
tindakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Kalau Yang Berhormat hendak dengar peraturan, dengar saya punya peraturan dulu. 
Keluar Yang Berhormat.  
 Saya mintalah, Yang Berhormat yang lain mintalah, saya tidak kisah Yang 
Berhormat, saya dah 65 tahun, kalau tidak bertanding lagi pun tidak kisah pada saya. 
Siapa yang mengganggu Dewan selepas ini, saya akan keluarkan.  
[Yang Berhormat Padang Serai keluar Dewan] 
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
saya ada dengar Yang Berhormat.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tengok tadi Yang 
Berhormat Jelutong pun ganggu Tuan Yang di-Pertua, kenapa tidak kasi keluar?  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini adalah mengenai perintah Yang 
Berhormat Padang Serai dikeluarkan untuk satu hari. Itu terlalu ringan.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
peraturan mesyuarat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Satu-satu dulu Yang Berhormat.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan  Speaker, point of order, terlalu 
ringan oleh sebab orang itu tidak waras, tidak ada seorang ‘binatang’, tidak ada hak 
untuk duduk dalam Dewan ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat.  
28  DR 31.10.2011 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa 
lagi ini?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mendengar, macam 
Yang Berhormat Bukit Gelugor saya tidak tahu, dia ini spesies dari mana. Dia cakap 
orang, dia pula lagi teruk. Tadi Tuan Yang di-Pertua cakap siapa yang mengganggu 
Dewan akan dikeluarkan, Yang Berhormat Jelutong tadi mengganggu Dewan sama 
macam Yang Berhormat Padang Serai, minta dia dikeluarkan Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini 
bagi arahan kepada Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh Yang Berhormat... [Ketawa] Saya 
dah dengar, kalau you want to go for justice Yang Berhormat, you’ve got to go with 
clean  hand  Yang  Berhormat.  Jadi  kalau  kita  menuduh  orang  dahulu,  gunakan 
perkataan yang tidak elok, jangan hope for justice Yang Berhormat. Jadi begitulah. 
Saya dah keluarkan Yang Berhormat daripada Padang Serai untuk sesi pagi dan 
anggap itu cuti.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau 
dia tidak keluar, saya keluar Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi  bin Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat, nanti saya bagi penjelasan soalan Yang Berhormat Bukit 
Gelugor  tadi,  Peraturan  Mesyuarat  18.  Penjelasan  saya  ini  panjang,  ia  secara  
impromptu oleh sebab perkara ini saya percaya berbangkit. Penolakan oleh Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua dalam Chamber.  
Perkara yang dilaporkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor pada 23 Oktober, 
sekarang baru satu minggu dan mengikut laporan daripada polis, kes ini masih dalam 
siasatan. Jadi apabila kes masih dalam siasatan, maknanya kerajaan sudah mengambil 
tindakan atas kes yang dikatakan perlu dibahas dalam Dewan. Kalau dibahas dalam 
Dewan, kita sebenarnya meminta agensi  kerajaan, jabatan kerajaan, kementerian 
kerajaan  mengambil  tindakan.  Ini  tindakan  sudah  diambil,  maknanya  Peraturan 
Mesyuarat 18 tidak perlu lagi digunakan, itu yang pertama.  
Kedua, mengikut apa yang berlaku pada tahun 1953, apabila Acting Attorney 
General ‘Ferrel’ membentangkan pindaan kepada peraturan iaitu Legislative Council 
Privileges and Powers Act, dia kata kita kena selidik semua kes-kes ini dulu lepas kes 
polis itu selesai, baru kes itu bangkit dalam Dewan masa dia meminda Privileges and 
Powers Ordinance pada tahun 1955. Ini tidak pernah direbat kes ini.  
Ketiga, alasan kenapa perkara ini tidak boleh dibahas di bawah Peraturan 
Mesyuarat 18 ialah ia bercanggah dengan the rule of sub judice. Oleh sebab the rule of 
sub judice ini orang kata tidak tahu bila ia bermula, sama ada from the day the police 
buat investigation ataupun the day the court started. Akan tetapi kalau apa sahaja 
keputusan yang dibuat oleh Dewan ini, apa yang keluar dibahas dalam Dewan ini, 
somehow boleh mempengaruhi apabila kes ini jadi kes polis nanti ke mahkamah, rule of 
sub judice akan apply. Ini jadi dengan keadaan yang sedemikian, kita tidak boleh 
membahaskan di bawah Peraturan Mesyuarat 18 sebelum kes siasatan polis, kerana 
kita tidak tahu sama ada  kes ini pergi ke mahkamah ataupun tidak.  
Dato'  Abd. Rahman  Dahlan [Kota Belud]: Saya setuju, saya setuju.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi  bin Tuanku Jaafar]: 
Kalau dia pergi ke mahkamah, the rule of sub judice akan apply. Kalau ia tidak pergi ke 
mahkamah  barulah berbangkit persoalan kita boleh bangkit semula di bawah peraturan 
lain. Soalan ini sama ada ia di bawah privileges ataupun tidak kepada Yang Berhormat 
daripada Rembau. Jadi Yang Berhormat, saya cukup berpuas hati dengan pendapat ini 
dan dengan keputusan yang dibuat ini berlandaskan apa yang saya sebutkan tadi. 
Terima kasih.  
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, penjelasan... [Dewan 
riuh] Tuan Speaker, penjelasan terhadap sub judice, boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr.  Wan Junaidi  bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
sila Yang Berhormat.  
DR 31.10.2011  29 
 
Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, sub judice adalah 
apabila sesuatu kes ada dalam mahkamah merupakan konsep sub judice berbangkit, 
bukan investigation. Investigation tidak merangkumi sub judice Tuan Speaker. Ada 
kesalahan pada Tuan Speaker tadi apabila menyatakan perkara ini adalah sub judice 
oleh sebab perkara ini akan pergi ke mahkamah. Itu tidak benar Tuan Speaker dan 
tepat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  beberapa  kali  Commonwealth  Parliamentary 
Association membangkitkan soalan sub judice principal or sub judice ini dalam konteks 
peraturan Parlimen.  
■1200 
  Satu daripadanya dibincangkan di Sarawak pada tahun 1994. Selepas itu 
dibincangkan di New Zealand dan di Australia dan tiap-tiap negara ini mengambil 
pendekatan yang berlainan. Di New Zealand umpamanya, mengambil pendekatan 
bahawa apabila kes itu telah disiasat oleh polis dan the potentially ada peluang-peluang 
kes ini akan pergi ke mahkamah, maka the rule of sub judice said, insofar as the Dewan 
is concerned, applied. Jadi saya ambil pendekatan itu Yang Berhormat. Jadi saya fikir 
kes Yang Berhormat belum habis sebenarnya, Yang Berhormat boleh bangkitkan lagi 
kalau tidak ada kes ini, jadi polis kalau macam Yang Berhormat sebut tadi di bawah kes 
IGP yang mati itu, tidak ada dibangkitkan, Yang Berhormat  boleh bangkitkannya 
semula. Kalau kes ini tidak mendatangkan apa-apa kes diselidik oleh polis, Yang 
Berhormat boleh bangkit daripada soalan privileges. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
berkenaan siasatan oleh polis, ia akan memakan masa yang panjang, pertama. Kita di 
Dewan harus memberi  desakan kepada  polis  supaya ia  disegerakan oleh sebab 
Peraturan Mesyuarat 18 diperuntukkan. Oleh itu, Dewan ini ada kuasa untuk mendesak 
siasatan polis dijalankan dengan lebih cepat. Keduanya, kita sudah beberapa kali 
bangkitkan dalam Dewan ini, kita buat usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18 supaya 
Dewan ini dalam Hansard ada direkodkan isu-isu yang kita bangkitkan. Jangan Tuan 
Yang di-Pertua menolak usul-usul dalam kamar. Kalau usul-usul ditolak dalam kamar, 
ia tidak akan direkodkan dalam Hansard dan biarlah  generasi akan  datang  buat 
keputusan semasa mereka baca Hansard, sama ada keputusan Tuan Yang di-Pertua 
hari ini adalah betul atau tidak.    
Biarlah ia direkodkan dalam Hansard, janganlah menolak apa-apa usul, usul 
18 sering kali ditolak dalam kamar dan ia tidak akan direkodkan dalam Hansard Dewan 
Rakyat. Oleh itu saya menyeru kepada Tuan Yang di-Pertua, don’t be too freely used 
the power untuk menolak usul ini dalam kamar. Tuan Yang di-Pertua masih ada kuasa 
untuk menolak usul, selepas ia dibacakan dalam Dewan ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Biarlah ia direkodkan dan 
menjadi part of the Hansard supaya generasi yang akan datang boleh buat keputusan 
atau beri pendapat mereka sama ada keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah betul 
atau tidak. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, maafkan saya... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagi peluang sini dululah Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, siasatan polis 
adalah perkara lain. Akan tetapi kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Rembau 
iaitu seorang Ahli Parlimen, kenyataan beliau telah menjatuhkan maruah Dewan yang 
mulia ini. Dewan seharusnya mengambil tindakan yang segera dan pantas. Peluang 
terbaik adalah melalui usul ini, di mana tambahan lagi Yang Berhormat Rembau tidak 
menafikan kenyataan itu dan beliau telah memalukan semua wanita dalam Malaysia ini 
Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pagi ini dia ada, sekarang melarikan diri.  
Kalau bukan sekarang... 
30  DR 31.10.2011 
 
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi 
peluang sikit saja Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sikit 
pun saya tidak mahu dengar Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau bukan sekarang, bila lagi masa 
yang paling sesuai? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, tidak payah Yang Berhormat... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Untuk Dewan yang mulia ini berfungsi, 
memberi amaran dan mengambil tindakan kepada Yang Berhormat Rembau dan untuk 
mengelakkan peristiwa sedemikian berulang lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Okey Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat... 
  Puan  Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Tuan Yang di-Pertua,  dahulu saya 
digantung, kenyataan dibuat di luar Dewan mengatakan saya menjatuhkan imej Dewan, 
tetapi Yang Berhormat Rembau ini Tuan Yang di-Pertua?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Sudah Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Dan tindakan diambil oleh Tuan Yang 
di-Pertua. tapi sekarang Yang Berhormat Rembau menjatuhkan maruah keseluruhan... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, ini ceramah, 
tak nak dengar Tuan Yang di-Pertua. boleh tidak bagi saya ruang untuk berbahas 
dengan... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini harus 
dihentikan, politik kotor ini Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Rembau melarikan 
diri... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagilah saya peluang  untuk 
bercakap pula Yang Berhormat. 
  Puan  Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dewan  akan  nampak  gagal  dalam 
fungsinya Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ah, pleaselah Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Kota Belud jangan 
hendak bela, perkara ini tidak boleh dibela. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
hendak bagi pandangan sikit Tuan Yang di-Pertua, satunya, kalau apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Bandar Kuching itu betul. Setiapnya mesti direkodkan dan dibawa 
di sini. Saya beritahu Tuan Yang di-Pertua, kita tidak ada masa untuk perkara yang lain, 
kita ada banyak usul yang hendak cerita pasal mereka ini, tetapi... 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  [Menyampuk] Hei, berapa lama 
masa untuk usul itu? Satu minit, dua minit?... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hei, saya mahu cakaplah, it’s my 
floor, Yang Berhormat Bandar Kuching saya punya floor okey. 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Jangan  buang  masa, 
presenting such a lousy argument.  
  Tuan M. Kulasegaran  [Ipoh Barat]: Insensible idea.  
  Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu 
sebabnya  ada  kuasa  kepada  Speaker,  mengikut  budi  bicara  Speaker  di  dalam 
peruntukan supaya di dalam kamar, benda yang remeh temeh, tidak masuk akal, tidak 
perlu dibawa ke sini.  Ini yang memartabatkan Dewan ini diganggu gugat oleh mereka... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. 
DR 31.10.2011  31 
 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Satu hari kita bercerita tentang 
pasal usul, semua hendak berucap mengenai usul mereka dan ditolak di Dewan, itu 
tidak masuk akal Yang Berhormat, terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, sudah Yang Berhormat. Kalau tidak semua hendak bercakap cerita ini 
Yang Berhormat.  Kalau tidak saya tidak akan jawab... 
  Tuan M. KulaSegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, we defend the 
women in this country…, are we going to cover up for this people? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat, saya menerima alasan yang diberi oleh Yang Berhormat Bandar 
Kuching. Akan tetapi Yang Berhormat kalau kita baca peraturan, peraturan ini memberi 
keutamaan kepada semua urusan kerajaan dahulu.  Peraturan 18 itu adalah untuk 
menangguhkan  perbincangan  untuk  tugas-tugas  kerajaan.  Jadi  itu  selalunya, 
kebiasaannya dikemudiankan, jawapannya dah banyak diberi dalam Dewan ini. Jadi 
saya tidak akan berbahas ataupun memberi apa-apa ulasan yang berlainan daripada 
apa  yang  telah  dibuat  sebelum  ini.  Yang  Berhormat,  kita  tamatkan  soalan  ini, 
bangkitkan dalam kementerian.  
 
12.06 tgh. 
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  serta  memberi  cadangan  dan 
pandangan  semasa  membahaskan  Bajet  2012  yang  menyentuh  perkara-perkara 
berkaitan  Kementerian  Pengajian  Tinggi.  Seperti  tahun-tahun  sebelumnya, 
pembentangan Bajet 2012 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turut memberi 
fokus utama terhadap pembangunan modal insan negara. Kerajaan sememangnya 
komited dalam soal pendidikan dan pembangunan modal insan dengan menyediakan 
jumlah peruntukan untuk Kementerian Pengajian Tinggi sebanyak RM10.6 bilion untuk 
Perbelanjaan Mengurus dan RM2.3 bilion untuk Perbelanjaan Pembangunan. Untuk 
menjawab Ahli Yang Berhormat Ipoh Timur dan Tebrau yang menyentuh mengenai 
pemerkasaan IPT agar berada dalam ranking terbaik dunia.   
  Suka saya nyatakan bahawa terdapat beberapa sistem ranking universiti dunia 
yang wujud pada masa kini, seperti Times Higher Education World University Ranking, 
QS World University Ranking dan Academic Rankings of World University Shanghai, 
yang membuat penarafan berdasarkan kriteria, indicator dan objektif masing-masing.  
Umpamanya, di bawah komponen pengajaran, pemberat yang ditetapkan oleh QS ialah 
60 peratus, Times Higher Education - 30 peratus, dan Academic Ranking of World 
University - 10 peratus, manakala bagi komponen penyelidikan pula, QS meletakkan 
pemberat 20 peratus, Times -62.5 peratus dan Shanghai - 80 peratus. 
  Kementerian  amat  memahami  bahawa  tuntutan  untuk  memperkasakan 
Institusi Pengajian Tinggi (IPT) dan meningkatkan ranking dunia amat bergantung 
kepada beberapa faktor seperti peningkatan dalam R&D, penerbitan dalam jurnal 
berimpak tinggi, bilangan pensyarah PhD, pengkomersialan hasil penyelidikan dan 
kehadiran pensyarah dan pelajar antarabangsa. Dalam memberi perhatian kepada 
senarai IPT atau ranking, ingin ditegaskan bahawa kementerian tidak mahu taksub 
dengan  perkara  ini.  Penyenaraian  IPT  di  mana-mana  senarai  penarafan,  hanya 
bertujuan untuk melihat di mana IPT kita berada, berdasarkan kriteria-kriteria tertentu 
yang  ditetapkan  oleh  setiap  senarai  penarafan.  Kementerian  juga  tidak  pernah 
meletakkan sebarang fokus kepada mana-mana senarai penarafan IPT, kementerian 
sebaliknya lebih menumpukan kepada fundamental sesebuah IPT dalam memastikan 
pembangunan dan perkembangan IPT berada dalam landasan yang betul. 
■1210 
Penglibatan dalam ranking hanya bertujuan untuk memberi persepsi serta imej 
positif IPT Malaysia di mata dunia. Persepsi atau imej ini mungkin satu realiti atau boleh 
juga  sesuatu  yang  negatif.  Ranking  tiada  kaitan  dengan  isu  pokok  di  negara 
membangun  seperti  pengupayaan  penduduk  dan  pembangunan  modal  insannya. 
Hakikatnya, aspek fundamental sesebuah IPT yang merupakan roh dan semangat IPT 
seperti  yang  termaktub  dalam  idea  penubuhan  IPT  adalah  berteraskan  aspek 
pengupayaan dan pembangunan modal insan.  
32  DR 31.10.2011 
 
Dengan  kata  lain,  impak  IPT  melalui  aktiviti seperti  penyelidikan  kepada 
penjanaan  idea  atau  pengetahuan  yang  relevan  untuk  masyarakat  setempat 
merupakan fundamental dan berserta dengan nilai praktikal juga aplikasinya yang 
bukan hanya sekadar untuk diterbitkan dalam jurnal antarabangsa seperti kriteria dalam 
ranking tanpa ada impak yang disebutkan tadi. Kita akan menikmati manfaat ranking 
iaitu pembinaan status dan pertimbangan fundamental atau pun pengupayaan jika kita 
mempunyai sumber yang melimpah ruah. Hakikatnya, kita tidak berada di dalam situasi 
yang membolehkan kita mengejar status dan pada masa yang sama melaksanakan 
aspek fundamental sesebuah IPT.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis, 
Yang Berhormat Gombak, dan Yang Berhormat Parit Buntar, aktiviti penyelidikan dan 
pembangunan  merupakan  antara  elemen  penting  dalam  pemerkasaan  sesebuah 
universiti. Bagi menggalakkan aktiviti R&D kerajaan sentiasa meningkatkan peruntukan 
dana penyelidikan setiap tahun. Melalui Bajet 2012, kementerian telah diperuntukkan 
sebanyak RM400 juta untuk dana penyelidikan fundamental berbanding RM368 juta 
pada tahun yang lalu. Melalui peruntukkan ini, IPT khususnya akan dapat meneruskan 
aktiviti-aktiviti penyelidikan fundamental yang menjadi asas kepada penerokaan ilmu-
ilmu baru sekali gus pendorong kepada penyelidikan gunaan atau pun applied research 
kelak.  
Mengenai cadangan Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Gombak, Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan dan Yang Berhormat Lembah Pantai agar kerajaan 
memberi fokus dan mempertingkatkan program teknikal dan vokasional. Kementerian 
sedar tentang perkara ini di mana negara bukan sahaja memerlukan modal insan 
berilmu tinggi tetapi juga berkemahiran tinggi. Antara usaha yang telah dilaksanakan 
bagi  memperkasakan  proses  pendidikan  dan  latihan  teknikal  ialah  memantapkan 
kurikulum,  memperkasakan  kompetensi  tenaga  pengajar,  dan  memperluaskan 
kolaborasi dengan pihak industri.  
Selain itu, kementerian akan terus memberi perhatian serius terhadap usaha-
usaha mengarusperdanakan pendidikan teknikal dan latihan profesional atau pun TEVT 
melalui politeknik dengan menjamin kualiti institusi tersebut yang telah dibuat melalui 
sistem penarafan politeknik atau poly rate di mana penilaiannya adalah berasaskan 
kepada tahap kualiti pengajaran dan pembelajaran di politeknik seluruh Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Lembah  Pantai  dan  Yang  Berhormat  Gopeng,  berkaitan  kualiti  IPTS 
umpamanya  graduan  jururawat  Kolej  Masterskill  kurang  berkualiti  dan  pelajarnya 
mendapat pinjaman PTPTN kerana campur tangan politik. Suka saya nyatakan bahawa 
kementerian sentiasa berusaha memantau mutu dan kualiti program-program pengajian 
di semua peringkat institusi pengajian tinggi. Dalam hal ini kementerian telah pun 
selesai  membuat  penarafan  kualiti  kolej-kolej  swasta  melalui  MyQuest  dan 
keputusannya akan kita umumkan dalam sedikit masa lagi. Untuk makluman... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Proses penawaran program 
pengajian dalam bidang kejururawatan adalah ketat di mana mulai tahun 2008 lagi 
semua IPT yang ingin menawarkan program tersebut perlu membuat presentation di 
KPT sebelum menghantar permohonan kepada MQA. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong 
bangun. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas ya. 
Pengambilan pelajar untuk IPT misalnya untuk bidang perubatan. Adakah benar halnya 
universiti Apex seperti USM dibenarkan pilih calon sendiri dan melalui cara yang lain 
termasuk daripada melalui kementerian. Bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada 
Dewan yang mulia ini bagaimana kita boleh meningkatkan kualiti calon-calon untuk 
memasuki  universiti  termasuk  bidang  perubatan  kalau  tidak  dibenarkan  universiti 
memilih calon sendiri? 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
dari Kepong. Memang soal pemilihan calon-calon masuk ke universiti buat ketika ini 
secara umumnya dilakukan melalui unit pusat universiti.  
 
DR 31.10.2011  33 
 
Akan tetapi memandangkan USM telah diberi taraf sebagai sebuah universiti 
yang terlibat dalam Program Apex, salah satu daripada perkara yang dibenarkan untuk 
USM ialah mereka mempunyai autonomi dari segi membuat pilihan kepada pelajar 
yang ingin memasuki ke universiti mereka. Kita memang sedang menimbang melihat 
sama ada apa yang dilakukan melalui USM itu benar-benar mencapai matlamat kita. 
Kita memang sedang dalam peringkat untuk tentukan bagi setengah-setengah program 
bagi universiti-universiti penyelidikan sebagai sebahagian daripada proses autonomi 
yang kita hendak berikan di mana mereka akhirnya boleh memilih pelajar mereka 
sendiri. Jadi perkara ini sedang diberi pertimbangan oleh pihak kementerian.  
Berkenaan pertanyaan Yang Berhormat Pasir Salak tentang apakah dibuat 
penilaian terhadap kursus-kursus pengajian di IPT, dimaklumkan bahawa kementerian 
sentiasa membuat pemantauan ke atas kokurikulum yang dilaksanakannya oleh IPT. 
IPT diwajibkan melaksana semakan semula kokurikulum setiap tiga tahun hingga lima 
tahun  bagi  memastikan  program  yang  ditawarkan  memenuhi  kerangka  kelayakan 
Malaysia dan menepati kehendak industri. Sepanjang tahun 2010 sebanyak 14 kajian 
hala tuju bidang pengajian telah dilakukan. Pada tahun ini sebanyak lima kajian hala 
tuju dan pada tahun hadapan sebanyak 12 kajian hala tuju akan dilakukan kepada 
program-program yang ditawarkan oleh IPTA dalam negara kita.  
Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai 
tentang peruntukan kepada Universiti Sains Malaysia atas statusnya melaksanakan 
Program  Apex  dimaklumkan  secara  keseluruhan,  USM  telah  diberi  peruntukan 
tambahan berjumlah RM314.5 juta dalam usaha untuk menjayakan Program Apex.  
Mengenai saranan Yang Berhormat Batu Gajah, kementerian menyambut baik 
cadangan agar kajian dibuat bagi pengenalpastian punca-punca bilangan wanita yang 
lebih ramai berbanding lelaki di universiti. Untuk tujuan itu satu pasukan penyelidik yang 
terdiri daripada pakar bagi menjalankan kajian keseimbangan gender di IPT telah 
ditubuhkan pada bulan September 2011 yang lalu. Pasukan ini akan meneliti kajian-
kajian yang telah dilaksanakan oleh negara luar berhubung penyelesaian isu dan 
mengenal pasti konsep pengajaran dan pembelajaran yang sesuai dan dapat menarik 
minat pelajar lelaki. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara keseluruhannya 
bilangan pelajar wanita sememangnya mengatasi bilangan pelajar lelaki di IPT iaitu 40 
peratus lelaki dan 60 peratus wanita di IPTA dan 46 peratus lelaki dan 54 peratus 
wanita di IPTS.  
Mengenai  cadangan  Yang  Berhormat  Lipis  agar  kerajaan  menggalakkan 
usaha  menterjemahkan  buku  akademik  ke  dalam  bahasa  Melayu  dan  memberi 
ganjaran di atas usaha ini seperti kenaikan pangkat bagi ahli akademik. Sukacita 
dimaklumkan bahawa kementerian memang telah merangka usaha ini melalui pelan 
tindakan memartabatkan bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu di IPT sebagaimana 
yang telah dilancarkan baru-baru ini.  
Mengenai pemberian baucar buku RM200 agar tidak diberikan kepada pelajar 
bukan warganegara seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis, saya ingin 
memberi jaminan bahawa baucar buku RM200 itu hanya untuk pelajar warganegara 
Malaysia sahaja.  
Mengenai lulusan matrikulasi yang dikatakan tidak mendapat tempat di IPTA 
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krau dan Yang Berhormat Balik 
Pulau, dimaklumkan bahawa dasar pengambilan dan pemilihan kemasukan ke IPTA 
bagi Program Pengajian Lepasan STPM, Matrikulasi, Asasi dan setaraf peringkat ijazah 
pertama adalah berasaskan prinsip meritokrasi dengan mengguna pakai 90 peratus 
pencapaian markah akademik dan 10 peratus pencapaian markah kokurikulum.  
■1220 
  Dalam melaksanakan prinsip meritokrasi, kementerian menerima pakai semua 
kelayakan yang diiktiraf untuk kemasukan ke IPTA seperti STPM, matrikulasi, asasi dan 
diploma. Justeru, kementerian tidak melaksanakan dasar menetapkan kuota ambilan 
bagi kelayakan tertentu. Berdasarkan rekod kementerian, dakwaan yang menyatakan 
lulusan matrikulasi tidak mendapat tempat di IPTA adalah tidak tepat memandangkan 
peratusan  berjaya  ditawarkan  tempat  di  IPTA  bagi  pemohon  yang  menggunakan 
kelayakan matrikulasi bagi sesi akademik 2010/2011 adalah tinggi. Daripada jumlah 
24,060 orang yang layak, 24,018 orang telah ditawarkan tempat, iaitu 99.8 peratus bagi 
pelajar matrikulasi. 
34  DR 31.10.2011 
 
  Mengenai laporan akhbar menyatakan bahawa kolej swasta menjadi lubuk 
kepada  kumpulan  penjenayah  luar  negara  seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Sri Gading, dimaklumkan bahawa tindakan tegas 
termasuk tidak membenarkan pengambilan pelajar asing akan diambil ke atas kolej 
swasta yang terbukti bersubahat membenarkan pelajar asing menduduki peperiksaan 
tanpa perlu menghadiri kelas.  
IPTS  yang  diberi  kelulusan  pengambilan  pelajar  antarabangsa  oleh 
Kementerian Dalam Negeri perlu mengemukakan laporan berkala mengenai maklumat 
status pelajar antarabangsa termasuk kehadiran ke kelas. Pemantauan juga dilakukan 
dengan mengadakan operasi bersama Jabatan Imigresen Malaysia terhadap IPTS 
yang mengambil pelajar antarabangsa.  
Sehingga  Oktober  2011,  terdapat  189  IPTS  yang  berdaftar  dengan 
kementerian  mempunyai  kelulusan  Kementerian  Dalam  Negeri  bagi  pengambilan 
pelajar  antarabangsa.  Sebanyak  enam  buah  IPTS  telah  ditarik  balik  kelulusan 
Kementerian Dalam Negeri berdasarkan perakuan KPT pada tahun 2011. Antara faktor 
penarikan balik kelulusan tersebut... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Kota Belud. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ...Adalah kegagalan IPTS dalam 
pengurusan pelajar antarabangsa secara berkesan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Ini  berkenaan  dengan  IPTS,  Yang  Berhormat  Menteri.  Apa  pandangan 
kementerian berkenaan dengan permasalahan iaitu pengiktirafan IPTS ini terutamanya 
dalam bidang ijazah pendidikan dan sebagainya.  
Pada satu tahap, kerajaan mengiktiraf IPTS ini untuk mewujudkan kursus-
kursus yang ada kaitan dengan pendidikan, pengajaran. Selepas itu, Kementerian 
Pelajaran Malaysia pula tidak mengiktiraf mereka ini untuk diambil untuk bertugas di 
sekolah-sekolah.  Saya  mempunyai  masalah  Yang  Berhormat  Menteri  dan  minta 
penjelasan ialah ini soal kadang-kadang memudaratkan pelajar-pelajar tersebut. Ada 
juga jabatan-jabatan kerajaan yang memberi scholarship untuk kakitangan mereka 
mengambil kursus-kursus pendidikan di dalam IPTS tetapi tidak dapat bertugas di 
dalam  kerajaan  kerana  tidak  diiktiraf  atau  tidak  diambil  prioriti  yang  tinggi  oleh 
Kementerian Pelajaran Malaysia.  
Ada  sedikit  permasalahan  di  sini  dan  akhirnya  menjadi  contohnya, 
maksudnya, kalau kerajaan tidak mahu mengiktiraf ataupun tidak memberi keutamaan 
kepada  kursus-kursus  pendidikan  IPTS  ini  untuk  diserapkan  dalam  pengajian  di 
sekolah, apa gunanya kita adakan kursus ini? Apa guna kita ada kursus ini ataupun 
meminta  pelajar-pelajar  kita  untuk  menyambung  pelajaran  di  IPTS  dalam  bidang 
pendidikan, akhirnya ijazah mereka ini tidak diiktiraf atau tidak diberi keutamaan oleh 
Kementerian Pelajaran Malaysia. Jadi, itu satu soalan. 
Keduanya ialah kita mendengar setiap tahun Kementerian Pelajaran Malaysia 
mengatakan kita kekurangan guru-guru. Di Sabah, kita dengar ada kekurangan guru-
guru tetapi  jawapan yang diberi juga, Kementerian Pelajaran Malaysia juga tidak 
mengiktiraf kelulusan yang diperoleh daripada IPTS. Jadi, ada dua soalan ini yang saya 
minta penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya kira persoalan itu mungkin saya tidak dapat menjawab secara sepenuhnya 
kerana ia lebih sesuai juga diberikan input dan pandangan daripada Kementerian 
Pelajaran kerana ia melibatkan soal penempatan dan bukan sahaja pelajar daripada 
IPTS yang tidak mendapat tawaran untuk berkhidmat di Kementerian Pelajaran kerana 
isu dan masalah penempatan tetapi termasuk juga pelajar-pelajar yang dihasilkan 
daripada IPTA dalam negara.  
Biasanya, semua program yang ditawarkan oleh semua universiti termasuk 
IPTS, yang diperlukan adalah program-program itu mendapat akreditasi dan setelah 
mendapat akreditasi, terserah kepada pihak Jabatan Perkhidmatan Awam sama ada 
untuk  mengiktirafnya  ataupun  tidak  bagi  tujuan  pengambilan.  Dalam  banyak  hal, 
apabila ia telah mendapat akreditasi daripada MQA, tidak ada masalah untuk mendapat 
pengiktirafan daripada JPA.  
DR 31.10.2011  35 
 
Jadi, isunya  ialah  lebih  kepada  soal  penempatan,  tidak  ada  tempat dan 
sebagainya dan ia ada hubung kait soalan yang pertama dan yang kedua mengenai 
perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Sibu dan Yang 
Berhormat Tebrau agar kerajaan membenarkan lulusan UEC memasuki IPTA dan 
pandangan Yang Berhormat Pasir Mas agar tuntutan tersebut dikaji dengan teliti agar 
tiada  percanggahan  dengan  Dasar  Pendidikan  Kebangsaan.  Suka  saya  nyatakan 
bahawa kerajaan amat prihatin terhadap tuntutan semua pihak dan sudah pasti tidak 
akan membuat keputusan terburu-buru tanpa menjalankan kajian yang menyeluruh. 
Bagi membuat suatu keputusan, kementerian akan memastikan ia memberi manfaat 
kepada rakyat dan juga negara. 
Yang Berhormat Sibu juga membangkitkan tentang pemberian pendidikan 
tertiary secara percuma. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar yuran yang 
dikenakan  oleh  IPTA  khususnya  bagi  peringkat  ijazah  pertama  sebenarnya  telah 
diberikan subsidi oleh kerajaan di antara 78 peratus hingga 96 peratus. Kos sebenar 
yuran pengajian di IPTA adalah jauh lebih tinggi jika tanpa subsidi kerajaan...  
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Pada masa ini, pemberian subsidi 
ini akan terus diberikan kepada semua warganegara. Kerajaan juga ada menyediakan 
pembiayaan pinjaman PTPTN bagi membantu meringankan beban pelajar di samping 
tajaan biasiswa oleh pelbagai agensi kerajaan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Pendang bangun Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak gostan balik ke IPTA/IPTS 
tadi.  Ini  kerana  dalam  perbahasan  saya  ada  menyentuh  tentang  penyelarasan 
IPTA/IPTS kerana saya dapati ada ramai pelajar-pelajar yang selepas keputusan SPM 
keluar, mereka mendapat tawaran ke IPTS. Lalu mereka pun menyahut cabaran 
tersebut dan membayar semua yuran yang dikenakan oleh IPTS tersebut.  
Akan  tetapi  apabila  dekat  dengan  bulan  September,  mereka  mendapat 
tawaran daripada IPTA pula. Jadi, mereka keluar dari IPTS ke IPTA. Jadi, bayaran 
pendaftaran  dan  semua  bayaran  yang  dibayar  kepada  IPTS  itu  maknanya  tidak 
dipulangkan  balik.  Jadi,  adakah  kerajaan  sedar  akan  perkara  ini  dan  membuat 
penyelarasan supaya tidak berlaku dua kali beginilah. Sudah masuk IPTS keluar, 
masuk IPTA balik. Teraniaya rasanya pelajar-pelajar tersebut kalau sekiranya mereka 
masuk IPTS sebelum mendapat tawaran daripada IPTA. Harap penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Kementerian memang tidak ada apa-apa peraturan yang mengawal dari segi soal ini. Ia 
mungkin timbul daripada isu pelajar-pelajar yang tidak sabar menanti untuk mendapat 
tawaran ke IPTA. Maka, dalam keadaan mereka khuatir begitu, agaknya mereka 
menerima  dan  memasuki  IPTS,  membuat  segala  bayaran  sebagaimana  yang 
dikehendaki dan apabila telah mendapat tawaran IPTA, mereka mengambil keputusan 
untuk keluar daripada IPTS itu dan di sinilah memang biasa masalah timbul. Dari 
semasa ke semasa, kita cuba membantu pelajar-pelajar itu dari segi menentukan..., 
kalaupun ditahan bayaran, ia mesti selari dan sesuai dengan kos yang ditanggung oleh 
IPTS.  
Saya  percaya  proses  untuk  membawa  mereka  memasuki,  menimbang 
permohonan mereka dan sebagainya memang melibatkan sedikit kos tetapi tidak wajar 
jika mereka menahan keseluruhan jumlah itu. Jadi dari semasa ke semasa apabila ada 
dikemukakan masalah oleh pelajar-pelajar memang kementerian akan membantu. Buat 
ketika ini kita tidak ada apa-apa dasar kerana jumlahnya tidak begitu ramai tetapi jika ini 
menjadi satu masalah yang besar kemungkinannya kementerian akan regulate akan 
melihat pada soal ini.  
■1230 
Tuan Yang di-Pertua... 
36  DR 31.10.2011 
 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Jerai bangun Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohd. Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Salah satu isu yang berkaitan dengan 
PTPTN ini. Seorang pelajar yang tahun akhir ataupun satu subjek lagi kemudian dia 
accident. Dia cutilah. Kemudian setelah maknanya dia sempat mengambil satu paper 
itu  kemudian  dia  di  charged  oleh  PTPTN  satu  penggal.  Sepatutnya  bukan  satu 
semester. Satu subjek sahaja. Akan tetapi, apabila dia hadiri untuk selesaikan subjek 
itu, apa yang dia dapat adalah PTPTN charged satu semester RM11,000 kepada dia. 
Jadi agak  bebananlah kepada  pelajar ini.  Minta pohon jawapan Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat 
Jerai. Kita tahu kes-kes sebegini merupakan pengecualian kepada kebanyakan kes 
yang dihadapi oleh PTPTN dan dalam banyak perkara kementerian telah menekankan 
kepada pihak PTPTN supaya dapat menimbangkan sesuatu perkara dengan memberi 
perhatian kepada isu-isu yang terdapat di perkara itu supaya lebih bertimbang rasa, 
lebih berperikemanusiaan dan sebagainya. Berasaskan kepada apa Yang Berhormat 
cakapkan  itu  sebenarnya  tidak  ada  masalah  untuk  dikemukakan  dan  untuk 
dipertimbangkan dengan sebaik mungkin. Mungkin yang terakhir... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sebab saya banyak lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  cuma  hendak  mendapatkan  pengesahan  daripada  pihak  Yang  Berhormat 
Menteri. Kita diberitahu bahawa berkenaan dengan PTPTN, kita diberitahu berkenaan 
dengan kelulusan untuk potongan untuk pembayaran PTPTN ini telah pun diberi kuasa 
atau diminta kerjasama daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri dan perkara itu telah 
dibawa. Cuma saya hendak kepastian adakah pembentangan untuk memasukkan 
perkara itu telah dipersetujui oleh Dewan ini oleh kerana isu berkenaan dengan kuasa 
untuk  memotong  ataupun  pengutipan  melalui  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri 
memerlukan pindaan dalam Dewan. 
Saya hendak pengesahan sama ada telah pun diluluskan oleh Dewan ataupun 
tidak oleh kerana banyak rungutan yang mengatakan kebimbangan dan pihak Lembaga 
Hasil Dalam Negeri telah pun menjalankan proses ini. Kita bimbang adanya kata 
rungutan daripada para pelajar terutama yang masih belum mempunyai pekerjaan 
untuk membolehkan mereka ini dikenakan peraturan ini. Saya hendak minta penjelasan 
setakat ini. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat 
Indera Mahkota. Buat ketika ini memang ada pemotongan dilakukan oleh Lembaga 
Hasil Dalam Negeri tetapi ia berasaskan kepada persetujuan peminjam. Peminjam 
bersetuju supaya dipotong daripada gajinya dan kalau Yang Berhormat mengikuti 
kenyataan saya mengenai perkara ini, saya telah nyatakan bahawa kalau pun kita 
lakukan kaedah kutipan balik melalui pemotongan gaji oleh Lembaga Hasil Dalam 
Negeri ia hanya boleh bermula dalam tahun 2013. Dia hanya boleh bermula kerana ia 
terpakai kepada pelajar pengambilan tahun 2010 dan 2011. 
Dia tidak boleh dikenakan kepada yang lain kerana mesti ada persetujuan dan 
sudah tentulah kalau ianya menjadi kenyataan kita perlu bawa untuk dipinda ke sini. 
Jadi buat ketika ini, ini satu cadangan yang memang belum terlaksana kerana memang 
Lembaga Hasil Dalam Negeri tidak boleh lakukan itu melainkan yang berlaku sekarang 
hasil daripada persetujuan pihak peminjam. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya tidak bermaksud 
untuk berdialog tetapi cuma hendak merujuk kepada kenyataan yang dibuat oleh 
Pengerusi PTPTN di mana beliau mengatakan bahawa potongan ataupun kutipan 
melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri akan bermula pada tahun 2012. Saya minta 
penjelasan semula adakah perkara ini disengajakan ataupun ada kenyataan yang 
bercanggah di sini. Terima kasih. 
DR 31.10.2011  37 
 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yang Berhormat Menteri mengatasi 
Pengerusi. Okey. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat..., saya sudah jawab tadi. 
Untuk makluman juga, selain daripada yuran pengajian yang percuma kepada pelajar 
kolej komuniti kerajaan juga turut menyediakan peruntukan bagi pemberian wang saku 
bernilai RM250 sebulan kepada pelajar yang layak yang mengikuti kursus-kursus 
pensijilan modular sahaja. Antara syarat kelayakan bagi pemberian wang saku ialah: 
(i)  warganegara Malaysia; 
(ii)  pelajar  tidak  bekerja  serta  tidak  mempunyai  sumber 
pendapatan lain; dan 
(iii)  pendapatan keluarga penjaga kurang daripada RM3,000. 
Mengenai kekurangan jurubahasa isyarat, bagi pelajar pekak di IPT seperti 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Johor Bahru. Kementerian sememangnya 
menyokong  saranan  tersebut  dan  usaha  telah  diambil  untuk  mengatasi  masalah 
kekurangan jurubahasa isyarat di IPT berkenaan yang mana kesemua jurubahasa ini 
telah pun mengemukakan permohonan kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran 
Malaysia untuk diserapkan sebagai Pegawai Pendidikan Pengajian Tinggi. Kesemua 
jurubahasa ini mempunyai kelayakan akademik iaitu Diploma Jurubahasa Isyarat dan 
Program Pengajian Diploma ini juga telah mendapat pengiktirafan kelayakan daripada 
JPA yang membolehkan mereka untuk berkhidmat di sektor awam tanpa sebarang 
halangan. 
Mengenai cadangan Yang Berhormat Labuan, Hulu Selangor, Sarikei, Silam, 
Sri  Aman  dan  Parit  berkaitan  menaik  taraf  UMS  kampus  Labuan  memberi  taraf 
universiti kepada Kolej Universiti Binary, penubuhan kolej komuniti di Sarikei, Sri Aman, 
Parit serta menukar nama Kolej Komuniti Lahad Datu kepada Kolej Komuniti Silam, 
kementerian  mengambil  maklum  dan  akan  berusaha  untuk  memenuhi  cadangan-
cadangan yang dilahirkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut. Tuan Yang di-Pertua, 
setakat itu sahaja yang saya dapat jelaskan mengenai perkara yang dibangkitkan... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Berkaitan dengan Kementerian 
Pengajian Tinggi... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya mengucapkan... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Balik 
Pulau,  sikit  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  rasa 
memandangkan Yang Berhormat Menteri tajuk penubuhan institusi saya rasa dalam 
menubuhkan institusi antara perkara penting jugalah ialah aspek perundangannya dan 
kita tahu apa dia pengajian tinggi tentang kepada contohnya University and College 
Act. Saya mohon Yang Berhormat Menteri menyatakan pendirian sebab kebetulan 
keputusan Mahkamah Rayuan yang baru telah mengatakan bahawa seksyen 15(5) 
akta University and College Act itu adalah tidak berperlembagaan, tidak sah terutama 
sekali ianya mengekang kebebasan bersuara, itu satu.  
Jadi dalam hal ini Yang Berhormat Menteri memandangkan ada sedikit kita 
panggil di luar sana terutama isu Profesor Aziz Bari ini dan saya rasa di Dewan pun kita 
berbahas dengan agak saya rasa agak detail. Saya mohon Yang Berhormat Menteri 
untuk menjawab menyatakan pendirian sebenarnya agar meredakan pihak institusi 
mendapatkan  satu  garis  panduan  dan  kita  di  Parlimen  dapat  membahaskan  isu 
kepentingan awam ini dengan cara yang bertanggungjawab. Mohon penjelasan Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau.  Kementerian  sedar  mengenai  keputusan  mahkamah  tersebut  dan  kita 
menunggu judgment bertulis ataupun penghakiman bertulis mengenai kes yang terlibat 
itu dan daripada situ kita akan menyatakan pendirian kita sama ada akan berlaku 
rayuan dan sebagainya. Jadi itu sahaja yang hendak saya sampaikan sebalik... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sikit, sikit sahaja sebelum itu memandangkan kita mengambil kesempatan di sini.  
38  DR 31.10.2011 
 
Yang Berhormat Menteri, saya mohon penilaian Yang Berhormat Menteri 
memandangkan baru-baru ini laporan daripada Bank Dunia mengenai Universiti Malaya 
dan juga National University of Singapore. Antara isu yang dibangkitkan ialah isu 
perkauman yang dikatakan antaranya menimbulkan sedikit, memberi implikasi terhadap 
prestasi universiti. Kebetulan orang yang menyediakan laporan tersebut saya tahu 
kelahiran Pulau Pinang Profesor University of Singapore. Saya mohon Yang Berhormat 
Menteri apabila keputusan ini mahkamah membuat keputusan sebegini dan saya rasa 
ini  saya  katakan  terima  kasih  kepada  pelajar  yang  tidak  pasrah  terus  berlawan 
mengikut lunas-lunas undang-undang rules of law sehingga di tahap yang tinggi ini.  
Saya mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri mungkin di peringkat ini  
Yang Berhormat Menteri boleh beri satu pendirian bahawa apakah cadangan-cadangan 
Menteri yang lain... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik 
Pulau. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Ke  arah  sikap 
kementerian yang lebih progresif terhadap mengendalikan hal ehwal pelajar terutama 
pelajar universiti ke arah memastikan yang kita panggil kebebasan bersuara ini dapat 
dilaksanakan dengan lebih menguntungkan negara daripada melibatkan agenda yang 
bersifat punitive, dengan izin. 
■1240 
Saya rasakan sekarang ini bersifat punitif. Pelajar menyatakan pandangan, 
pensyarah menyatakan pandangan tetapi peruntukan undang-undang itu masih lagi 
bersifat dengan izin, repressive. Saya rasa Menteri di dalam agenda memperkasakan 
pelajar dan juga institusi, apakah cadangan terdekat? Saya cadangkan, kalau tidak 
perlu, kita tidak perlukan rayuan. Mungkin satu pandangan yang lebih progresif untuk 
membawa institusi kita ke tahap yang lebih tinggi. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Pertamanya AUKU ini baru sahaja dipinda pada tahun 2009 dan kita tahu proses-
proses yang telah dilalui, perbincangan yang dibuat. Sudah tentulah kalau kita hendak 
buat dan kaji sekali lagi, kita perlu melalui proses yang sama kerana stakeholdernya 
berbeza-beza, bergantung pada cara dan sudut mana yang kita lihat.  
Dari sudut politik, memang kita hendak pinda tetapi dari sudut pendidikan, kita 
bercakap mengenai soal kebebasan untuk berorganisasi, untuk menjadi ahli politik, 
bagaimana pula dengan soal kebebasan untuk pembangunan intelektual? Apakah 
seseorang pelajar itu mampu untuk membangunkan intelektualnya kalau dia terikat dan 
sebagainya? Jadi, macam-macam pandangan dan dari pelbagai sudut. Dari sudut 
politik, memanglah kita hendak popular, kita hendak pinda. Dari sudut pendidikan? Jadi, 
biarlah saya berhenti setakat itu kerana stakeholdernya banyak, bukannya orang luar 
sahaja. Jadi, itu sahaja yang saya hendak sampaikan Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Dan kita boleh bincang lagi di 
arena yang lain dalam soal ini. Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu lagi. 
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Sudah habis. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.  
 
 
DR 31.10.2011  39 
 
12.41 tgh. 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada 16 orang 
Ahli Yang Berhormat yang membahaskan belanjawan yang merujuk pada Kementerian 
Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Hari  ini  saya  akan  cuba  menjawab 
sebahagian besar daripada isu-isu yang dibangkitkan. 
Antara  isu  utama  yang  dibangkitkan,  pertama  ialah  berkaitan  dengan 
pelaburan  khususnya  pelaburan  asing;  kedua  ialah  pelaburan  domestik;  ketiga, 
perusahaan kecil dan sederhana; keempat, daya saing; dan kelima ialah liberalisasi 
sektor perkhidmatan. Ini antara isu-isu utama yang dibangkitkan dan insya-Allah, saya 
akan  cuba  menjawab  sebahagian  besar  isu-isu  yang  disentuh  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat. Mana-mana yang tidak sempat saya sentuh oleh sebab ramai lagi kawan-
kawan yang hendak bercakap, kita akan jawab secara bertulis. 
Berkaitan dengan FDI ataupun pelaburan langsung, ada tiga perkara yang 
dibangkitkan.  Pertama,  angka-angka  dipertikaikan;  kedua,  prestasi  negeri-negeri 
tertentu; dan ketiga ialah berkaitan dengan kaedah mempromosi pelaburan. Itu tiga hal 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Klang, 
Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Sri Gading dan 
juga Yang Berhormat Pasir Salak. 
Berkaitan dengan angka-angka, saya hendak menjelaskan bahawa angka-
angka yang diterbitkan oleh World Investment Report (WIR) pada hujung bulan Julai 
adalah angka-angka yang diterima pakai oleh semua pihak. WIR yang diterbitkan oleh 
UNCTAD ini merupakan angka yang berwibawa. Maka, ia dirujuk oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan belanjawan iaitu RM9.1 bilion tahun lepas, 
peningkatan yang amat ketara. USD9.1 bilion dan kira-kira USD7 bilion enam bulan 
pertama tahun ini adalah angka sebenarnya yang tidak harus dipertikaikan. 
Memang  kita  ada  beberapa  laporan  lagi  yang  disentuh  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat, umpamanya FDI Outlook Financial Report 2011 dan juga Asia-Pacific Trade 
and Investment Report 2011. Akan tetapi laporan ini merupakan laporan yang melihat 
pada prospek masa hadapan. Sebenarnya kalau kita merujuk pada Asia-Pacific Trade 
Investment Reportd muka surat 47 umpamanya, disentuh juga, dinyatakan di situ 
dengan jelas bahawa Malaysia mengalami peningkatan paling ketara daripada segi 
kenaikan FDI tahun lepas dan juga enam bulan pertama tahun ini.  
Jadi, saya harap Ahli Yang Berhormat  janganlah mempertikaikan  angka-
angka. Angka-angka ini ialah angka-angka sebenar. Kerajaan tidak memutarbelitkan 
angka-angka.  Kita  bukan  macam  beberapa  buah  negara  lain  yang  cuba  hendak 
menyembunyikan angka. Angka yang paling berwibawa berkaitan dengan pelaburan 
asing  ini  adalah  dikeluarkan  oleh  UNCTAD  iaitu  World  Investment  Report  yang 
dikeluarkan pada sekitar bulan Julai ataupun Ogos setiap tahun dan ia disahkan oleh 
Jabatan Perangkaan kita dan juga pihak Bank Negara. Jadi, saya harap perkara ini 
tidak perlulah kita ungkit-ungkit lagi. Tidak perlu kita mengungkit angka-angka. Yang 
penting ialah kita ada satu pelan transformasi yang mantap untuk memastikan Malaysia 
terus menjadi destinasi pelaburan yang unggul di rantau ini. Itu berkaitan angka-angka. 
Kedua  ialah  berkaitan  dengan  prestasi  pelaburan  negeri-negeri  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gombak dan beberapa orang Ahli Yang Berhormat 
yang lain. Mengikut angka terkini iaitu angka-angka yang diluluskan dalam bidang 
pembuatan oleh MIDA dari Januari hingga September tahun ini, jumlahnya ialah kira-
kira RM37 bilion. Ini dalam bidang pembuatan. Pertama ialah Sarawak, RM7.3 bilion; 
Selangor,  RM6.4  bilion;  Johor  ialah  RM6.1  bilion.  Kerajaan  tidak  pernah 
menyembunyikan  angka-angka  ini.  Angka-angka  ini  diterbitkan  pada  setiap  bulan 
secara telus termasuklah dimuatkan dalam website MIDA dan juga MITI. Maka, tidak 
ada apa yang hendak disembunyikan. Kita tidak menafikan bahawa beberapa buah 
negeri memang mencatatkan kejayaan yang baik dan ini adalah hasil usaha kita 
bersama.  
Kerajaan Pusat telah pun menyediakan infrastruktur yang begitu mantap di 
beberapa buah negeri di seluruh negara khususnya di Lembah Klang ini. Kita tahu 
bahawa  infrastrukturnya  amat baik, maka  sudah  pastinyalah Lembah  Klang terus 
menjadi daya tarikan kepada pelabur-pelabur asing dan juga dalam negara.  
40  DR 31.10.2011 
 
Apa yang pentingnya, kita hendak nyatakan di sini dengan tegas bahawa 
angka-angka yang kita terbitkan ini adalah telus dan bagi sembilan bulan pertama, 
Sarawak mendahului negeri-negeri lain dan ini ada kaitan juga dengan promosi yang 
dibuat di negeri Sarawak dan juga infrastruktur yang ada di negeri Sarawak.  
Jadi saya menyeru kepada Ahli-ahi Yang Berhormat, tidak perlu kita ungkit-
ungkit  perkara  ini  lagi.  Angka-angka  ini  adalah  angka-angka  yang  tepat  dan 
sebenarnya, dan kejayaan beberapa buah negeri adalah hasil daripada promosi yang 
telah dibuat oleh Kerajaan Pusat melalui MIDA dan juga infrastruktur yang telah dibina 
oleh  Kerajaan  Pusat  dan  kita  tidak  pernah  menafikan  peranan  kerajaan-kerajaan 
negeri. Apa yang  penting  dalam konteks ini,  kita perlu  bekerjasama memastikan 
bahawa  kita  mempromosikan  Malaysia  sebagai  sebuah  negara  dan  jangan  kita 
membeza-bezakan antara negeri-negeri.  
Itulah kita bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Rembau dan juga 
Yang Berhormat Sri Gading yang tepat kenyataan mereka yang menyatakan bahawa 
apabila  mempromosikan  pelaburan,  tidak  harus  kita  fokus  kepada  negeri-negeri 
tertentu. Inilah pendirian yang diambil oleh kerajaan, MIDA dan MITI iaitu apabila kita 
mempromosikan pelaburan dalam negara kita, kita tidak bercakap tentang sebuah 
negeri sahaja tetapi kita bercakap tentang sektor-sektor yang berpotensi di Malaysia 
termasuklah  sektor-sektor  seperti  advance  electronic  umpamanya,  peralatan  dan 
peranti perubatan, sumber tenaga alternatif, green energy. Ini adalah sektor-sektor 
yang kita promosikan dan kita promosikan semua negeri di negara kita ini tanpa kita 
diskriminasi mana-mana negeri lain. Maka, kita bersetuju dengan pandangan Yang 
Berhormat Rembau dan Yang Berhormat Sri Gading bahawa tidak harus mana-mana 
pihak dalam Dewan atau luar Dewan ini mencemuh ataupun merendahkan martabat 
negeri-negeri lain semata-mata untuk menarik pelaburan ke negeri kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  tiga  perkara  yang  berkaitan  dengan  FDI  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat iaitu berkaitan dengan angka, berkaitan dengan 
pelaburan ke negeri-negeri tertentu dan yang ketiga berkaitan dengan kaedah kita 
mempromosikan pelaburan.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang 
Berhormat Selayang ada menyentuh tentang  pelaburan domestik. Mereka  berdua 
mahu mengetahui apakah sasaran dan juga apakah kerajaan memberikan perhatian 
pada domestic investment ini. Saya memberikan jaminan bahawa di masa kini dan juga 
di masa akan datang, kerajaan akan terus memberikan perhatian pada pelaburan 
dalam negeri ataupun domestic investment. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, dua 
perkara. Pertama, dalam dokumen Transformasi Ekonomi yang kita keluarkan, nisbah 
antara pelaburan asing dan pelaburan dalam negeri ialah 73:27 iaitu 73 peratus 
pelaburan dalam negeri dan 27 peratus pelaburan luar negara. Bermaknanya, memang 
jelas kepada kita semua bahawa tumpuan utama diberikan pada pelaburan dalam 
negeri iaitu dalam nisbah 73:27.  
Keduanya, kita lihat pula pada projek-projek yang telah diumumkan oleh 
kerajaan. Setakat ini tujuh telah diumumkan oleh kerajaan dan 82 peratus daripada 
projek-projek yang diumumkan oleh kerajaan pada masa kini adalah berkaitan dengan 
pelaburan dalam negara. Umpamanya RAPID oleh Petronas RM60 bilion, Refinery and 
Petrochemical Integrated Development di Tanjung Pengerang umpamanya dan juga 
RM3 bilion... 
■1250 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]  
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...MRT, RM36 bilion, ini antara-antara 
projek utama yang telah diumumkan kebanyakannya adalah merujuk kepada pelaburan 
dalam negeri. Maka saya ingin memberikan jaminan kepada Yang Berhormat bahawa 
kerajaan akan terus memberi perhatian kepada pelaburan dalam negeri dalam usaha 
untuk meningkatkan pelaburan dalam negara kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir 
Salak bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Dari segi dasar kerajaan, 
memang kita faham dan jelas iaitu kerajaan menggalakkan pelaburan sama ada FDI 
ataupun DDI.  
DR 31.10.2011  41 
 
Saya tidak mempertikaikan itu tetapi yang saya ingin menarik perhatian Yang 
Berhormat Menteri, pada masa kerajaan menggalakkan, mengalu-alukan pelaburan 
dalam negeri tetapi dari segi tindakan, layanan kita mendapati ia tidak selari dengan 
dasar dan polisi itu atau matlamat itu. Terdapat banyak cadangan-cadangan daripada 
pihak swasta, pelabur-pelabur dalam negeri yang ingin melaksanakan berbagai-bagai 
projek yang boleh membawa kepada pembangunan ekonomi, yang mengambil masa 
lebih daripada sepatutnya untuk diproses dan diluluskan. Sesetengahnya ada kes-kes 
yang tidak ada jawapan, tidak tahu sama ada sesuai atau tidak sesuai, diterima atau 
tidak diterima tergantung begitu sahaja. Perkara yang tergantung ini bahaya Yang 
Berhormat, kadang-kadang orang dia sudah lama-kelamaan pelabur-pelabur berasa 
malas, tawar hati dan walaupun ada keinginan dan duit dia akan bawa ke luar negeri 
atau ke tempat lain, jadi ini merugikan negara kita. 
Oleh itu saya meminta penjelasan daripada Yang Berhormat, bagaimana cara 
kerajaan  menyelaraskan  dasar  dengan  pelaksanaan  bagi  memastikan  pelaburan 
swasta  ini  memang  diberikan  layanan  atau  digalakkan  dengan  erti  kata  yang 
sebenarnya, bukan on paper sahaja, bukan retorik sahaja. Janganlah projek-projek 
yang diluluskan oleh kerajaan, MRT, 1Malaysia itu ini sahaja yang diberikan perhatian. 
Beratus-ratus projek lagi dengan inisiatif swasta yang kerajaan tidak terfikir pun tetapi 
swasta yang berotak kan business ini dan ekonomi tahu. Membawa macam-macam 
proposal yang boleh membantu pembangunan ekonomi, tolong berikan layanan yang 
sama juga kepada mereka.  
Timbul keadaan di mana win-win situation di antara pihak kerajaan dengan 
pihak swasta. Ini yang saya bangkitkan di dalam perbahasan pada tempoh hari, saya 
bangkitkan hal ini kerana saya lihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
kabinet, memang kita tidak mempertikaikan, kita mengalu-alukan dan mengucapkan 
tahniah tetapi peringkat pelaksanaannya termasuklah agensi di peringkat di bawah 
Jabatan Perdana Menteri sendiri, di bawah Kementerian Kewangan sendiri dan dalam 
Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  sendiri,  ini  yang  menjadi 
pertikaian, Menteri kata begini pegawai buat lain, tidak selaras. Jadi, bagaimana kita 
hendak melihat bahawa pelaburan ini betul-betul seperti mana dikatakan, dialu-alukan, 
digalakkan, diperlukan untuk membangunkan ekonomi negara kita ini. Harap mendapat 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Sri  Mustapa  bin  Mohamed:  Terima  kasih  di  atas  teguran  Yang 
Berhormat Pasir Salak berkaitan dengan mungkin ada gap atau jurang di antara dasar 
dengan pelaksanaan. Kerajaan cukup mengambil berat tentang pandangan ini dan 
kerajaan bertekad untuk memastikan bahawa apabila datang kepada execution atau 
pelaksanaan projek-projek dan program, kita akan memastikan bahawa jurang di antara 
dasar dan pelaksanaannya dapat dikurangkan atau dihapuskan sama sekali. Saya 
perlu contoh yang lebih spesifik mengenai perkara-perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Pasir Salak dan insya-Allah kita akan ambil perhatian, cumanya 
sebelum mendapat contoh spesifik tersebut harus kita ketahui bahawa pelaburan ini 
pelbagai. Satu pelaburan awam yang tertakluk kepada Kementerian Kewangan dan 
juga EPU dan pelaburan swasta pula iaitu dalam kedua-dua bentuk.  
Pertamanya, yang tidak memerlukan sebarang bantuan kerajaan dan satu 
lagi, mereka juga memerlukan bantuan kerajaan umpamanya kalau hendak didirikan 
sebuah kilang, diperlukan infrastruktur dan air. Umpamanya kalau hendak mendirikan 
sama laju di Sarawak umpamanya ada permohonan untuk meningkatkan infrastruktur, 
maka ini mungkin mengambil masa kerana memerlukan peruntukan yang secukupnya 
sebelum dilaksanakan pelaburan berkenaan. 
Jadi, bagi projek-projek yang tidak memerlukan sokongan kerajaan, tidak ada 
masalah, saya sebutkan umpamanya yang telah diumumkan Perdana Menteri, projek 
Karambunai Integrated Resort City bernilai RM9.6 bilion di Sabah umpamanya telah 
diluluskan di bawah EPP, ini mengambil masa yang singkat. Projek SEGi Education 
Group RM700 juta dalam pendidikan termasuk dalam bidang healthcare, diluluskan 
dalam masa yang pantas, ini semua merupakan pelaburan dalam negeri. Jadi, saya 
ingin memberikan jaminan di sini, jika ada kes-kes spesifik insya-Allah kita akan 
merujuk kepada pihak berkenaan tetapi kita harus faham bahawa ada projek-projek 
walaupun swasta yang memerlukan bantuan sokongan kerajaan dari segi infrastruktur, 
itulah mungkin kenapa ada sedikit kelewatan dalam memberi pertimbangan. 
 
42  DR 31.10.2011 
 
Akan tetapi kita mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir 
Salak, insya-Allah MITI, Kementerian Kewangan, EPU, semua kita bertekad untuk 
memastikan bahawa pelaburan domestik dapat ditingkatkan. Ini dapat dilihat daripada 
angka-angka yang saya sebutkan tadi, 82 peratus daripada pelaburan yang telah 
diumumkan, tujuh pengumuman dibuat oleh Perdana Menteri di bawah EPP melibatkan 
pelaburan domestik.  
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri, saya ingin bertanya tentang apakah rancangan kementerian dalam mengatasi 
masalah pengambilan pekerja asing yang selalu menimbulkan satu masalah yang rumit 
oleh  pelabur  di  dalam  bidang  perindustrian?  Bagaimana  MIDA  boleh  membantu 
mereka, bolehkah kita mengadakan satu sistem, di mana pelabur yang MIDA pastikan 
yang  memang  memerlukan  mungkin  beratus  orang  pekerja  asing,  jadi  MIDA 
memberikan  recommendation  dan  recommendation  ini  tidak  akan  menghadapi 
halangan di dalam Jabatan Imigresen. Saya rasa ini satu cadangan dan saya juga ingin 
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Kedua, ialah terdapat juga pelabur asing yang selalu meminta Permanent 
Residency (PR) status daripada Malaysia, walaupun kami selalu memperkenalkan 
mereka untuk masuk menjadi ahli Program Malaysia My Second Home tetapi bagi 
mereka  Malaysia  My  Second  Home  tidak  begitu  menarik  bagi  mereka  kalau 
dibandingkan dengan apa yang ditawarkan oleh negara-negara ASEAN yang lain 
dirantau  ini.  Mereka  juga  selalu  meminta  agar  pekerja  mereka  yang  mempunyai 
pengetahuan teknikal tertentu untuk dijadikan pekerja dan selalunya permintaan ini 
ditolak oleh pihak kerajaan. Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri 
sama ada ini akan ditambahbaikkan pada masa yang akan datang? 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Seputeh, saya minta izin untuk menyelesaikan isu ini sebelum kita 
bersambung semula jam 2.30 petang. Yang pertamanya, kita ada dua jenis syarikat 
yang memerlukan pekerja asing, yang pertama syarikat yang lama-lama, yang 30-40 
tahun, yang terlibat dalam bidang-bidang dengan izin labour intensive yang masih lagi 
beroperasi dan yang kedua, syarikat-syarikat baru. Bagi syarikat baru kita lebih selektif, 
kita menyatakan kepada mereka bahawa Malaysia tidak lagi merupakan negara yang 
komparatif dalam bidang tertentu, yang memerlukan terlalu banyak pekerja termasuklah 
pekerja asing.  
Jadi, daripada awal-awal kita katakan kepada mereka, ini bukan tempatnya, 
Malaysia bukan tempat untuk melabur kerana kita kalau setakat gaji RM600 hingga 
RM700 amat sukar untuk mendapatkan pekerja tempatan, mungkin pekerja asing 
dapat. Jadi, kita ada dua jenis iaitu lama dan baru. Bagi yang lama ini, oleh sebab kita 
memerlukan tempoh peralihan iaitu exit polisi, kita memang membantu mereka. MITI 
membantu mereka dan tahun lepas dan tahun ini kita telah memperakukan kepada 
Jabatan  Imigresen  untuk  meluluskan  dan  walaupun  ada  nisbah-nisbah  tertentu, 
puluhan ribu pekerja asing telah diluluskan hasil daripada interaksi kita dengan mereka, 
mereka datang kepada saya dan kepada MITI dan kita telah meluluskan banyak 
pekerja asing. Bagi syarikat-syarikat lama beroperasi di sini, yang memerlukan satu 
tempoh peralihan, yang baru kita kata ini bukan tempatnya, Malaysia bukan tempatnya. 
Seterusnya bagi bidang Jabatan Imigresen, Kementerian Dalam Negeri sudah 
pun  menurunkan  kuasa  kepada  kementerian  tertentu  bagi  membuat  perakuan 
umpamanya  bagi  manufacturing  atau  pembuatan,  kuasa  telah  diturunkan  kepada 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan juga MIDA untuk membuat 
keputusan. Oleh itu, perakuan yang dibuat oleh kami itu akan diberikan perhatian oleh 
Jabatan Imigresen dan insya-Allah mereka meluluskan perakuan yang Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri.  
Kita di MIDA memang ada satu one-stop centre yang ditugaskan antara lain 
untuk menangani hal-hal seperti ini. Jadi, mana-mana syarikat yang ada masalah 
dengan  pekerja,  sila  rujuk  kepada  MIDA  termasuklah  hal  berkaitan  dengan  PR, 
Malaysia My Second Home. Sekarang ini sudah ada satu kategori baru iaitu Resident 
Pass, yang membolehkan mereka-mereka yang banyak menyumbang kepada negara 
yang lama tinggal di negara kita. Diberikan satu kemudahan yang cukup baik yang 
membolehkan mereka tinggal di sini walaupun tidak ada status PR tetapi Resident Pass 
ini satu kategori baru yang membolehkan mereka menyumbang kepada negara kita. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin... 
DR 31.10.2011  43 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Untuk menyambung terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung petang 
Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  ini  dihentikan  dan 
Dewan akan bersidang semula pukul 2.30 tengah hari nanti.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sila,  saya  difahamkan  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri masih menjawab soalan perbahasan. Sila. 
 
2.32 ptg. 
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua 
saya hendak sambung jawapan saya yang kita berhenti jam 1 tengah hari tadi untuk 
menjawab dua lagi persoalan Yang Berhormat Pasir Salak ya. Pertama, berkaitan 
dengan tumpuan kepada pelaburan domestik (DDI) dan yang kedua ialah berkaitan 
birokrasi. 
Saya hendak maklumkan di sini bahawa pada tahun ini kita telah meluluskan 
banyak Pelaburan Domestik sebagai contohnya daripada Malaysia Marin and Heavy 
Engineering di Johor RM2.3 bilion, Syarikat Press Metal di Bintulu RM1.8 bilion dan 
Leather Universal Aluminum Sarawak RM2.5 bilion. Ini semua pelabur dalam negeri 
dan jelas pada kita bahawa kerajaan telah berjaya untuk menarik pelaburan dalam 
negeri selain daripada pelaburan luar negara. Ini jelas menunjukkan bahawa kita telah 
dapat meningkatkan sumbangan pelaburan domestik kepada jumlah pelaburan negara. 
Satu lagi perkara dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak berkaitan 
dengan birokrasi. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya hendak maklumkan di sini... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri boleh minta 
penjelasan? Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya ingin 
tanya tentang dikatakan menggalakkan pelabur tempatan. Adakah untuk tahun ini atau 
tahun  depan?  Ini  sebab  saya  tidak  pasti  dalam  bajet  adakah  ia  sebut  tentang 
reinvestment allowances atau reinvestment grant masih akan diteruskan? Bagaimana 
dengan brand promotion grant yang salah satu yang tidak dapat menggalakkan pelabur 
asing untuk bersaing terutama dengan negara-negara lain untuk menaiktarafkan atau 
mempromosikan jenama mereka. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tidak berapa jelas. Tuan Yang di-Pertua, 
berkaitan  dengan  reinvestment  allowances  dahulunya  ada  cadangan  untuk 
mengurangkan elaun tersebut kepada syarikat-syarikat yang sudah sedia beroperasi 
hendak tambah pelaburan. Cadangan tersebut telah pun ditarik balik ya. Akan tetapi 
pada  masa  ini  kita  teruskan  dasar  yang  lama  iaitu  maksimum  15  tahun  untuk 
reinvestment allowances selepas itu tidak layak lagi ya. 
Jadi saya hendak teruskan berkaitan dengan birokrasi tadi, kita telah berjaya 
mengurangkan  prosedur  untuk  memulakan  perniagaan  daripada  empat  prosedur 
kepada, dahulu 17 hari untuk memulakan perniagaan, sekarang cuma enam hari.  
Sebagai contoh juga sekarang ini kita telah mengkorporatkan MIDA yang membolehkan 
MIDA respons, dengan izin, real time, bagi menimbangkan permohonan-permohonan 
daripada  pelabur  termasuklah  penubuhan  National  Committee  oOn  Investment 
termasuklah penubuhan jawatankuasa pelaburan dipengerusikan oleh Menteri MITI dan 
juga Menteri di JPM Dato’ Sri Idris Jala dan juga MADA telah pun dikorporatkan untuk 
membolehkan respons dalam masa lebih singkat. 
Saya seterusnya pergi kepada Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau 
mencadangkan supaya MIDA bekerja lebih keras dengan peranan sebagai intelligence 
unit, terima kasih kepada Yang Berhormat Arau.  
44  DR 31.10.2011 
 
Saya hendak maklumkan bahawa memang ini salah satu daripada tugas 
MIDA iaitu untuk bertindak sebagai badan mengumpulkan maklumat mengenai syarikat 
mana-mana yang berminat untuk melabur termasuklah juga perkembangan terkini 
dalam  bidang  teknologi.  Saya  ingin  memaklumkan  bahawa  kita  telah  pun 
melaksanakan kaedah baru menjalankan tugas satunya ialah dengan bekerjasama 
dengan pihak bank-bank yang beroperasi di Malaysia umpamanya bank asing, mereka 
telah membantu kita dalam memberikan maklumat tentang pelabur. 
Juga kita telah mula kaedah untuk berurusan ataupun berbincang dengan 
Malaysian Diaspora, rakyat Malaysia yang tinggal di luar negara ramai di seluruh dunia, 
mereka  merupakan  juga  sumber  yang  penting  untuk  mendapatkan  maklumat 
intelligence.  Jadi  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Arau 
memberikan cadangan-cadangan tersebut. Kita ada 24 pejabat luar negara MIDA dan 
mereka  sentiasa  bekerja  keras  bukan  sahaja  untuk  menjalankan  tugas  sebagai 
konvensional  iaitu  menggalakkan  pelaburan  dan  berjumpa  dengan  pelabur  tetapi 
mengumpulkan maklumat termasuklah maklumat intelligence dan bekerjasama dengan 
pihak bank dan rakyat Malaysia dan syarikat Malaysia yang beroperasi di luar negara. 
Yang  Berhormat  Jempol  mencadangkan  supaya  dana  RM150  juta  yang 
diperuntukkan kepada SME Bank hendaklah diberi keutamaan kepada pengusaha bas 
sekolah. RM150 juta ini untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat ialah untuk bas 
sekolah, bas berhenti-henti dan juga bas mini luar bandar. Jadi kita sedang berbincang. 
Pihak SME Bank sedang berbincang dengan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 
(SPAD) dan insya-Allah cadangan Yang Berhormat Jempol akan diberi perhatian. 
Yang Berhormat Labuan telah membangkitkan perlunya MITI mewujudkan 
agensi untuk membantu PKS di Labuan. Untuk makluman Yang Berhormat di Labuan 
ada 1,800 Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) dan kita akan membincangkan 
dengan Yang Berhormat Labuan bagaimana boleh kita meningkatkan bantuan yang 
diberikan oleh kerajaan kepada IKS, PKS di Labuan. Seperti Yang Berhormat sedia 
maklum ada kawasan 100 ekar Labuan Halal Hub yang sudah pun mula dibangunkan. 
Kita akan berbincang dengan Yang Berhormat Labuan bagaimana boleh kita bantu 
untuk membangunkan Labuan Halal Hub berkenaan. 
Yang Berhormat Silam telah mencadangkan supaya kita beri perhatian kepada 
PKS di Sabah, terima kasih Yang Berhormat Silam. Kita ada empat kementerian dan 
tujuh agensi terlibat untuk membantu PKS di Sabah dan dalam hal ini kita juga akan 
membincangkan  dengan  Yang  Berhormat  Silam  bagaimana  boleh  kita  tingkatkan 
peranan agensi kerajaan dan membantu PKS di negeri tersebut. Yang Berhormat 
Sabak Bernam menyarankan supaya menubuhkan pusat pembangunan PKS di setiap 
daerah.  Ini  satu  cadangan  yang  sukar  untuk  dilaksanakan  kerana  SME  Corp. 
umpamanya mempunyai pejabat hampir di setiap buah negeri dan adalah di luar 
kemampuan kerajaan untuk mewujudkan setiap pejabat di setiap daerah. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Klang  membangkitkan  tentang  daya  saing 
negara. Saya hendak maklumkan bahawa hasil daripada transformasi yang dibuat oleh 
kerajaan kita dapati bahawa daya saing negara telah meningkat, imej negara semakin 
meningkat di mata pelabur-pelabur dan juga penganalisis di luar negara. Ini dapat 
dilihat daripada ranking yang dibuat oleh beberapa pihak tertentu kecuali dalam satu 
kes ranking kita meningkat. Pertamanya yang dibuat oleh World Economic Forum 
umpamanya kita naik lima tangga daripada tangga 26 ke tangga 21. Keduanya yang 
dibuat oleh Bank Dunia Doing Business 2012 tangga 23 naik ke tangga 18. 
■1440 
  Bagi IMD iaitu Institute for Management Development, ini kita merosot sedikit 
daripada 10 ke 16. Umumnya imej Malaysia semakin meningkat, daya saing Malaysia 
semakin baik dan ada beberapa perkara yang kita harus banggakan umpamanya 
berkaitan access to credit ataupun pembiayaan kita nombor satu dalam dunia empat 
tahun berturut-turut. Maknanya mengikut perbandingan yang dibuat oleh beberapa 
agensi antarabangsa kita menduduki tempat pertama dalam dunia dalam aspek access 
to credit. Begitu jugalah berkaitan dengan investor protection ataupun perlindungan 
kepada pelaburan, kita menduduki tempat keempat dalam dunia. Jadi ini harus kita 
banggakan.  
Kita juga merupakan Pusat Kewangan Islam Antarabangsa yang terunggul 
dalam dunia. Ini menunjukkan bahawa kita mempunyai daya saing yang tinggi.  
DR 31.10.2011  45 
 
Kita sedar bahawa banyak lagi yang perlu kita lakukan untuk membaiki daya 
saing dan saya ucap terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi 
pandangan bagaimana kita boleh membaiki lagi kedudukan kita dan seluruh jentera 
kerajaan melalui Pelan Transformasi Kerajaan, Pelan Transformasi Ekonomi dan Pelan 
Transformasi Politik akan  digembleng untuk memastikan bahawa kita akan dapat 
mempertingkatkan  prestasinya  dalam  rangking  yang  dibuat  oleh  badan-badan 
berkenaan. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, belum menjawab soalan saya tentang sama ada permanent 
residency ataupun pemastautin tetap akan ditawarkan kepada pelabur. Di sini saya 
ingin membaca teks ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2009 
berkenaan dengan pakej rangsangan ekonomi. Muka surat 22 dalam ucapan teksnya 
berkata,  “Kerajaan  akan  memperkenalkan  satu  program  baru  di  mana  status 
pemastautin tetap boleh dipertimbangkan kepada warga asing yang mempunyai aset 
bersih yang tinggi (high net worth individual) dan membawa masuk melebihi dua juta 
dolar Amerika ke Malaysia untuk tujuan pelaburan atau penabungan”.  
So dari sini saya hanya ingin memastikan sama ada ucapan yang dibuat oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini masih sah atau tidak. Bolehkah kita cakap 
ini kepada pelabur asing bahawa ada mereka yang berminat untuk jadi pemastautin 
tetap di Malaysia ini. Bolehkah kita kata ini memang satu polisi kita dan ia telah pun 
dilaksanakan. Kerana sampai sekarang saya pun tidak dengar apa-apa dari pihak 
MIDA ataupun pihak Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh. 
Kita akan semak apa yang telah dilaksanakan. Memanglah yang pastinya syarat-syarat 
untuk mendapat PR sudah dilonggarkan, itu pasti, dipermudahkan. Apa yang pastinya 
kita sudah memperkenalkan satu kategori baru bernama resident pass yang sudah 
dilaksanakan pada awal tahun ini yang hampir mirip pada PR. Jadi saya akan semak 
dengan Jabatan Imigresen setakat mana yang kita laksanakan yang saya tahu ia telah 
pun dipermudahkan dan kalau ada seperti yang saya sebut sebelum jam 1.00 tadi 
MIDA merupakan one-stop centre untuk hal-hal berkaitan pelaburan termasuklah visa 
dan PR status dan lain-lain. Maka bolehlah kita merujuk ini kepada MIDA dan saya 
akan menjawab secara bertulis kepada Yang Berhormat berkaitan perkara ini setelah 
disemak  dengan Jabatan Imigresen, kerana  ini  perkara  penting saya tidak mahu 
mislead dengan izin Dewan, dengan maklumat yang tidak benar. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya merujuk kepada Yang Berhormat Silam 
dan Yang Berhormat Pasir Mas, yang membangkitkan tentang liberalisasi. Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan belanjawan telah mengumumkan bahawa 
17 subsektor perkhidmatan termasuk subsektor pendidikan telah dibuka sepenuhnya 
kepada penyertaan asing dengan pelaburan mencecah 100 peratus. Saya hendak 
maklumkan di sini bahawa pada bulan April 2009, 27 subsektor telah dibuka. Ini 17 lagi 
dan saya hendak beri jaminan di sini bahawa kita telah membuat perbincangan dengan 
izin, stakeholders memastikan bahawa ia tidak menjejaskan industri ataupun profesion 
tempatan. Umpamanya 27 subsektor yang dibuka pada dua tahun lalu, kita telah 
melalui perundingan dan kita telah buka subsektor tersebut setelah mengambil kira 
bahawa tidak ada penyertaan tempatan dalam sektor tertentu umpamanya theme park.  
Itu yang kita buka itu convention centre yang besar tidak ada penyertaan 
domestik. Maka kita buka sektor-sektor tertentu termasuklah dalam ucapan belanjawan 
pendidikan, swasta, dalam specialize medical services kita buat ini semua setelah kita 
adakan perundingan setahun lebih dengan various stakeholders dan telah mendapat 
persetujuan daripada kementerian dan juga beberapa NGO termasuklah badan-badan 
profesional, termasuklah perundangan, undang-undang, medical, pendidikan dan lain-
lain.  
Jadi saya ingin memberi jaminan di sini bahawa ia tidak akan memberikan 
kesan yang negatif kepada pengusaha-pengusaha tempatan yang penting kita harus 
ambil sikap yang terbuka kerana kita di luar negara banyak pelabur Malaysia yang 
berkecimpung dalam pelbagai bidang dan seperti yang saya sebut di sini beberapa kali 
adalah tidak wajar kalau kita menutup penyertaan kepada penyertaan asing dalam 
negara kita. Walhal syarikat-syarikat kita, individu, para profesional kita sedang melabur 
di luar negara. Jadi itu berkaitan dengan perkhidmatan. 
46  DR 31.10.2011 
 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada Yang Berhormat Hulu 
Langat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebentar. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sementara sebelum Yang Berhormat Menteri berpindah kepada topik yang lain 
tadi ada disebut berkenaan dengan liberalisasi subsektor yang baru terutama bidang 
perubatan. Oleh kerana baru-baru ini kita ada membuat pindaan dan memasukkan 
bidang  peranti  perubatan  secara  khusus  berkenaan  dengan  sebahagian  daripada 
aspek yang diliberalisasikan. Saya hendak tanya pandangan sementara ini secara 
ringkas adakah pihak Menteri menjangkakan dengan aspek liberalisasi berkenaan 
dengan aspek kesihatan ini terutama berkenaan dengan peranti perubatan ini ada satu 
jaminan bahawa ini menunjukkan indicator bahawa kos rawatan di dalam negara kita 
ada sedikit menurun. Itu secara ringkas saya hendak tahu.  
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya tidak dapat bagi jaminan, ini tiada 
kaitan dengan persoalan yang kita bahaskan pada masa ini berkaitan dengan kos yang 
saya  cakap  ini  berkaitan  dengan  saingan  yang  mungkin  timbul  akibat  daripada 
pembukaan sektor tertentu. Apa yang dibuka adalah tiga daripada bidang kesihatan 
kepada  100  peratus  ekuiti  asing  yang  pertama  private  hospital  services,  kedua 
specialize medical services dan ketiga ialah specialize dental services. Ini tiga bidang 
yang  dibuka  100  peratus  daripada  penyertaan  asing  dan  kita  telah  mengadakan 
perundingan dengan teliti dengan pihak berkenaan sebelum mengambil tindakan untuk 
membuka 17 subsektor termasuklah tiga sektor kesihatan yang saya sebutkan tadi. 
Yang Berhormat Hulu Langat ada membangkitkan tentang pengecualian cukai 
terhadap pengangkutan hibrid. Adakah harga jualan telah mengambil kira pengurangan 
cukai tersebut. Berapakah jumlah kereta hibrid yang telah dijual sejak pelancarannya, 
juga apakah Proton telah melancarkan kereta hibridnya. Ini antara soalan-soalan yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Hulu Langat. Saya ingin memaklumkan bahawa 
memang kereta hibrid adalah lebih rendah umpamanya model Toyota Prius yang dijual 
pada harga RM175,000 sebelum dikecualikan cukai dan ia sekarang pada harga 
RM139,000. Begitu juga Honda Civic, dahulunya sebelum diberikan pengecualian cukai 
RM129,980,  sekarang  dijual  RM108,980.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga 
setakat ini kita cuma ada kira-kira 5,000, ini soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]  
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tahun lepas cuma 327 kereta hibrid sahaja 
dan pada hari ini kita ada 4,839 kereta hibrid dalam negara kita. Ini adalah lanjutan 
ataupun hasil daripada potongan cukai yang telah diumumkan oleh kerajaan... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: ...Yang akan dilanjutkan sehingga akhir 
tahun 2013. Ya. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh minta penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan harga dan 
pasaran kereta saya ingin tahu adakah kerajaan bercadang untuk mengamalkan sistem 
tender terbuka untuk pemegang-pemegang AP. Memandangkan harga pasaran AP 
sekarang  adalah  RM40,000  tetapi  kutipan  cukai  daripada  pemegang  AP  hanya 
RM10,000. Daripada statistik yang ditunjukkan oleh MITI setiap tahun lebih kurang 50 
hingga 100,000 AP dikeluarkan. Jika kita amalkan sistem tender terbuka, kerajaan 
mungkin akan dapat hasil tambahan RM4 bilion iaitu RM4,000 juta untuk membantu 
kerajaan mengurangkan defisit. Adakah Yang Berhormat Menteri mempunyai langkah 
dan rancangan yang konkrit supaya satu masa jadual ditetapkan sistem tender terbuka 
diamalkan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri  Mustapa bin Mohamed: Terima kasih. Yang Berhormat  yang 
pertamanya angka yang diberikan oleh Yang Berhormat tidak betul. Kereta-kereta yang 
dibawa masuk melalui AP ini berjumlah 10 peratus daripada dengan izin, total industry 
volume (TIV). Sekarang ini TIV sekitar RM600,000 setahun maka di bawah dasar 
sekarang cuma 10 peratus dibenarkan iaitu RM60,000 bukan RM100,000 lebih seperti 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat.  
Keduanya mengambil kira pandangan Ahli Yang Berhormat daripada kerajaan,  
pembangkang. Kerajaan telah pun mengenakan cukai RM10,000 bagi setiap AP dan ini 
telah memberi hasil kepada kerajaan lebih daripada RM300 juta setahun.  
DR 31.10.2011  47 
 
■1450 
Jadi,  kerajaan telah mengambil kira pandangan daripada Yang Berhormat, 
cumanya cadangan untuk dibuka kepada semua belum dilaksanakan setakat ini tetapi 
kerajaan  telah  mengambil  kira  sebahagian  pandangan  Yang  Berhormat  di  mana 
setakat setahun ataupun pada masa ini dikenakan cukai RM10,000 dan setahun dikutip 
RM300 juta. Keadaan ini telah menyumbang kepada hasil kerajaan termasuklah untuk 
membantu untuk mengurangkan defisit yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Akhir sekali Yang Berhormat, saya hendak respons kepada Yang Berhormat 
Kuantan berkaitan dengan Lynas Advanced Materials Plant ataupun LAMP di Kuantan. 
Yang Berhormat telah menyatakan bahawa projek terus dijalankan walaupun MITI 
berjanji lesen operasi tidak akan dikeluarkan oleh Syarikat Lynas dengan syarat-syarat 
yang telah ditetapkan oleh International Atomic Energy Agency. Berkaitan perkara ini 
saya hendak maklumkan tiga perkara. Pertamanya, kerajaan belum mengeluarkan 
lesen operasi yang ada hari ini ialah side license dan tidak pernah dikeluarkan sehingga 
ia menepati segala syarat yang telah ditetapkan oleh kerajaan melalui panel pakar 
antarabangsa yang dilantik oleh kerajaan. Sehubungan dengan ini saya hendak beri 
penjelasan kepada Yang Berhormat dua perkara, itu yang pertama.  
Keduanya adalah tidak benar bahawa projek ini telah ditolak oleh Kerajaan 
Australia mengikut kenyataan pada 13 September 2011 oleh Norman Moore iaitu 
Menteri Penggalian dan Petroleum West Australia, menyatakan bahawa projek ini tidak  
menimbulkan sebarang masalah kepada Kerajaan Australia dan memberi jaminan 
kepada rakyat Malaysia bahawa tahap radio aktiviti projek ini adalah amat rendah. Oleh 
yang demikian, ia tidak memerlukan sebarang permit untuk memindahkan rare earth ini 
dari satu kawasan kepada satu kawasan yang lain. Kita dimaklumkan oleh Menteri 
berkenaan bahawa syarikat ini memenuhi semua peraturan di Australia dan beliau 
seterusnya menyatakan bahawa apa juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari 
Kuantan itu adalah disengajakan dibesar-besarkan, dipolitikkan dan juga menyatakan 
bahawa ini ada kaitan dengan pilihan raya yang  mungkin akan diadakan pada bila-bila 
masa di negara kita, itu yang keduanya.  
Pertama saya sebut tadi kita belum lagi beri lesen pra operasi. Keduanya, 
saya sebut kenyataan Menteri daripada West Australia. Ketiga, saya hendak baca 
kenyataan daripada Yang Berhormat Marang pada 5 Jun telah menyatakan berikut.  
Yakni dalam Muktamar Tahunan PAS ke-57 pada 5 Jun  saya petik  kata-kata Yang 
Berhormat  Marang.  “Saya  hendak  menarik  perhatian  tentang  isu  Lynas  yang 
dibangkitkan oleh para perwakilan, saya minta isu ini dirujuk kepada pakar. Kita ada 
pakar nuklear Dr. Che Rosli Che Mat, Ahli Parlimen Hulu Langat, dia PhD dalam bidang 
nuklear”. Itu disebut oleh Ahli Parlimen Marang pada 5 Jun 2011. Maka, pada 24 Ogos 
2011, Ahli Parlimen Hulu Langat telah pun membuat kenyataan berikut.  
“Mereka menakutkan...” Ini kenyataan dari Ahli Parlimen Hulu Langat seorang 
pakar  nuklear sains. Saya petik kata-kata beliau, “Mereka menakutkan orang ramai 
mengatakan bahawa Lynas ini loji nuklear sedangkan dia hanya memproses bahan 
tabii iaitu Nadir Bumi daripada Mount Well yang lebih rendah daripada - kalau kita main 
lombong bijih lebih rendah dari segi radiasinya. Jadi kita juga menyatakan bahawa saya 
telah bersabar lama dan saya pernah mendapat warning daripada penerangan PAS 
berkaitan perkara ini”. Beliau menambah bahawa, “Penduduk Kuantan tidak perlu takut 
dengan kewujudan kilang kimia Lynas ini”. Jadi benda-benda seperti ini kata beliau 
“Tuduhan  ini  tidak  saintifik  dan  tidak  akademik  langsung.  Tuduhan-tuduhan  yang 
seperti itulah maknanya pada masyarakat dan rakyat tidak perlu takut. Mereka boleh 
masuk sendiri ke Lynas melihat apa sahaja, apa yang dibina, apakah masa depannya, 
dan apakah kemudahan-kemudahan yang ada untuk menjaga keselamatan pekerja 
dan juga orang awam. Jadi saya rasa...” Tambah Yang Berhormat lagi, “Saya rasa 
sedihlah  kalau  negara ini  membuat suatu keputusan yang sangat besar,  penting 
kepada  kepentingan  negara  berdasarkan  kepada  emosi,  propaganda,  dan  tidak 
berdasarkan kepada ilmu, ia berdasarkan kepada kepakaran yang sedia ada dalam 
negara ini sebenarnya”. Itu kata-kata daripada Yang Berhormat Hulu Langat. Terima 
kasih. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Boleh saya minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Tiga perkara yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya 
hendak ulas perkara yang akhir dahulu. Berkenaan apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat  Ahli  Parlimen  Hulu  Langat.  Apa  yang  dikatakan  pendirian  dan  yang 
dikatakan oleh Presiden PAS pada  muktamar PAS, 5 Jun.  
48  DR 31.10.2011 
 
Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa PAS pun 
sudah pun review pendirian mereka. Pendirian PAS sekarang ini tidak lagi berpandukan 
kepada  pendirian  Ahli  Parlimen  Hulu  Langat  kerana  untuk  membuat  keputusan 
berkenaan selamat atau tidak, keberadaan LAM di Gebeng bukan setakar radiasi Yang 
Berhormat Menteri  dan  bukan setakat radiasi  luaran.  Seperti  dalam  bahas  saya, 
Malaysian Medical Association juga menyatakan kerisauan berkenaan dengan internal 
emitters,  dengan  izin.  Radiasi  dalaman  yang  tidak  langsung  disuarakan  ataupun 
diaddress  oleh  pihak  kementerian.  Ia  hanya  menggunakan  geiger  counter  untuk 
mengira radiasi luaran. Jadi Yang Berhormat Menteri saya minta penjelasan dalam 
perbahasan saya. Perkara ini tidak pernah dipolitikkan kerana pertama kali Yang 
Berhormat Menteri ingat boleh keluarkan Hansard.  
Pertama kali saya bawa isu ini pada November 2008 dan Yang Berhormat 
Menteri boleh keluarkan Hansard sekiranya saya ada bila-bila masa pun saya tidak 
pernah kaitkan dengan loji nuklear. Jadi Yang Berhormat Menteri, harap dapat fakta 
betul. Yang Berhormat Menteri jangan ikut sahaja apa yang dikatakan oleh para 
pegawai  ataupun  mereka  yang  hendak  politikkan  hal  ini.  Ini  bukan  isu  politik. 
Seharusnya Yang Berhormat Menteri peka, faham, teliti dan runding secara terang-
terang dengan saya sendiri. Pihak Yang Berhormat Menteri tidak pernah berbuat 
demikian. Okey, itu perkara yang ketiga.  
Perkara yang kedua berkenaan apa yang dikatakan oleh Menteri Australia 
Norman Moore. Saya hendak tanya Kerajaan Malaysia, kenapa Kerajaan Malaysia 
hendak jadi jurucakap kepada Kerajaan Australia? Tidak bolehkah Kerajaan Malaysia 
teliti  kes  ini  betul-betul,  runding,  dan  lihat  apakah  dia  maklumat-maklumat  yang 
diberikan oleh Lynas?  
Yang Berhormat Menteri tahu atau tidak Lynas banyak misleading memberi 
maklumat-maklumat  input  data  yang  misleading,  factual,  true  tetapi  misleading. 
Contohnya mereka eksport bahan-bahan ore dari Australia. Di bawah Dangerous 
Goods Act. Mereka menggunakan Dangerous Goods Act dan mereka lulus untuk 
eksport  bukan  sebagai  dangerous  goods.  Barang-barang  berbahaya  kenapa?  Ini 
kerana konsentrasi torium dari uranium dalam rare earth  oxides  yang mereka eksport 
itu berada di bawah tahap just below the limit to be exported as dangerous goods. Ini 
yang saya hendak cuba beritahu kepada Dewan dan kementerian yang seolah-olah 
kementerian  tidak  mahu  dengar.  Setiap  kali  saya  bertanya,  kementerian  menjadi 
jurucakap Lynas. Saya tidak faham kenapa perkara ini berlaku. Kenapa suara rakyat itu 
tidak didengar? Ya, saya tahu wakil-wakil daripada Kuantan telah pun bertemu dengan 
MITI beberapa kali, MADA dan Sheh Malaysia telah jumpa.  
Saya juga tahu bahawa wakil daripada MITI berkata, “They  inherit  the 
problem, you inherit the problem” daripada Menteri yang dahulu. Itu off record. Itu tidak 
mahu cakap di dalam Dewan. Dalam Dewan cakap seolah-olah jadi jurucakap Lynas. 
Ini yang saya minta pihak kementerian bertanggungjawab dengar sebenarnya. Cuba 
teliti dokumen lain-lain yang kita ada. Ia daripada Australia sendiri, ya. Memanglah 
mereka eksport bukan sebagai dangerous goods sebab di bawah kadar bahaya tetapi 
apabila telah diekstraksi rare earth element itu ada wager iaitu torium dan uranium. 
Setakat ini, saya juga tahu bahawa MOSTI, nanti kita dengar apa MOSTI cakap 
bahawa MOSTI pun tidak puas hati lagi. Ia belum diterima proposal  yang boleh diguna 
pakai untuk long term with management plan. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri 
tolong jangan politikkan hal ini dan tolonglah jangan jadi jurucakap Lynas. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Kuantan 
dan Tuan Yang di-Pertua. Ringkas sahaja saya akan jawab. Jadi saya mohon izin untuk 
tamatlah di sini kerana ramai lagi menteri-menteri akan menjawab.  
Pertamanya, tuduhan bahawa saya adalah jurucakap Australia adalah satu 
tuduhan yang berat, ya. Ini menuduh kami  traitor kepada negara kita. Ini satu yang 
amat berat dan saya minta Yang Berhormat tarik baliklah, ya. 
■1500 
Apa  yang saya sebut tadi ialah membaca kenyataan yang  dibuat bukan 
jurucakap ini, kenyataan yang dibuat oleh menteri berkenaan dan dipetik daripada 
sumber, ini kenyataan beliau. Yang keduanya jurucakap Lynas, ini juga saya sebagai 
jurucakap Lynas yang juga satu tuduhan yang amat berat. Kita menjalankan tugas 
dengan mengambil kira semua kepentingan rakyat adalah penting. Rakyat didahulukan. 
DR 31.10.2011  49 
 
Ini adalah mustahak dan tidak pernah kita menjadi jurucakap mana-mana 
syarikat dalam hal ini. Yang ketiganya PAS sudah review ini satu perkara yang bukan 
barulah. Nampaknya PAS ini selalu berubah-ubahlah. Jadi ini sekadar satu perkara 
yang baru saya dengarlah. Saya tadi baca kenyataan yang keluar daripada Ahli Yang 
Berhormat dari Marang bersama dalam Muktamar PAS 5 Jun... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Berdiri] 
Dato’ Sri  Mustapa bin Mohamed: Beliau menyatakan  bahawa  tanyalah 
pakar, pakar menjawab. Bila pakar menjawab ini kenyataan pada 24 Ogos. Saya petik, 
saya tidak memutarbelitkan ini quote daripada apa yang kami ketahui. Jadi mengikut 
Ahli Yang Berhormat dari Hulu Langat menyatakan bahawa perkara ini dipolitikkan dan 
beliau  diarah untuk tutup mulut.  Ini kenyataan yang dikeluarkan dan beliau  rasa 
dukacita  kerana  keputusan  dibuat  ataupun  perkara  ini  dijadikan  perkara  emosi 
berdasarkan propaganda dan tidak berdasarkan pada ilmu. Ini saya petik kenyataan, 
saya bukan putar belitkan.  
Jadi Yang Berhormat, kerajaan juga seperti Yang Berhormat juga memberi 
penghayatan kepada rakyat dan kita telah memberikan banyak engagement pihak 
tertentu termasuk kementerian saya dan kita sanggup untuk meneruskan engagement 
ini kerana yang pentingnya kita menegakkan kebenaran, yang pentingnya ialah kita 
menyatakan fakta secara objektif, tidak harus diputar belitkan atau dipropagandakan. 
Rakyat yang mengetahui dan kita telah membuat banyak sekali sesi penerangan 
dengan  pelbagai  pihak  dan  alhamdulillah  buat  masa  ini  semakin  ramai  yang 
memahami.  
Saya sedar bahawa ada lagi yang tidak dapat menerima pada terakhir saya 
mengadakan perhitungan kira-kira dua minggu lalu dengan tokoh-tokoh terkemuka 
daripada... dan mereka mendengar dan mereka tetap faham tetapi mereka nyatakan 
pada saya bahawa perlu kita tingkatkan lagi usaha untuk memberi penerangan. Insya-
Allah sebagai sebuah kerajaan yang bertanggungjawab kita akan teruskan usaha untuk 
memberi penjelasan kepada rakyat supaya rakyat akan mendapat maklumat yang tepat 
dalam perkara ini dan tidak diselewengkan fakta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, Menteri...  
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Saya sudah selesai. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, soalan dari Bakri, Menteri tidak jawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Bakri. Menteri 
sudah duduk.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak, tidak. Yang Berhormat Bakri sudah berdiri 
lama tunggu Menteri beri jawapan tentang perhubungan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah, sudah. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Hubungan dagangan dengan negara Israel... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Menteri  sudah  duduk  Yang 
Berhormat. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri tidak jawab. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akan tetapi dia tidak jawab soalan saya. Dalam 
ucapan saya dia tidak jawab. Dia pun tidak beri jawapan bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jangan cakap begitu. Tadi pagi sudah 
kecoh. Ada berapa puluh lagi kementerian belum jawab. Kalau kamu pandai bertabiat, 
saya pun pandai bertabiat.  
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan ketawa. I do not have any mood for all this 
nonsense all the time. Menteri Kementerian Sains dan Teknologi... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, sudah Yang Berhormat Bakri. 
Kalau tidak saya halau Yang Berhormat Bakri keluar.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak, sebab ini soalan yang penting... 
50  DR 31.10.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, sudah Yang Berhormat Bakri. 
Menteri sudah duduk.  
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Tentang  hubungan  perdagangan  Malaysia 
dengan negara Israel... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Perdagangan. Ini penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri duduk Yang Berhormat Bakri.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak. Ini memang penting Tuan Yang di-Pertua. 
Ini perhubungan negara Malaysia dengan negara Israel. 
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana Yang Berhormat Bakri ingkar kepada apa 
yang saya sebut, saya arah Yang Berhormat Bakri untuk rehat sekejap.  
Seorang Ahli: Menteri jangan lari. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak Menteri jangan lari soalan ini penting... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, maaf ya Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Perhubungan dengan negara Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri sudah Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Perdagangan... 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sebab dalam ucapan saya dia memang kena 
jawab soalan saya. Takkan saya ucap... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri, duduk Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh buat 
... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri. Duduk Yang Berhormat Bakri 
sebab Menteri sudah duduk. Dia kata dia sudah habis.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akan tetapi tadi saya sudah berdiri lama, saya 
tunggu jawapan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri. Duduk Yang Berhormat Bakri. 
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Harapkan  Tuan  Yang  di-Pertua  buat 
pertimbangan sebab soalan ini memang penting, semua orang hendak tahu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri. Saya tidak akan meneruskan 
mesyuarat sehingga Yang Berhormat Bakri duduk dan kalau Yang Berhormat Bakri 
tidak duduk lagi buat terakhir maka Bakri... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sebab ini..., realiti anak muda Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua: Bentara. Sila jalankan tugas.   
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Tidak,  saya  harapkan  Menteri  cuba  buat 
keputusan dapat jawapan atau tidak dapat jawapan daripada Menteri. Sebab saya 
harapkan Tuan Yang di-Pertua boleh beri satu jawapan yang betul. Keputusan yang 
betul.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 44 Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, saya belum habis dengan 
Yang Berhormat Bakri.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi sebelum itu berkenaan Yang 
Berhormat Bakri... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri keluar dulu baru saya entertain 
Yang Berhormat Batu Gajah... 
DR 31.10.2011  51 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebelum itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Di bawah peraturan mesyuarat.  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Bakri, jangan keluar. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak, saya hendak mendapat jawapan saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang sebut jangan keluar? Siapa yang sebut tadi 
jangan keluar? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat juga sama-sama keluar dengan 
Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Takkan tidak dapat jawapan Tuan Yang di-Pertua. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  peraturan 
mesyuarat saya... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  entertain  Yang  Berhormat  setelah  Yang 
Berhormat Bakri keluar.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini berkaitan dengan tindakan diambil 
oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah duduk sehingga Yang 
Berhormat Bakri keluar.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Berapa lama... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Hendak tahu keputusan. Berapa lama... 
Tuan Yang di-Pertua: Keluar Yang Berhormat Bakri... [Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Taiping, Ahli-ahli Yang Berhormat 
kalau saya tidak sebut berapa lama, oleh kerana Ahli-ahli Yang Berhormat bijaksana 
dengan peraturan mesyuarat. Check peraturan mesyuarat. Yang Berhormat Taiping 
semua. Sila Yang Berhormat Batu Gajah, apa peraturan mesyuarat? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 44. Tuan Yang di-
Pertua, saya menyedari Tuan Yang di-Pertua mempunyai kuasa untuk memerintahkan 
ahli itu berhenti bercakap. Tuan Yang di-Pertua apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bakri adalah hanya meminta Menteri agar menjawab, perkara satu. Ekoran 
itu beliau telah bangun. Perkara yang dibangkitkan dia ada bincang berikan masa 
ucapan katanya. Lepas itu dia telah berdiri lama. Dengan diamnya dia berdiri lama 
menunggu giliran agar boleh menarik perhatian Menteri agar boleh mendapat satu 
jawapan Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya rasa fungsi Parlimen adalah untuk ahli 
membangkitkan perkara... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, duduk Yang Berhormat 
Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua tetapi boleh 
benarkan saya habiskan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah duduk. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh benarkan 
saya habiskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah duduk. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua sudah beri saya 
peluang bangkit... 
52  DR 31.10.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, saya faham. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Biar saya habiskan ayat.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Peraturan 42, 43, dan 44, sudah 
saya faham. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hanya menyuruh Tuan Yang di-
Pertua kuasa Tuan Yang di-Pertua berhati-hati... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong jangan 
bising. Yang Berhormat Batu Gajah sudah saya faham.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya respond kepada apa yang diberi kepada Yang 
Berhormat Batu Gajah. Duduk.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dengan sedemikian menghalau Yang 
Berhormat Bakri... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, duduk. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa tindakan itu adalah tidak wajar.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, duduk. Kalau Yang 
Berhormat Batu Gajah juga ingkar saya pun akan halau Yang Berhormat Batu Gajah 
untuk  keluar.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  semua  patut  faham  dengan  peraturan 
mesyuarat. Apabila Speaker bercakap, tiada siapa pun yang boleh bercakap. Jangan 
sama sekali ada Yang Berhormat yang mahu mengajar saya apa maksud peraturan 
mesyuarat kerana dengan berbuat demikian pun melanggar peraturan mesyuarat. 
Peraturan mesyuarat juga mengatakan bahawa apabila ditegur, jangan ingkar kerana 
peraturan mesyuarat mengatakan kalau Menteri sudah duduk, tidak boleh lagi dipaksa 
oleh Speaker. Kalau jawapan Menteri tidak memadai semua dunia tahu kena masuk 
dalam Hansard. Saya cuma mengingatkan ada berapa puluh kementerian lagi dan Ahli-
ahli Yang Berhormat mempunyai sikap apabila berhujah, seronok dengan hujah sendiri.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
berdiri... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa Yang Berhormat Batu? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. Saya berdiri... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu apa? Peraturan mesyuarat lagi? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak, tidak. Saya berdiri atas 
keprihatinan saya terhadap kesihatan Tuan Yang di-Pertua. Saya... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Siapa  jangan  Yang  Berhormat  lagi  kalau  Yang 
Berhormat semua prihatin dengan kesihatan saya...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tidak berlaku seperti demikian. Sila 
duduk. Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak ingkar... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota. Apa Yang Berhormat 
Indera Mahkota? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cuma hendak mengesahkan bahawa memang saya perhatikan Yang Berhormat 
Bakri telah berdiri begitu lama. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah Yang Berhormat. Soal Yang 
Berhormat Bakri sudah habis atau hendak sudah saya suruh keluar. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, saya cuma hendak mengatakan 
saya memang memerhatikan di belakang saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, sudah.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. 
DR 31.10.2011  53 
 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, sila jawab. 
 
3.09 ptg. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, yang perkara-perkara soal 
yang dianggap sebagai memperpanjang lebarkan lagi hujah, elakkan. Jawab sahaja 
kepada apa yang dibangkitkan.  
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin 
Yusof]: Baik Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Assalammualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  izinkan  saya  bagi  pihak 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ataupun MOSTI mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu di bawah 
kementerian ini masa perbahasan Bajet 2012 pada 10 hingga 20 Oktober 2011.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, MOSTI diberi 
mandat untuk menerajui agenda Sains, Teknologi dan Inovasi atau singkatannya STI, 
negara termasuk menyokong Program Transformasi Kerajaan (GTP) dan Program 
Transformasi Ekonomi (ETP).  
■1510 
Dalam  hubungan  ini  MOSTI  dan  juga  agensi-agensi  di  bawahnya 
menguruskan dana, memberi khidmat nasihat dan juga kemudahan untuk pihak yang 
berkepentingan ataupun stakeholders, dengan izin, menjalankan R&D (research and 
development),  menawarkan  perkhidmatan  berkaitan  sains  dan  teknologi  serta 
melaksanakan  inisiatif-inisiatif  khusus  ke  arah  melaksanakan  agenda  STI  negara 
termasuk di peringkat akar umbi. 
Pada tahun 2010, MOSTI telah menerajui Program Tahun Malaysia Inovatif 
bagi  meningkatkan  kesedaran  dan  memupuk  budaya  inovasi  di  kalangan  rakyat 
Malaysia ke arah penghasilan kekayaan, penjanaan ilmu dan kesejahteraan rakyat. 
Sebagai  kesinambungan  kepada  Malaysia  Inovatif  2010  dan  menyedari  akan 
pentingnya membudayakan sains dan matematik di kalangan rakyat Malaysia, MOSTI 
telah dan sedang melaksanakan program Penggalakan Sains dan Matematik dalam 
tahun 2011. Agenda STI negara akan diperhebatkan lagi pada tahun 2012 dengan 
pelaksanaan program-program di bawah tahun Sains 2012 dan juga Gerakan Inovasi 
Nasional  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  semasa 
pembentangan Bajet 2012 baru-baru ini. MOSTI berasa amat sukacita di atas minat 
yang ditunjukkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas isu-isu sains, teknologi dan 
inovasi. Di sesi ini seramai 13 orang Yang Berhormat telah membangkitkan lapan 
perkara seperti berikut: 
(i)  Gerakan Inovasi Nasional 2012; 
(ii)  Yayasan Inovasi Malaysia (YIM); 
(iii)  inovasi akar umbi ataupun Jejak Inovasi; 
(iv)  penyelidikan dan pembangunan (R&D); 
(v)  pembangunan teknologi satelit negara; 
(vi)  projek Lynas Advance Materials Plant (LAMP) di 
Gebeng, Kuantan; 
(vii)  rare earth plant di Bukit Merah; dan 
(viii)  Makmal Jabatan Kimia Cawangan Sibu. 
Kesemua perkara yang dibangkitkan akan cuba saya jelaskan dalam jangka 
masa yang diperuntukkan. Walau bagaimanapun sekiranya masa tidak mengizinkan, 
saya akan memberi salinan jawapan yang lengkap secara bertulis. Berkaitan dengan 
Gerakan Inovasi Nasional 2012, Ahli Yang Berhormat Silam menyarankan supaya 
Gerakan  Inovasi  Nasional  diperhebatkan  dengan  penubuhan  Yayasan  inovasi  di 
seluruh negara. MOSTI mengalu-alukan saranan Ahli Yang Berhormat Silam.  
54  DR 31.10.2011 
 
MOSTI percaya saranan tersebut akan membolehkan penyertaan lebih aktif 
dari semua lapisan masyarakat, bukan sahaja di peringkat Persekutuan tetapi juga di 
peringkat negeri. Walau bagaimanapun berdasarkan program yang telah dilaksanakan 
oleh MOSTI melalui Yayasan Inovasi Malaysia (YIM), objektif yang sama boleh dicapai 
dengan kos yang lebih efektif melalui jaringan kerja secara meluas dengan agensi dan 
badan-badan di peringkat negeri. Setakat ini kerajaan negeri dan agensi-agensi yang 
berkaitan selaku rakan strategik telah menunjukkan kerjasama yang amat memuaskan.  
Kaedah yang digunakan oleh MOSTI dan Yayasan Inovasi Malaysia adalah 
selaras  dengan  saranan  Ahli  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  supaya  Jejak  Inovasi 
diperluaskan kepada belia dan persatuan belia di semua peringkat. MOSTI melalui 
Yayasan Inovasi Malaysia telah pun mengenal pasti belia termasuk belia dari kampung 
sebagai peserta Jejak Inovasi. Contohnya, golongan belia dari Politeknik Merlimau, 
Melaka dan Mukah, GIATMARA, UiTM, Institut Kemahiran Belia (IKM) dan belia dari 
pertubuhan belia serta sukarelawan setempat telah menyertai Jejak Inovasi di Melaka, 
Sabah dan juga Sarawak.  
Berkaitan Yayasan Inovasi Malaysia, Ahli Yang Berhormat dari Permatang 
Pauh mendakwa Yayasan Inovasi Malaysia (YIM) dipimpin oleh ahli korporat kaya 
seperti Tan Sri Lim Kok Thay yang rapat dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Untuk makluman, tadbir urus YIM dipantau oleh sebelas orang Ahli Lembaga 
Pemegang Amanah ataupun Board of Trustees, dengan izin. Pelantikan Ahli Board of 
Trustees YIM berasaskan kepada pengetahuan, kepakaran dan pengalaman sama ada 
atas kapasiti peribadi atau mewakili organisasi. Faktor kekayaan dan parti politik bukan 
merupakan kriteria pelantikan Board of Trustees. Ahli Board of Trustees YIM tidak 
menerima  sebarang  ganjaran  kewangan  sebaliknya  melaksanakan  tugas  secara 
sukarela dan menyumbang buah fikiran serta pandangan dalam menentukan hala tuju 
dan pelaksanaan program-program YIM. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Tan 
Sri Lim Kok Thay tidak lagi menjadi ahli dalam Board of Trustees YIM sejak awal tahun 
ini. 
Saya juga ingin menjelaskan kepada Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh 
bahawa  peruntukan  kewangan  RM100  juta  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini bukannya khusus bagi YIM. Akan tetapi 
adalah untuk membiayai pelbagai program dan aktiviti Gerakan Inovasi Nasional 2012 
yang  diterajui  oleh  pelbagai  kementerian  dan  agensi  serta  badan-badan  bukan 
kerajaan. MOSTI melalui YIM hanya menerajui program Jejak Inovasi dan World 
Innovation Forum sahaja.  
Berkaitan  dengan  inovasi  akar  umbi  ataupun  Jejak  Inovasi,  Ahli  Yang 
Berhormat Tangga Batu... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, sedikit penjelasan boleh? 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, mengenai dana RM100 juta sebelum ke 
tajuk yang lain. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mohon penjelasan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan mungkin meleraikan keresahan pengkarya-pengkarya 
seni. Mereka ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
adakah dana RM100 juta ini hanya merujuk kepada dengan izin, science related 
innovation? Ini kerana bagi mereka kelompok-kelompok yang bergiat di dalam gerak 
kerja seni dan kreatif yang lain juga perlu diberi perhatian. Jadi mereka bertanyakan 
kepada kita dan saya perlukan Yang Berhormat Timbalan Menteri pun menjelaskan 
kerana bagi mereka, mereka juga mahu terlibat di dalam agenda inovasi. Adakah ianya 
hanya berkaitan dengan science related innovation ataupun kerja-kerja kreatif yang 
lain? Mohon penjelasan.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Balik Pulau, seperti mana 
saya katakan tadi RM100 juta diperuntukkan untuk pelbagai kementerian. MOSTI 
hanya  bertanggungjawab  melalui  Yayasan  Inovasi  Malaysia  pertama  untuk  Jejak 
Inovasi  dan  keduanya  untuk  World  Innovation  Forum.  Akan  tetapi  saya  kira 
keseluruhan RM100 juta tersebut merangkumi pelbagai aktiviti kementerian. Saya kira 
apa  yang  dibangkitkan  oleh Yang Berhormat Balik  Pulau mungkin  sangat  sesuai 
dijalankan melalui Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Terima 
kasih. Jadi Ahli Yang Berhormat Tangga Batu menyarankan supaya produk inovasi 
akar umbi khususnya hasil daripada program Jejak Inovasi dikomersialkan.  
DR 31.10.2011  55 
 
Sehingga  17 Oktober  2011, program Jejak Inovasi  yang  dianjurkan  oleh 
MOSTI bersama YIM  telah berjaya menjejak dan mendokumentasikan  41 produk 
inovasi yang dibangunkan secara individu mahupun berkumpulan. Daripada 41 produk 
tersebut, sebanyak sembilan produk telah dikenal pasti berpotensi dibangunkan ke 
peringkat pengkomersialan. MOSTI dan YIM akan membantu pencipta produk-produk 
berpotensi ini dengan memberi dana dan juga khidmat nasihat teknikal. Akses kepada 
produk-prodik  berpotensi  juga  disediakan  melalui  laman  sesawang 
www.yim.my/databank bagi para usahawan yg berminat.  
Ahli Yang Berhormat dari Putatan membangkitkan mengenai kreativiti seorang 
penduduk di Tambunan, Sabah yang telah mencipta teknologi dynamo wheel bagi 
penghasilan tenaga elektrik. MOSTI mengucapkan tahniah kepada Encik Abdul Hamid 
Jasmin dari Kampung Libang Laut, Tambunan yang telah berjaya mencipta mikro hidro 
elektrik  daripada  besi  dan  komponen  terpakai.  Kreativiti  dan  inovasi  beliau  telah 
menarik  perhatian  MOSTI  dan  pasukan  penjejak  inovasi  zon  pedalaman  Sabah. 
Keperluan menambah baik ciptaan tersebut sedang dikenal pasti bagi membolehkan ia 
direplikasikan untuk kegunaan masyarakat setempat yang lain dengan lebih meluas 
dan pada masa yang sama tidak mengabaikan pulangan kepada pencipta. 
Ahli Yang Berhormat Dungun mencadangkan agar projek perintis bagi nelayan 
di  Dungun  yang  menggunakan  alat  decarbonizer  iaitu  produk  inovasi  yang 
mengurangkan penggunaan minyak diesel sebanyak 30 peratus diperluaskan kepada 
semua nelayan di seluruh negara. MOSTI mengucapkan terima kasih atas saranan Ahli 
Yang Berhormat Dungun untuk memperluas penggunaan alat decarbonizedr kepada 
semua nelayan di seluruh negara ini. Ini merupakan satu pengiktirafan kepada pencipta 
alat ini di bawah bimbingan agensi MOSTI iaitu Teknologi Park Malaysia.  
Setakat  ini  projek  pembekalan  decarbonizer  telah  dimanfaatkan  sebagai 
projek rintis kepada 50 nelayan, ahli persatuan nelayan kawasan Dungun. Projek ini 
merupakan seperti mana yang saya katakan tadi projek perintis sahaja memandangkan 
peranan MOSTI hanyalah sebagai pencetus teknologi dan bukan pembekal produk. 
MOSTI  bersedia  membantu  usahawan  atau  persatuan  nelayan  berminat  untuk 
mengkomersialkan alat tersebut.  
Berkaitan dengan R&D, Ahli Yang Berhormat Padang Besar mendakwa tiada 
kesinambungan dalam projek penyelidikan dan pembangunan (R&D) kerana R&D di 
Malaysia bergantung kepada individu. Memang tidak dinafikan terdapat projek-projek 
R&D  yang  tiada  kesinambungan.  Ini  disebabkan  oleh  beberapa  faktor  seperti 
kekurangan  sumber  kewangan,  kepakaran,  tiada  keperluan  untuk  meneruskannya 
berdasarkan perkembangan semasa dan perubahan keutamaan atau priority change, 
dengan izin. 
■1520 
  Bagi memastikan kesinambungan dalam projek R&D, kerajaan telah dan akan 
mengambil  beberapa  pendekatan.  Ini  termasuklah  penubuhan  Majlis  Sains  dan 
Penyelidikan Kebangsaan atau singkatannya MSPK, yang akan menetapkan hala tuju 
dan bidang keutamaan R&D negara. Dengan peruntukan kewangan yang sewajarnya, 
MSPK juga akan memastikan komitmen peringkat tertinggi pada projek-projek R&D 
yang  berimpak  tinggi. Pada masa  yang sama, usaha  akan  dipergiatkan ke  arah 
pembangunan modal insan. Khususnya meningkatkan bilangan saintis dan jurutera 
penyelidik ataupun RSE bagi memastikan projek-projek R&D tidak mengalami masalah 
dari segi kesinambungan kepakaran.   
Ahli Yang Berhormat Tangga Batu mencadangkan agar peranan R&D&C 
ataupun research, development and commercialization di MOSTI dijumudkan kepada 
setiap  kementerian.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  tanggungjawab 
melaksanakan R&D&C tidak terhad kepada MOSTI sahaja. Banyak lagi kementerian 
lain yang menjalankan R&D&C seperti Kementerian Pertanian, Kementerian Pengajian 
Tinggi, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, Kementerian Kesihatan, 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, Kementerian Pertahanan, selaras dengan 
inisiatif memperluaskan R&D kepada bidang sains sosial, lebih banyak lagi kementerian 
akan terlibat sama dalam pelaksanaan R&D di Malaysia.   
Ahli Yang Berhormat Hulu Langat bertanya bilangan produk-produk inovasi 
khususnya yang boleh dikomersialkan. Beliau juga menimbulkan rungutan penyelidik 
kerana peruntukan untuk R&D yang terhad di samping ingin tahu bantuan kerajaan 
pada pereka cipta tempatan iaitu Encik Zulkifli Haji Haron.  
56  DR 31.10.2011 
 
Dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kelapan  dan  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan sebanyak 7,098 projek penyelidikan menggunakan dana MOSTI yang telah 
dijalankan.  Sebanyak 2,294 dari jumlah tersebut berpotensi untuk dikomersialkan.  
Sebanyak 540 projek telah dikomersialkan dengan hasil jualan bernilai RM7.1 bilion.  
Sebanyak 2,550 harta intelek iaitu paten, hak cipta, cap dagangan dan reka bentuk 
perindustrian  juga  telah  dihasilkan  daripada  penyelidikan-penyelidikan  yang  telah 
dijalankan dalam tempoh tersebut.  
  Berkaitan  dengan  rungutan  mengenai  peruntukan  untuk  R&D  yang  tidak 
mencukupi,  memang  tidak  dinafikan  bahawa  jumlah  peruntukan  adalah  terhad.  
Sehubungan itu, penilaian terhadap permohonan mendapatkan dana R&D disemak dan 
diperhalusi berdasarkan kriteria-kriteria yang ditetapkan terutama dari segi keutamaan, 
impak dan potensi untuk dikomersialkan. Disebabkan kriteria penilaian yang agak ketat 
dan berdasarkan tuntutan pembangunan semasa ke arah mencapai status negara maju 
yang berpendapatan tinggi, akses kepada dana R&D adalah kompetitif dan tidak secara 
automatik. 
  Mengenai pereka cipta Encik Zulkifli Haji Haron dan syarikatnya Zul Design 
Sdn. Bhd., MOSTI telah lama menjalin kerjasama yang erat dengan beliau khususnya 
dalam pelaksanaan program-program kesedaran di bawah tahun Malaysia Inovatif 
2010.  Beliau juga telah dilantik sebagai salah seorang ahli panel penilai inovasi MOSTI 
dan ini membolehkan beliau untuk menyumbang secara langsung kepada peningkatan 
produk inovatif.   
  Ahli Yang Berhormat Lipis bertanya mengenai dana pengkomersialan R&D 
atau CRDF dan dana perolehan teknologi atau singkatannya TAF, serta mengesyorkan 
supaya kerjasama kerajaan, industri institusi pendidikan ditingkatkan bagi memastikan 
hasil R&D dimajukan sehingga ke peringkat pengkomersialan.  Dana pengkomersialan 
R&D ataupun CRDF dan dana perolehan teknologi (TAF) diuruskan oleh MTDC. CRDF 
menyediakan  pembiayaan  bagi  syarikat  tempatan,  mengkomersialkan  hasil  R&D 
universiti  atau institusi pendidikan tempatan dan  juga yang dijalankan  oleh  pihak 
syarikat sendiri.   
TAF  pula  menyediakan  pembiayaan  bagi  syarikat  tempatan  memperoleh 
teknologi  baru  dari  luar  negara.  Dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesembilan 
sebanyak 154 projek bernilai RM294.70 juta telah diluluskan di bawah CRDF. Daripada 
jumlah tersebut 72 projek adalah pengkomersialan hasil R&D yang dijalankan oleh 
universiti dan juga institut penyelidikan tempatan. Manakala baki 82 projek adalah 
pengkomersialan hasil R&D yang dijalankan oleh pihak syarikat sendiri. Di bawah 
program TAF pula sebanyak 32 projek bernilai RM45.8 juta telah diluluskan.   
Secara keseluruhan, syarikat-syarikat mendapat pembiayaan dana CRDF dan 
TAF  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  telah  merekodkan  jumlah  jualan 
masing-masing sebanyak RM677 juta dan RM159 juta. Syarikat-syarikat tersebut juga 
berjaya memfailkan 254 harta intelek yang terdiri daripada paten, cap dagangan, hak 
cipta dan juga reka bentuk industri. Di samping itu juga, peluang pekerjaan berjaya 
diwujudkan di mana seramai 2,225 knowledge workers, dengan izin, menceburi bidang 
bioteknologi, teknologi makanan, kejuruteraan elektrik dan elektronik.   
Mengenai syor supaya ditingkatkan kerjasama industri institut penyelidikan, 
ingin dimaklumkan bahawa kerajaan sentiasa menggalakkan agar ketiga-tiga pihak 
sentiasa bekerjasama bagi memastikan research, development and commercialization 
dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan didorong pasaran ataupun market driven, 
dengan izin, dan mampu memberi pulangan yang tinggi kepada negara. Pelbagai 
program dan inisiatif untuk memberi peluang kepada ketiga-tiga pihak ini berkolaborasi 
dan bekerjasama telah dilaksanakan oleh MOSTI dan agensi-agensi di bawahnya.   
Pembangunan teknologi satelit negara, MOSTI berterima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat dari Arau atas sokongan beliau terhadap program pembangunan 
teknologi satelit negara. Bidang teknologi satelit adalah satu bidang keupayaan yang 
amat  strategik  khususnya  bagi  sektor  pembangunan  dan  keselamatan.  Program 
pembangunan  satelit  negara  bermula  dengan  satelit  mikro  TiungSAT  yang  telah 
dilancarkan  pada  26  September  Tahun  2000.  Diikuti  dengan  satelit  kedua  iaitu 
RazakSAT, satelit remote sensing kelas mini dunia pertama dalam orbit rendah hampir 
khatulistiwa bumi ataupun singkatannya Near Equator Orbit (NEqO) pada 14 Julai 
2009.   
DR 31.10.2011  57 
 
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah meluluskan 
RM200  juta  bagi  program  pembangunan  satelit  RazakSAT  kedua  sebagai 
kesinambungan program satelit negara.  Penggunaan ini akan memakan masa selama 
tiga tahun sehingga 2015.  Sebanyak RM7 juta telah diperuntukkan untuk tahun 2011 
iaitu bagi fasa 1 - kajian bagi menentukan spesifikasi satelit dan projek RazakSAT 
kedua dijangka akan dapat membangunkan lebih 500 penyelidik, saintis dan jurutera 
tempatan. 
Projek Lynas Advanced Materials Plant ataupun LAMP di Gebeng, Kuantan.  
Ahli  Yang  Berhormat  Kuantan  mempersoalkan  kemampuan  Lembaga  Pelesenan 
Tenaga  Atom  atau  AELB  dalam  menguruskan  isu  Lynas  terutama  dari  segi 
penguatkuasaan. Beliau juga kurang berpuas hati dengan tahap komunikasi AELB 
terutama  hebahan  kepada  pihak  awam  mengenai  tindakan  susulan  dan  timeline 
berhubung 11 saranan panel pakar bebas IAEA. AELB bertanggungjawab ke atas 
kawal seliaan dan kawalan pelbagai industri yang melibatkan aktiviti tenaga atom di 
Malaysia.   
Dalam hubungan ini, AELB telah melakukan penilaian dan penguatkuasaan 
terhadap  beberapa  lagi  aktiviti  seumpama  projek  LAMP.  Sehubungan  dengan  itu 
dakwaan Ahli Yang Berhormat Kuantan bahawa AELB tidak mampu menjadi penguat 
kuasa  projek  sebesar  LAMP  adalah  tidak  benar.  MOSTI  dan  MITI  juga  telah 
menyediakan Lynas Project Timeline berdasarkan 11 saranan panel pakar bebas IAEA.  
Pemantauan berterusan terhadap semua perkara-perkara yang disyorkan oleh IAEA 
dilakukan secara terperinci. Mengenai dakwaan bahawa AELB mengambil masa yang 
panjang untuk memberi maklum balas ataupun response, dengan izin, kepada syarikat 
Lynas, suka saya menjelaskan bahawa AELB telah melakukan semakan terperinci 
terhadap dokumen-dokumen yang dikemukakan oleh syarikat Lynas pada 18 Julai 
2011.  Syarikat  telah  mengemukakan  maklumat-maklumat  tambahan  pada  19 
September 2011 dan AELB telah mengembalikan semua dokumen yang telah disemak 
pada 13 Oktober 2011 untuk pembetulan dan maklumat tambahan.   
Dokumen-dokumen ini telah dikemukakan kepada panel teknikal khas yang 
terdiri daripada pegawai-pegawai AELB, Jabatan Alam Sekitar, Kementerian Kesihatan, 
Nuklear  Malaysia,  Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerja  ataupun  DOSH 
Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM), Institut Kejuruteraan Awam Malaysia (IKRAM) 
dan beberapa pakar individu yang dilantik khas oleh lembaga. Panel teknikal khas telah 
bermesyuarat pada 24 dan 28 Oktober 2011.  
■1530 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun] 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap, biar saya selesaikan ini. Duduk 
dahulu.  Mengenai dakwaan bahawa AELB gagal berkomunikasi dengan pihak awam, 
ingin dijelaskan bahawa AELB telah dan sedia berkomunikasi dengan pihak-pihak 
berkepentingan termasuk ketua-ketua komuniti asalkan ia tidak bertentangan dengan 
seksyen 41 akta 304 mengenai kerahsiaan.   
Dakwaan  Ahli  Yang  Berhormat  Kuantan  berkenaan  pengawasan  yang 
dilakukan oleh pegawai AELB menimbulkan keresahan di kalangan orang awam adalah 
tidak benar. Tujuan AELB membuat pengawasan ini juga sebenarnya adalah untuk 
memenuhi hasrat Ahli Yang Berhormat Kuantan untuk meningkatkan tahap komunikasi 
dengan penduduk setempat. Kehadiran pegawai-pegawai AELB bukan sahaja untuk 
memantau pematuhan syarikat Lynas terhadap peraturan yang berkuat kuasa tetapi 
pada masa yang sama kehadiran mereka membolehkan orang ramai berkomunikasi 
dan mendapat nasihat secara terus dari pegawai-pegawai AELB.   
Pengukuran  dilakukan  oleh  AELB  adalah  merupakan  pengukuran  paras 
sinaran luar latar belakang (external background radiation level) bagi mendapatkan 
data asas (baseline data) iaitu paras dedahan sinaran luar iaitu latar belakang yang 
wujud secara semula jadi. Tindakan ini dibuat bagi memastikan tahap paras dedahan 
sinaran luar di kawasan Gebeng adalah pada tahap selamat dan terkawal. Mengenai 
kebimbangan berkaitan radiation dalaman, ingin dimaklumkan bahawa internal amitter 
dengan izin, tidak boleh diukur secara luaran. Ia hanya boleh dikesan dalam tempoh 
jangka masa yang panjang. Walau  bagaimanapun, AELB akan sentiasa bersedia 
melaksanakan tugas bagi memastikan dos dedahan sinaran kepada pekerja dan orang 
awam serta alam sekitar tidak melebihi had yang dibenarkan di bawah Akta 304 serta 
tidak membahayakan risiko sinaran terhadap mereka.   
58  DR 31.10.2011 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun] 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya, Yang Berhormat Kuantan dahulu.  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Dua perkara yang saya hendak tanya. Pertama tadi berkenaan dengan 
submission ataupun proposal daripada Lynas berkenaan dengan jangka masa panjang 
(waste management plant) ataupun  perancangan sisa buangan mereka. Mengikut 
recommendation IAEA, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, AELB should intensify the 
activities regarding public information and public involvement in particular berkenaan 
licensing and decision making process. Pada 18 Julai, Lynas submit ataupun bentang 
kepada AELB. Pihak AELB kata pada 19 September sudah pulangkan kepada mereka 
dan minta pembetulan sedangkan pihak kami, pihak stakeholders, orang Kuantan, Ahli 
Parlimen Kuantan dan ramai lagi kita di Kuantan tidak dimaklumkan sehinggalah Lynas 
mengeluarkan dalam laporan mereka suku kedua kepada shareholders mereka. 
Kemudiannya  saya  buat  laporan  kepada  Australia,  kenapa  Lynas  tidak 
bentang  kepada  stakeholders,  tidak  bagi  tahu.  Lynas  kata  bukan  tanggungjawab 
mereka. Itu tanggungjawab AELB. Kemudian kita tanya pula AELB. Pihak AELB kata 
boleh bagi tahu tetapi mengikut Akta 304, seksyen 41 kalau melibatkan kerahsiaan, ini 
dipaparkan dalam blog laman rasmi AELB pada hari ini mengatakan bahawa tidak perlu 
hendak kongsi.   
Jadi rekomendasi IAEA itu hendak serahkan kepada siapa?  Pihak AELB kata 
bukan AELB.  Lynas kata bukan Lynas. Jadi kami stakeholders ini hendak tanya pada 
siapa? Daripada bulan Julai sampai bulan Oktober, apabila saya suarakan baru AELB 
jawab, sudah pulang, tidak puas hati, tidak cukup baik. Hari ini kata, tidak boleh 
dedahkan semua. Jadi di manakah komunikasi yang disebut oleh AELB tadi? Apa dia?  
Berkomunikasilah,  tunjuklah  kepada  kita  proposal  itu.  Kalau  tidak  puas  hati  pun, 
tunjukkanlah kepada kita. We are the stakeholders. Kalau Ahli Parlimen sendiri tidak 
tahu, bagaimana orang Kuantan hendak tahu? Itu yang pertama.   
Kedua, berkenaan dengan internal ammeters, dengan izin, radiasi dalaman.  
Ini yang dikatakan oleh Malaysian Medical Association yang bermesyuarat agung khas 
untuk berbincang berkenaan dengan radiasi dalaman. Seramai 13,000 doktor Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, 13,000 doktor mengatakan ia satu perkara yang kita 
khuatir. Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri kata, jangka masa 
panjang baru tahu. Selepas 30 tahun esok, kalau kes-kes kanser tinggi, orang sudah 
mati, kita hendak cakap apa? Ini adalah sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
kalau Lynas ini memang ia dapat lesen di Australia. Akan tetapi di Australia, ia buat di 
padang pasir. Jauh daripada manusia. Di Gebeng, keadaannya jauh berbeza daripada 
Australia. Kenapa kita biarkan? Di Gebeng, keadaannya tanah gambut. Keadaan paras 
airnya tinggi. Kenapa kita biarkan? Kalau di Australia, di tengah padang pasir, water 
levelnya rendah. Tanah gurun, habuk daripada kilang tidak boleh sampai kepada 
manusia. Akan tetapi kita dalam jangka tiga kilometer sudah ada ramai sekitar 10,000 
manusia yang duduk di situ.   
Bagaimana Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab? Jangka masa 
panjang yang ukur hanya geiger counter. Geiger counter ukur radiasi luaran. Base level 
radiation dan besar kemungkinan kalau sudah beroperasi pun tidak boleh ukur radiasi 
dalaman. Jadi, hendak jawab macam mana sekarang? Bagaimana hendak jawab 
kepada 700,000 manusia yang duduk di sekitar 35 kilometer daripada Gebeng? Saya 
harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat jawab.  
Tuan Chua Tian Chang  @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, isu yang 
lebih fundamental sekali ialah kerajaan tidak boleh nafikan kalau bahan ini mempunyai 
risiko dan masalahnya bukan macam mana kita boleh contain dalam keadaan yang 
dalaman radioaktif yang telah kita buat dengan facility yang cukup baik untuk kawal.  
Isunya ialah bahan racun ini akan kita simpan selama-lamanya. Saya ingin tahu 
pendirian daripada pihak kementerian. Ini bukan isu perdagangan, isu investment tetapi 
dari perspektif MOSTI. Adakah kita tidak ada pilihan teknologi yang lain? Kita tidak ada 
pelaburan yang lain yang boleh memajukan taraf teknologi dan sains kita sehingga kita 
perlu satu yang dinamakan dengan izin, polluting industry ke negara kita. Saya ingat itu 
yang kita harus jawab dahulu sebelum kita sebut tentang sama ada kita ada kawalan 
yang baik untuk kurangkan risiko mengancam keselamatan dan kesihatan.   
DR 31.10.2011  59 
 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebelum Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Yang Berhormat bentara boleh maklumkan 
kepada Yang Berhormat Bakri dan Yang Berhormat Segambut kalau mereka sudah 
bersedia, boleh masuk ke dalam Dewan balik... [Tepuk]  Sila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli Yang 
Berhormat Batu sendiri sudah menerima hakikat bahawa iaitu soalan yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat dari Batu bukan dalam bidang kementerian sebab ia lebih 
kepada bidang pelaburan. Saya tidak ingin untuk pergi ke bidang tersebut sebab tadi 
Yang  Berhormat  Menteri  Perdagangan  dan  Industri  sudah  pun  menjawab  soalan 
tersebut.  
Ahli Yang Berhormat Kuantan, saya sudah menjelaskan dalam jawapan tadi.  
Saya kira, oleh sebab itu kalau kita bercakap tentang AELB tidak berkemampuan, 
AELB mengambil begitu terperinci untuk menilai segala dokumen bagi pematuhan yang 
sudah  dihantar  oleh  Lynas.  Kita  mengkaji  secara  detail  dan  daripada  technical 
submission itu setelah dikaji bukan sahaja dikembalikan sehingga mereka memuaskan 
syarat-syarat yang mematuhi kehendak antarabangsa dan selepas itu dibawa kepada 
committee yang lebih besar yang saya katakan tadi iaitu melibatkan kementerian-
kementerian lain termasuk Kementerian Kesihatan yang menjadi ahli dan juga Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (DOSH) dan beberapa pakar lain termasuklah 
daripada pihak universiti untuk mengkaji keseluruhan aspek. Bukan sahaja dari segi 
sivilnya, bangunannya malahan dari segi environment dan kesihatan.   
Semua aspek itu dikaji dan hanya setelah perkara tersebut dipatuhi, diluluskan 
dan sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum tadi, IAEA itu sendiri terlibat 
untuk kita mendapat pandangan dari mereka. Setelah itu mungkin barulah kita akan 
libatkan stakeholders lain.  Ini adalah apa yang telah menjadi pandangan kita, apa pula 
feedback daripada stakeholders? Kita sudah mengadakan banyak perbincangan dan 
kita  dapat  maklum  balas  daripada  stakeholders  dari  segi  sudut  kesihatan,  apa 
pandangan medical board, fraternity kedoktoran dan sebagainya. Memang sudah dapat 
maklum balas tersebut dan kita akan memperincikan. Oleh sebab itu seperti mana yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat MITI tadi dan juga di pihak kita, kita tidak akan 
meluluskan sehingga mereka mematuhi keseluruhan standard yang ditetapkan pada 
kadar standard antarabangsa. Tidak kurang daripada itu. Oleh sebab itu kita ambil 
pengecualian,  sehinggakan  panel  antarabangsa  pun  diambil  bahagian  untuk 
memastikan bahawa standard pematuhan ini dipatuhi keseluruhannya.  
■1540 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh tak saya pohonlah jasa baik, seperti recommendation IAEA juga, boleh tak 
ditingkatkan komunikasi dengan stakeholders? Sekurang-kurangnya dengan pihak Ahli 
Parlimen, sekurang-kurangnya dengan pejabat Parlimen, supaya kita tahu dah masuk 
proposal dan sebagainya. Ini kerana hari ini saya dapat maklumat bahawa Lynas sudah 
pun mengeluarkan quarterly yang ketiga laporan mereka mengatakan bahawa mereka 
dah submit semua. Kemudian mereka juga kata mereka dah prepare untuk beroperasi 
bermula awal tahun 2012. Perkara-perkara ini menyebabkan keresahan orang Kuantan. 
Jadi kalau boleh, pihak MOSTI secara terbuka berbincang, berurusan, tak 
perlu saya tanya dalam Dewan, sepatutnya kita boleh bincang secara baik-baik supaya 
saya mewakili orang Kuantan, pejabat saya dapat maklum balas tersebut. Boleh tak 
saya minta jasa baiklah pihak kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima 
kasih. 
Datuk Fadillah bin Yusof: Ya, seperti mana saya katakan tadi, sebab itu yang 
kita lihat ialah bahawa ada sekatan daripada akta. Kalau dibekalkan segala dokumen, 
dokumen itu tidak boleh dipamerkan sehinggalah kita pergi kepada proses tertentu dan 
sebab itu kita melantik committee daripada agensi sebelum kita bawa kepada awam. 
Kalau dibawa kepada awam pun, macam sekarang ini pun awam boleh tahu, sebab 
dalam laman sesawang sudah pun dimaklumkan peringkat dan segala-galanya tapi 
apakah detail submission, itu merupakan masih kerahsiaan sebab dalam kerahsiaan 
tersebut, ia ada business secret.  
60  DR 31.10.2011 
 
Mungkin detail technicalities and so on yang perlu disimpankan kerahsiaan 
sebab ianya dipunyai oleh sesuatu business entity dan business entity sudah tentu 
mereka nak menyimpankan sebahagian daripada kerahsiaan mereka.  
Oleh sebab itu ada perkara yang boleh kita lepaskan untuk umum, ada 
perkara yang kita kena simpan. Jadi sebab itu akta tersebut dengan jelas mengatakan 
ada perkara yang boleh kita berikan kepada umum, ada perkara perlu kita simpan. 
Kalau kita nyatakan secara terbuka, sudah pasti akan hilang integriti AELB itu sendiri 
sebab investors tak akan percaya, business industry tak akan percaya. Begitu juga 
kalau kita pergi mana-mana negara pun kalau kita submit business proposal, takkan 
kita nak biarkan dipamerkan untuk semua orang. Boleh atau tidak ini diterima sebagai 
business investment di negara kita? Tentu tak boleh kan? Jadi sebab itu proses ini kita 
kena lihat secara keseluruhan. Oleh sebab itu yang saya katakan tadi, biarlah kita 
nilaikan daripada segi teknikal itu sendiri. 
Kita ada expert. Yakinlah bahawa kita kerajaan yang komited memelihara 
kepentingan rakyat. Sebab itu kita ada semua agensi. Kita ambilkan badan bebas, kita 
ambilkan  pakar.  Kita  mendengar  kepada  pakar.  Kalau  tidak,  takkan  Ahli  Yang 
Berhormat Hulu Langat sendiri pun kita jemput sebab dia merupakan salah seorang 
pakar. Bila dijemput, kita mendengar. Bila kita mendengar, kita ambil maklum.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun] 
Datuk Fadillah bin Yusof: Ya, Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Kita setuju perkara-perkara ini kita melalui 
proses pakar tetapi itu sepatutnya berlaku sebelum pelan di Gebeng ini didirikan dan 
Lynas diberikan kebenaran untuk beroperasi di Malaysia. Penilaian itu harus berlaku 
sebelum kita terima investment ini. 
Datuk Fadillah bin Yusof: Investment yang saya katakan tadi, ini di luar 
daripada bidang MOSTI. MOSTI adalah regulator. AELB diamanahkan untuk menjadi 
regulator body. Jadi kita hanya meluluskan berdasarkan sama ada pematuhan kepada 
keperluan, pematuhan akta yang diberikan kuasa untuk AELB memantau, pematuhan 
daripada segi teknikalnya, pematuhan daripada segala aspek. Jadi kita tak ada hubung 
kait dengan investment. So saya harap Yang Berhormat Batu memahami.  
Tuan Yang di-Pertua, saya kira saya dah beri penjelasan yang amat jelas 
berkaitan dengan perkara tersebut. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Timbalan Menteri, saya minta sikit lagi 
penjelasan, sikit lagi.  
Datuk Fadillah bin Yusof: Ya. 
Puan  Hajah  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya kira ini bukan masalah trade secret, ini bukan berkenaan 
dengan isu bagaimana mereka nak memajukan syarikat mereka. Apa yang sedang 
diperbahaskan sekarang ialah tentang long term waste management plan daripada 
Lynas yang melibatkan keselamatan orang awam di Kuantan. Saya nak tanya Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  berkenaan  dengan  komitmen  kepada  rakyat,  rakyat 
didahulukan,  apabila  ianya  melibatkan  keselamatan  orang  awam,  kenapa  perlu 
dilindungi Lynas? Kenapa orang awam tidak boleh scrutinized apa yang diberikan oleh 
Lynas untuk long term waste management plan mereka? 
Datuk Fadillah bin Yusof: Sebab itu saya katakan tadi memang ada proses. 
Proses itu untuk mereka submit keseluruhan, bukan sahaja pematuhan daripada segi 
bangunan,  bukan  sahaja  daripada  proses  dalaman  tetapi  juga  ialah  termasuk 
pengurusan sisa. Oleh sebab itu mereka kena hantarkan kepada kementerian melalui 
AELB segala butiran, apakah perancangan mereka. Oleh sebab itu kita tak boleh 
pamerkan dulu sehinggalah committee yang telah dilantik, pakar-pakar telah menilai 
dan akhirnya mungkin kita akan adakan stakeholders discussion untuk kita mendapat 
pandangan lagi sama ada adakah perancangan ini yang telah dinilai oleh committee, 
kumpulan pakar ini, boleh diterima atau tidak. Ini yang kita dah lakukan.  
Jadi sebab itu saya kira kalau apa yang dikatakan kita nak menilai diberikan 
kepada apa, tak boleh. Kita kena ikutlah proses itu dahulu. Jangan kita pre-empt. Yang 
membuat masalah kita sekarang ini ialah pre-empt. Let the process go through dengan 
izin, dan lepas itu kita akan lihat bagaimana.  
DR 31.10.2011  61 
 
Ini kerana Yang Berhormat  sendiri membangkitkan tadi, Yang Berhormat 
Kuantan  kata  mengapa  kita  lambat  mengambil  proses  ini.  Ini  kerana  kita  nak 
memperincikan segala  proses, memastikan segala  technicalities ini  dipatuhi. Oleh 
sebab itu kita mengambil masa yang panjang sehinggakan empat submission. Belum 
diluluskan apa-apa lagi perancangan Lynas. Kita tidak memberikan keutamaan kepada 
LYNAS sebab kita meletakkan kepentingan negara dan rakyat. Sebab itu proses ini 
dilihat secara teliti sehinggakan pegawai AELB pun diletakkan di sana memastikan 
segala pematuhan dan supaya orang ramai boleh melihat kepada segala proses ini 
untuk bertanya. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, 18 Julai Lynas submit, Timbalan Menteri kata September pulang balik for 
correction.  Kenapa  kita  tak  tahu  sehinggalah  Lynas  memaparkan  dalam  laporan 
mereka? Kenapa kita langsung tidak diberitahu... 
Datuk Fadillah bin Yusof: Belum diluluskan. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Ya tetapi sekurang-kurangnya... 
Datuk Fadillah bin Yusof: Walaupun mereka menyatakan dalam laporan 
mereka, tapi benda ini tak lulus. Jadi jangan kita khuatir. Itu menunjukkan bahawa 
AELB melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka dengan penuh tanggungjawab 
dan amanah untuk memastikan rakyat didahulukan. Itu sebab proses itu terpaksa 
mengambil masa yang lama. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya minta maaf Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri,  tidak  cukup  meyakinkan.  Apa  salahnya  pihak  kementerian 
memberitahu bahawa dah terima, sedang dinilai, sedang diteliti, sudah dipulangkan? 
Tak perlu cakap detail pun tetapi sekurang-kurangnya apa salahnya berkomunikasi 
dengan rakyat? 
Datuk Fadillah bin Yusof: Sebab itu saya katakan tadi boleh ditanya dengan 
pegawai AELB di sana kalau nak ikuti perkembangan keseluruhannya. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, izinkan saya untuk meneruskan.  
Ahli  Yang  Berhormat  Parit  Buntar  telah  membangkitkan  isu  keselamatan 
radiasi berhubung rare earth plant di Bukit Merah. Situasi keselamatan terkini di Bukit 
Merah terhadap pelupusan sisa yang mengandungi radioaktif semula jadi di Bukit 
Kledang iaitu tiga kilometer dari Bukit Merah adalah selamat, tidak membahayakan 
pekerja, orang awam dan tidak mencemarkan alam sekitar. 
MOSTI melalui AELB dipertanggungjawabkan mengawal dan mengawal selia 
kerja-kerja pembubaran dan pelupusan yang dilakukan oleh Syarikat Asian Rare Earth 
(ARE) mengikut peraturan yang ditetapkan. Projek ini dilaksanakan melalui dua fasa 
dan melibatkan tapak kilang dan sisatorial yang distor di Bukit Kledang. Fasa pertama 
melibatkan pembubaran dan nyahcemaran bahan tercemar di tapak kilang Syarikat 
Asian Rare Earth di Lahat di mana semua bahan tercemar di atas tapak kilang dipindah 
dan dilupuskan ke dalam structure Engineered Cell 1 (EC-1) di Bukit Keledang, Ipoh. 
Projek ini telah dilaksanakan dengan selamat dan disiapkan mengikut jadual pada 
penghujung  tahun  2005.  Tapak  kilang  yang  telah  dinyahcemar  ini  kemudiannya 
diserahkan kepada Kerajaan Negeri Perak pada 28 April 2006. 
Pembubaran dan pelupusan sisa toria dan bahan tercemar yang distor di 
dalam long term storage facility dengan izin, di Bukit Keledang untuk dipindahkan ke 
dalam  structure  repository  sedang  dijalankan.  Tujuannya  ialah  bagi  memastikan 
pelupusan sisa terbabit adalah lebih terkawal dan tidak membahayakan walaupun 
untuk  jangka  masa  yang  panjang.  Kerajaan  melalui  AELB  sentiasa  melakukan 
pemantauan  dan  pemonitoran  bagi  memastikan  tiada  sebarang  pencemaran  dan 
kemalangan berlaku. AELB juga telah melakukan pemeriksaan dan pemonitoran secara 
berkala ke atas tapak kilang ARE dan juga tapak LTSF serta memantau data-data 
pemonitoran yang dilakukan oleh syarikat ARE. 
■1550 
Pada masa ini pegawai AELB telah ditempatkan secara berterusan di tapak 
projek untuk melakukan kerja-kerja kawalan  dan kawal  seliaan.  AELB  juga  telah 
memasang Environmental Radiation Monitoring System ataupun ERMS di kawasan 
terbabit bagi membolehkan pengesanan dibuat secara real time monitoring. Sehingga 
kini tiada sebarang pencemaran dikesan berlaku dari tapak berkaitan. 
62  DR 31.10.2011 
 
Berkaitan  dengan  makmal  kimia  Sibu,  Ahli  Yang  Berhormat  Lanang 
menyentuh  isu  kekurangan  sumber  manusia  di  makmal  kimia  Sibu  sehingga 
mengakibatkan analisis sample makanan tidak dapat dijalankan dengan sebaiknya dan 
sampel-sampel terpaksa dihantar ke makmal kimia Kuching. Objektif asal penubuhan 
makmal jabatan kimia cawangan Sibu dalam Rancangan Malaysia Kelapan adalah 
untuk memberi perkhidmatan analisis dalam bidang forensik air dan alam sekitar iaitu 
analisis kimia dan bakteria sahaja.  
Walaupun pejabat ini menerima permintaan yang semakin meningkat bagi 
perkhidmatan analisis makanan, kapasiti jabatan adalah terhad disebabkan kakitangan 
yang kecil. Permohonan asal bagi perjawatan makmal jabatan kimia cawangan Sibu 
ialah 69 jabatan pelbagai gred. Daripada jumlah tersebut 29 perjawatan diluluskan dan 
24 jawatan telah diisi setakat ini. Dengan bilangan jawatan yang terhad, cawangan Sibu 
terpaksa memberi keutamaan kepada perkhidmatan analisis forensik air dan alam 
sekitar seperti mana objektif asal penubuhannya. Perkhidmatan-perkhidmatan baru 
termasuk analisis makanan tertakluk kepada kelulusan perjawatan tambahan yang 
dipohon dan ini hanya akan dapat dilaksanakan paling awal pertengahan tahun 2012. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya mengenai isu-isu 
yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  menyentuh  bidang  kuasa 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan jabatan serta agensi di bawahnya. Bagi 
mengakhiri, saya mengucapkan terima kasih atas segala teguran dan saranan Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang mana semuanya akan diberi perhatian serius oleh MOSTI dan 
tindakan susulan sewajarnya akan diambil. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar. 
 
3.52 ptg. 
Menteri  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  [Dato'  Seri  Douglas  Uggah 
Embas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat  yang telah 
memberi cadangan dan pandangan terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang 
kuasa kementerian semasa perbahasaan Rang Undang-Undang Perbekalan 2012 di 
Dewan yang mulia ini. 
Yang Berhormat Silam menyokong saranan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri supaya World Environmental Organization ditubuhkan. Untuk makluman Yang 
Berhormat, cadangan penubuhan World Environmental Organization oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini adalah kena pada masanya kerana isu alam 
sekitar menjadi serius sejak kebelakangan ini. Sistem yang sedia ada adalah bersifat 
fragmented dan oleh itu didapati tidak berkesan dalam menangani isu-isu alam sekitar 
di  peringkat  global  termasuk  isu  perubahan  iklim.  Pada  masa  ini  badan  yang 
menyelaras  program-program  alam  sekitar  iaitu  United  Nations  Environment 
Programme mempunyai keupayaan yang amat terhad dan sumber kewangan yang 
kecil.  Penubuhan  WEO  ini  dijangka  dapat  mengatasi  masalah  UNEP  serta 
meningkatkan kapasiti negara membangun dalam menangani isu dalam alam sekitar.  
Peranan WEO perlu dilihat dalam skop yang lebih luas iaitu membantu dalam 
negara-negara membangun yang menghadapi isu alam sekitar. Ini adalah sejajar 
dengan keputusan yang dicapai di Rio Summit pada tahun 1992 di mana negara-
negara  maju  dalam  komitmen  membangun  negara-negara  membangun  dalam 
menghadapi masalah alam sekitar khususnya dalam bantuan dalam bentuk kewangan, 
perpindahan teknologi dan pembangunan kapasiti.   
Yang Berhormat Tanjong Piai juga membangkitkan kesan pembinaan jana 
kuasa di Tanjong Piai dan  kesannya ke atas biodiversiti. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  pihak  kementerian  semangnya  mengambil  beberapa  langkah  untuk 
memastikan projek pembangunan dijalankan secara lestari. Projek pembinaan terletak 
di  Tanjong  Bin  di  stesen  jana  kuasa  Tanjong  Bin  dan  projek  petrokimia  telah 
memperoleh  kelulusan  laporan  penilaian  kesan  kepada  alam  sekeliling  daripada 
jabatan alam sekitar. Laporan EIA diluluskan dengan syarat yang ketat dan langkah-
langkah kawalan yang perlu dipatuhi oleh pemaju projek dalam memastikan bahawa 
isu-isu kritikal termasuk impak biodiversiti diambil kira sepenuhnya. 
DR 31.10.2011  63 
 
Pelan Pengurusan Alam Sekitar (EMP) juga disediakan oleh pemaju untuk 
kelulusan Jabatan alam sekitar supaya pelan tindakan yang lengkap dan berkesan 
dalam memastikan pemaju melaksanakan langkah-langkah kawalan pencemaran alam 
sekitar dan menjalankan pengawasan secara berterusan. Antara lain pemaju telah 
disyaratkan  menyediakan  zon  penampan  yang  mencukupi  dalam  kawasan  tanah 
lembap di kawasan Sungai Pulai. Pemaju projek juga hendaklah memelihara kawasan 
sensitif di kawasan sekitar tapak projek dan menjalankan pengawasan alam sekitar 
termasuk pengawasan ekosistem di sekitar kawasan projek. Jabatan alam sekitar akan 
sentiasa mengawasi dan menjalankan penguatkuasaan terhadap projek tersebut bagi 
memastikan pematuhan kepada syarat-syarat kelulusan laporan EIA dan Akta Kualiti 
Alam Sekeliling 1974. 
Mengenai ancaman kera dan kehidupan liar yang lain terhadap kawasan 
persekitaran, Jabatan PERHILITAN dengan kerjasama penduduk kampung dan pihak 
RELA telah menjalankan enam operasi membasmi musuh tanaman dalam tahun 2010 
dan lima operasi dalam tahun 2011. Hasil daripada operasi terhadap sebanyak 22 ekor 
babi hutan dan 868 ekor kera telah dihapuskan pada tahun 2010 manakala sehingga 
2011 lima ekor babi hutan dan 817 ekor kera telah dihapuskan. Jabatan PERHILITAN 
juga terus akan beroperasi membasmi musuh tanaman secara berkala. Ini untuk 
memastikan penduduk persekitaran bebas daripada ancaman musuh tanaman di masa 
hadapan. 
Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Telok Intan membangkitkan 
isu  bahawa  Malaysia  adalah  hab  untuk  perdagangan  haram  bagi  kehidupan  liar 
terancam. Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia bukanlah merupakan sebuah 
hab  perdagangan  haram  untuk  hidupan  liar  terancam.  Hab  perdagangan  haram 
hidupan liar seperti aktiviti perdagangan haram hidupan liar yang utama, di mana 
kebanyakan punca hidupan liar adalah dari negara tersebut. Akan tetapi apa yang 
berlaku,  adalah  terdapat  aktiviti  penyeludupan  hidupan  liar  yang  menggunakan 
Malaysia sebagai transit penyeludupan kehidupan liar di mana kehidupan ini bukan 
berasal daripada Malaysia. Masalah ini bukan sahaja berlaku di negara lain di rantau ini 
tetapi  juga  seluruh  dunia  dan  mempunyai  lokasi  yang  strategik  untuk  laluan 
perdagangan antarabangsa. Komitmen... 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, tanya sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri tentang kehidupan liar yang ditangkap 
secara tidak sah kemudian dieksport keluar dan ada pembeli-pembeli yang membeli 
kehidupan liar. Apakah tujuan mereka? Adakah untuk pemeliharaan atau jadi makanan 
atau ubatan, apa yang sebenarnya yang dilakukan dengan binatang-binatang yang 
ditangkap dan dieksport keluar? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Kita juga 
tidak  pasti  tujuannya.  Akan  tetapi  memang  mereka  mempunyai  tujuan  tertentu. 
Kebanyakannya digunakan untuk pasaran-pasaran khasnya untuk ubatan-ubatan. Ini 
sepertimana yang kita tahu.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, 
perkara ini makin serius kerana kita sudah hampir setiap dua tiga minggu mendapat 
laporan dan jumlah yang telah kita dapati bukan kecil. Atas komitmen untuk memelihara 
habitat untuk binatang-binatang luar dan spesies, adakah kementerian kena fikirkan 
cara yang lebih proaktif selain daripada cuba tangkap, denda, kemudian lepaskan. 
Perkara-perkara ini, adakah apa cara yang lebih komprehensif dan juga cari punca 
kepada masalah ini. Sama ada kita perlukan kerjasama dengan negara-negara lain 
atau dengan cara kempen internasional untuk menyelesaikan masalah. Saya amat 
bimbang seperti tenggiling, biawak dan banyak lagi. Kalau ini berterusan, satu hari nanti 
semua spesies ini akan pupus. Sebenarnya tidak ada bukti binatang-binatang ini ada 
khasiat perubatan. Kalau betul, kita mulakan penternakan atau cara yang lain untuk 
memuaskan  keperluan  market.  Akan  tetapi  perkara  ini  nampak  kita  tidak  boleh 
menyelesaikannya atas law enforcement nya sahaja. Kita perlu cari punca masalah ini. 
■1600 
Dato' Seri Douglas Uggah Embas:  Terima kasih Yang Berhormat.  Memang 
kerajaan memandang masalah ini adalah satu masalah yang serius.  Itulah sebab pada 
tahun lepas kita telah pun meluluskan satu Akta Pemulihan Hidupan Liar 2010. Tujuan 
ini adalah untuk menentukan bahawa segala tindakan khasnya hukuman-hukuman 
yang lebih tinggi dikenakan.  
64  DR 31.10.2011 
 
Sebenarnya ia ada dalam jawapan saya di sini tapi itulah memang serius dan 
apabila kita nampak banyak publisiti mengenai tangkapan dan sebagainya itulah satu 
bukti bagaimana badan penguatkuasaan kita telah berkesan. Kalau tidak ada publisiti 
maknanya tidak berkesan. Kalau ada publisiti maknanya ia berkesan. Tuan Yang di-
Pertua, sebahagian daripada soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Batu adalah 
dalam jawapan saya ini. 
Komitmen dan kesungguhan negara dalam menangani perdagangan hidupan 
liar adalah dicerminkan melalui pewartaan Akta Pemulihan Hidupan Liar 2010 yang 
berkuat kuasa mulai 28 Disember 2010. Di bawah akta ini penalti yang lebih tinggi, 
hukuman penjara dikenakan ke atas pesalah dalam luar negeri yang terlibat dalam kes-
kes berkaitan dengan penyeludupan hidupan liar. Usaha penguatkuasaan dalam negeri 
bagi menangani isu perdagangan haram hidupan liar telah dipertingkatkan. Ini jelas 
melalui kes-kes yang telah berjaya ditangkap. Sejumlah 247 kes tangkapan telah pun 
dibuat oleh Jabatan PERHILITAN - Hidupan Liar dan Taman Negara Semenanjung 
Malaysia daripada 2006 dan 2011. Ia termasuk tiga rampasan oleh pihak kastam pada 
tahun ini yang berjumlah 6,565 kilogram gading gajah yang diseludupkan dari Afrika ke 
China.   
Saya ingin membetulkan kenyataan Yang Berhormat Ipoh Barat yang memberi 
gambaran bahawa gading gajah yang ditemui adalah berasal dari negara ini. Untuk 
makluman Yang Berhormat, fakta yang sebenarnya ialah gading tersebut sebenarnya 
berasal dari Afrika dan pihak Jabatan Kastam berjaya merampas gading tersebut dalam 
kawasan pelabuhan Malaysia iaitu semasa transit ke negara China. Ini membuktikan 
bahawa Malaysia bukanlah negara asal punca perdagangan haram hidupan liar seperti 
yang dinyatakan. 
Untuk menangani kegiatan trafficking di luar negara termasuk menggunakan 
Malaysia  sebagai  persinggahan  transit  Jabatan  PERHILITAN  akan  terus 
memperkukuhkan  kerjasama  dengan  agensi  penguat  kuasa  lain  seperti  Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan Agensi Penguatkuasaan Maritim 
Malaysia serta dengan Interpol dan ASEAN Wildlife Enforcement Network (ASEAN-
WEN) dengan izin. Jabatan PERHILITAN juga dari semasa ke semasa mengadakan 
mesyuarat  dengan  agensi-agensi  penguatkuasaan  tersebut  untuk  membaiki  dan 
memperkemaskan  lagi  penguatkuasaan  kerana  kehidupan  sentiasa  menggunakan 
taktik dan kaedah yang lebih sofistikated untuk mengelakkan daripada dikesan. Oleh 
itu, melalui kerjasama dan pendekatan yang bersepadu adalah diharapkan kita dapat 
membendung aktiviti penyeludupan hidupan liar. 
Berhubung dengan isu perdagangan hidupan liar di kawasan Hutan Belum 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat  Jabatan  PERHILITAN  telah  mengambil  beberapa  tindakan  di  bawah 
program penguatkuasaan Hutan Simpanan Belum untuk membantu kerajaan negeri.  
Antaranya  adalah  menjalankan  operasi  bersepadu  dikenal  sebagai  satu  NRE 
Enforcement yang merupakan satu pendekatan Blue Ocean Strategy, dengan izin.  
Melalui operasi ini agensi-agensi yang berkenaan di bawah NRE akan dapat berkongsi 
tenaga dan meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan. Melalui pendekatan ini ianya 
akan mengoptimumkan guna tenaga penguat kuasa agensi-agensi di bawah NRE dan 
kawasan penguatkuasaan yang diliputi juga akan lebih luas. Kerajaan juga sedang 
memantapkan lagi pengurusan Taman Negeri Royal Belum dengan berbincang dengan 
pihak Kerajaan Thailand bagi mewujudkan konservasi merentasi sempadan bersama 
Sanctuary Hidupan Liar Hala Bala di Thailand.   
Yang Berhormat Kalabakan membangkitkan isu pencemaran sungai.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, berdasarkan program pemantauan kualiti air sungai yang 
meliputi 570 batang sungai yang dijalankan pada tahun 2010 oleh Jabatan Alam Sekitar 
didapati bilangan sungai yang bersih di negara kita yang dipantau adalah sebanyak 
51.4 peratus ataupun 293 batang sungai, sungai yang dalam taraf sederhana tercemar 
203 ataupun 35.6 peratus dan bagi sungai yang tercemar adalah 74 ataupun 13 
peratus.  Berdasarkan pemantauan ini Sungai Kalabakan adalah dalam kategori bersih.   
Untuk makluman Dewan ini antara punca-punca pencemaran sungai di negara 
kita ini adalah pelepasan efluen perindustrian, pelepasan air buangan dan loji-loji 
kumbahan, kerja-kerja tanah, pembuangan sisa ladang dan pertanian dan pelepasan 
basuhan  pasar-pasar  basah,  restoran  dan  ladang-ladang  ternakan  haiwan.  Untuk 
makluman Dewan ini usaha-usaha akan diteruskan untuk meningkatkan kualiti air 
sungai di negara ini.  
DR 31.10.2011  65 
 
Perkembangan  terbaru  ialah  satu  jawatankuasa  telah  ditubuhkan  untuk 
menyelaras usaha-usaha bagi memastikan sumber air negara termasuk air sungai 
adalah  bersih  dan  tidak  tercemar.  Jawatankuasa  ini  dianggotai  oleh  beberapa 
kementerian dan agensi iaitu kementerian saya, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani,  Kementerian  Perladangan  dan  Komoditi  serta  agensi-agensi 
berkenaan.   
Yang Berhormat Langkawi membangkitkan isu pencemaran di Langkawi dan 
mencadangkan langkah-langkah diambil oleh pihak berkaitan untuk mengatasinya.  
Untuk makluman Yang Berhormat pihak JAS (Jabatan Alam Sekitar) mempunyai tujuh 
stesen pantai dan 10 stesen pulau di sekitar Pulau Langkawi bagi memantau kualiti air 
marin  sepanjang  tahun.  Stesen-stesen  berkenaan  termasuk  di  Pantai  Chenang, 
Tengah, Kok dan Pulau Payar. Frekuensi pemantauan adalah sebanyak empat kali 
setahun.  Berdasarkan kepada analisis sampel yang telah dijalankan pada tahun 2010 
di empat kawasan tersebut didapati air laut adalah berada di dalam kualiti Kelas II 
Standard Kualiti Air Marin Kebangsaan sesuai untuk rekreasi.   
Yang Berhormat Kota Melaka telah membangkitkan isu perampasan tanah 
kerana gagal bayar cukai tanah. Untuk makluman Yang Berhormat, tanah adalah di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Pihak berkuasa kerajaan negeri mempunyai 
kuasa untuk mengambil tindakan terhadap mana-mana pihak yang melanggar undang-
undang  tanah  yang  sedia  ada  termasuk  merampas  tanah  jika  gagal  membayar 
tunggakan cukai tanah. Justeru pada masa ini tidak berkeperluan untuk meminda 
Kanun Tanah Negara bagi isu tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  termasuk  Yang 
Berhormat  Arau,  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang,  Yang  Berhormat  Setiu,  Yang 
Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Telok Intan, 
Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Sekijang 
dan  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  telah  membangkitkan  masalah  banjir  di 
kawasan masing-masing. Pihak kementerian mengambil maklum masalah ini dan akan 
terus berusaha menangani masalah bergantung kepada peruntukan yang sedia ada...   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Dato'  Seri  Douglas  Uggah  Embas:  Bagi  projek-projek  RTB  yang  telah 
disenaraikan dalam rolling plan pertama dan rolling plan kedua termasuk di Perlis, 
Segamat dan Kerian ianya akan dilaksanakan... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, mohon laluan. 
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: ...Pada awal tahun hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau. 
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Oh, Yang Berhormat Arau. 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri keadaan sekarang ini 
bulan November dan Disember. Kebanyakan negeri jangkaan dan juga ramalan kaji 
cuaca  akan  berlakunya  banjir  besar  di  Perlis,  Kedah,  Kelantan  dan  Terengganu 
mungkin. Kalau dilihat dari segi persediaan saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Menteri kadang-kadang berlaku sedikit masalah dalam membuat keputusan di antara 
agensi kerajaan terutamanya JPS, Jabatan Pertanian dan juga MADA terutamanya di 
negeri Perlis kerana kadang-kadang kesilapan membuat keputusan ini juga boleh 
menyebabkan aliran air itu ianya tidak dapat disalirkan ke laut begitu cepat dan boleh 
menyebabkan banjir akan berlaku segera terutamanya ketika air mati ataupun air 
pasang besar di kawasan laut-laut.   
Jadi  saya  minta  di  sini  dalam  persediaan  menghadapi  banjir  dan  saya 
difahamkan MKN telah pun membuat mesyuarat coordination meeting sudah beberapa 
kali.  Adakah  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  telah  membuat  persediaan  supaya 
diadakan  semua  arahan  kepada  jabatan-jabatan  yang  berkaitan  supaya  dalam 
persediaan kita menghadapi banjir ini kita membuat keputusan yang tepat supaya kita 
dapat mengelakkan dari berlaku kumpulan air yang besar pada satu masa. 
 
66  DR 31.10.2011 
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri,  perkara 
mengenai banjir ini saya pun ada terlibat dengan Yang Berhormat Arau soal isu banjir 
ini.  Bintulu sekarang bermula.   
■1610 
Bila, bukan kata monsun, heavy rain sahaja, satu hari satu malam terus mula, 
beberapa tempat sudah mula banjir pasal quality charge point, dengan izin tidak begitu 
celah untuk air di charge kepada laut terutama sekali di Kuala Kemena. Sudah banyak 
kali soal isu ini dibangkitkan. Kapal tidak boleh masuk, tidak boleh keluar. Banyak kali 
dah termasuk beberapa tempat mahu di trenching sampai hari ini belum lagi mendapat 
jawapan yang jelas daripada kementerian.   
Saya  cuma  mahu  tanya  kali  ini  dalam  rancangan  ini  ataupun  dalam 
Belanjawan  2012  ini  bolehkah  kementerian  dapatkan  sedikit  peruntukan  untuk 
membuat trenching sekurang-kurangnya di Kuala Kemena pada tahun depan.  Sekian.    
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri.   
Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Silam  Yang 
Berhormat Menteri.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, 
Simpang Renggam.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Simpang Renggam.  
Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Boleh  minta  sedikit 
penjelasan. Di kawasan saya. Ini kalau Yang Berhormat Menteri tidak dapat menjawab, 
saya minta jawapan secara bertulis sebab dahulu konsultan turun ke kawasan kita dan 
menjalankan kerja reka bentuk.   
Kami dimaklumkan bahawa kerja fiskal secara fizikalnya akan dimulakan dan 
dimasukkan dalam RMKe-10. Saya juga mendapat makluman melalui JPS - Sungai 
Benut adalah RM300 juta dan bagi Sungai Sayong adalah RM180 juta. Jadi, saya minta 
satu  jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  sama  ada  kerja-kerja  ini  akan 
dimasukkan dalam RMKe-10? Terima kasih.   
Tuan Haji Salleh  Kalbi [Silam]: Silam Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih.  Silam Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Silam.   
Datuk Douglas Uggah Embas: Oh, sila.   
Tuan Haji Salleh  Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Selain  daripada  itu  saya  pernah  bangkitkan  dan 
kebetulan  dua  minggu  yang  lepas,  soalan  tentang  sungai-sungai  terutamanya  di 
kawasan  DUN  Tungku  dalam  Parlimen  Silam,  ia  ada  satu  buah  kampung  yang 
berhampiran dengan sungai tersebut iaitu Kampung Nala.   
Di pantainya itu Yang Berhormat Menteri, saya nampak sudah sekian lama 
tidak  diambil perhatian  oleh pihak-pihak yang  berwajib  terutamanya  jabatan  yang 
berkaitan.  Saya  berharap  supaya  kalau  pun  Yang  Berhormat  Menteri  tidak 
menjawabnya sekarang secara bertulis supaya diambil perhatian, diberikan peruntukan 
yang sewajarnya untuk membaiki dari segi tebing dan gabion yang telah rosak sekian 
lama yang boleh menjejaskan dan berlakunya hakisan tebing sungai dan tepi pantai 
sepanjang tahun.   
Jadi, mohon supaya pihak kementerian juga mengambil inisiatif yang sama 
untuk mengambil tindakan yang sesuai dan bertepatan agar dapat dipertimbangkan 
untuk dimasukkan dalam perancangan Bajet 2012 yang telah dibentangkan baru-baru 
ini oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Terima kasih.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh sedikit.   
Datuk Douglas Uggah Embas: Oh, masih ada.   
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Menteri? Sila, sila Yang Berhormat Kota 
Melaka.   
DR 31.10.2011  67 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya minta maaf Yang Berhormat Menteri, semasa memberi jawapan perbahasan saya 
tentang  National Land Code, saya berada di luar. Boleh saya minta sedikit penjelasan 
Yang Berhormat Menteri...   
Datuk Douglas Uggah Embas: Bas sudah lalu.   
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Minta  sedikit  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri.   
Datuk Douglas Uggah Embas: Sekarang kita bincang pasal banjir.   
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Sedikit  sebab  saya  ingat  Yang 
Berhormat Menteri, ini sangat penting sekali.   
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, ada...  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bolehkah Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Douglas Uggah Embas: Ada empat Yang Berhormat tadi telah bangun 
untuk bertanya mengenai masalah banjir di negara kita termasuk peruntukan dan 
termasuk kawan saya dari Bintulu. Seperti yang saya maklumkan tadi kementerian kita 
akan melaksanakan apa-apa projek yang telah diluluskan oleh Central Agency.   
Memang kita merancang beberapa kawasan termasuk di negeri Sarawak 
termasuk Kemena tetapi setakat sekarang kita belum dapat kata putus dari Central 
Agency. Walau bagaimanapun, secara umumnya banjir di beberapa bandar kita ada 
dua sebab. Pertama, kadang-kadang parit atau longkang di tempat tertentu itu tidak 
dibuat dengan sempurna dan sebagainya.   
Kedua, memang ada muara-muara sungai cetek termasuk muara Sungai 
Kemena. Jadi, kita akan menggunakan sumber-sumber yang ada dan kementerian 
untuk mengatasi masalah ini dari semasa ke semasa. Kita akan sampaikan perkara 
yang disentuh oleh Yang Berhormat dari Bintulu tadi kepada pihak Central Agency.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, tentang banjir.   
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Menteri, saya faham belum dapat lagi keputusan. Saya rasa ini cerita 
banjir,  macam  Thailand  sekarang.  Banyak  rakyat  takut.  Contoh  macam  Bintulu 
sekarang kadang-kadang air pun tidak boleh jalan. Bukan longkang tersumbat kah 
apakah tetapi pasal river. Sungai Kemena sudah tohor. Masalahnya kuala tidak boleh 
discharge air. Janganlah sampai macam Sibu, nanti habis banjir, barulah kita kelam 
kabut cari jalan penyelesaian, cari peruntukan.   
Saya rasa bermula sekarang kita bagi peruntukan. Tidak semestinya banyak.  
Kemungkinan kita boleh start lagi dengan RM50 juta. Tahun depan tambah lagi, 
tambah lagi. Pelan-pelan kasi satu trenching  di Sungai Kemena. Kalau tidak saya rasa 
tidak lama lagi Bintulu akan jadi macam Sibu. Memang akan tenggelam pasal Bintulu di 
tepi laut. Bukan macam Sibu di tepi sungai sahaja. Saya minta penjelasan.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, Yang Berhormat Menteri.  Isu yang 
sama tentang banjir.   
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, saya minta mohon 
menjawab  kerana  tadi  saya  belum  menjawab  pertanyaan  Yang  Berhormat  Arau, 
Simpang Renggam dan Silam.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya juga ada bahas tentang banjir kilat 
di Melaka, tentang projek..., boleh saya... 
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka duduk dahulu. Biar Yang 
Berhormat Menteri jawab dahulu kepada persoalan yang  ditimbulkan oleh Simpang 
Renggam dan Silam. Selepas itu baru Yang Berhormat Kota Melaka dan Labuan. Sila.   
Datuk  Douglas  Uggah  Embas:  Okey,  mengenai  cadangan  dari  Yang 
Berhormat Bintulu, itu cadangan yang baik. Kita akan mengambil kira dan kita akan 
menyampaikan permohonan itu kepada Central Agency. Yang Berhormat Arau tadi 
menyeru bahawa satu  koordinasi  dibuat di antara jabatan-jabatan mengenai masalah 
banjir di Perlis.  
68  DR 31.10.2011 
 
Memang saya telah pun diberitahu bahawa ada pandangan bahawa banjir di 
Perlis berlaku kerana pengurusan Dam Timah Tasuh, di mana ada tuduhan bahawa 
perancangan dibuat oleh JPS tidak sebegitu rapi.  Ke arah ini saya ingin memaklumkan 
kepada Dewan bahawa Dam Timah Tasuh ini ada dua tujuan. Pertama adalah untuk 
pengairan pertanian, satu lagi untuk flood mitigation ataupun rancangan tebatan banjir.   
Jadi, di sinilah saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat. Saya  pun  telah 
mengarahkan  jabatan  berkenaan  untuk  menentukan  bahawa  perkara  yang  telah 
berlaku ini dapat kita elakkan kerana adalah sedih kalau banjir berlaku oleh kerana 
kesilapan  pengurusan  ataupun  tadbiran  di  peringkat  bawah.  Jadi,  kita  telah  pun 
mengambil  tindakan  dan  saya  telah  pun  memberi  arahan  kepada  JPS  untuk 
menentukan isu-isu ini diperjelaskan dan kalau perlu tindakan harus diambil dengan 
tepat sekali.   
Mengenai isu yang disebutkan oleh Yang Berhormat Silam dan Simpang 
Renggam,  saya  rasa  kita  ambil  maklum  projek  ini.  Bagi  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat lain yang akan bertanya sama ada, ada peruntukan bagi projek di kawasan 
masing-masing ianya telah pun dijawab apabila kita melihat senarai projek yang telah 
diluluskan bagi tempat-tempat ataupun kawasan-kawasan yang belum ada peruntukan.  
Kita sentiasa berusaha untuk memohon kepada pihak central agency.   
Datuk Haji Yusof  Haji Mahal [Labuan]: Yang Berhormat Menteri, Labuan.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Kota Melaka.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, projek untuk mencegah banjir kilat di Bandar Raya 
Melaka memang satu projek yang telah lulus dan pembinaan pun sudah berjalan 
dengan lancar.   
■1620 
Fasa yang akhir yang tidak dapat disempurnakan. Saya difahamkan oleh Yang 
Berhormat Ketua Menteri Negeri Melaka ini dia mengatakan peruntukan masih belum 
sampai kerana peruntukan tidak sampai dan kerja tidak dapat dijalankan dengan 
sebaiknya. Adakah pihak kementerian boleh beritahu kepada Dewan yang mulia ini, 
bilakah peruntukan bagi fasa akhir itu dapat disampaikan ke negeri Melaka. Terima 
kasih. 
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]:Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: Biar saya jawab dahulu. Terima kasih 
Yang Berhormat Kota Melaka. Dengan secara ikhlas saya memberitahu bahawa kita 
tidak  tahu  bila dan saya tidak boleh  berjanji  di sini kerana saya tidak tahu  bila 
peruntukan akan sampai. 
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Menteri. Masalah-masalah banjir disebabkan oleh tersumbatnya atau 
terhalangnya kuala-kuala sungai seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Bintulu tadi, kalau saya tidak salah beberapa tahun yang lalu di mana sebuah syarikat 
telah pun diberikan konsesi untuk mengeruk ataupun mengorek kuala-kuala sungai iaitu 
sebuah syarikat Tidal Marine kalau tidak salah selama 15 tahun. 
Jadi  apakah  peranan  mereka  kalau  masih  ada  konsesi  untuk  mereka 
mengorek  ataupun  mengeruk  sungai  tersebut,  kuala-kuala  sungai  di  mana  dua 
perusahaan telah dilantik selama 15 tahun untuk melaksanakan pelabuhan dan satu 
untuk mengorek kuala-kuala sungai. Jadi apakah Tidal Marine masih lagi menjadi salah 
satu syarikat yang bertanggungjawab untuk mengeruk kuala-kuala sungai yang mana 
konsesi tersebut selama 15 tahun ataupun sudah tamat tempohnya. 
Kalau  benda  itu  berlaku  saya  rasa  masalah-masalah  kuala  sungai  yang 
tersumbat tidak akan menjadi masalah kalau konsesi tersebut masih berjalan kerana 
saya rasa ini long term bajet telah pun disediakan untuk perusahaan tersebut. Terima 
kasih. 
 
 
DR 31.10.2011  69 
 
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat.  
Mengikut makluman yang kita dapati di kementerian, kita tidak ada memberi konsesi 
kepada mana-mana syarikat untuk mengeruk sungai seperti yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat iaitu Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dunia telah pun menyaksikan banjir 
besar dan beberapa peristiwa ekstrem di beberapa buah negara seperti Thailand, 
Amerika Syarikat, Australia, China dan Pakistan. Malaysia juga berlaku banjir-banjir 
besar. Semua peristiwa ini telah dikaitkan dengan fenomena perubahan iklim. Bagi 
negara  kita,  kita  telah  merancang  pelbagai  program  adaptasi  khasnya  program 
rancangan tambatan banjir. 
Berhubung  dengan  isu  jajaran  lencongan  banjir  di  Kampung  Jawa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang. Untuk makluman Yang Berhormat, dua 
mesyuarat  telah  diadakan  dan  juga  dihadiri  oleh  Yang  Berhormat  sendiri  yang 
dipengerusikan oleh saya. Sukacita dimaklumkan bahawa JPS sedang mengenal pasti 
lencongan alternatif seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. Ini dibuat atas 
semangat bahawa kementerian sentiasa mengambil pandangan Yang Berhormat dan 
rakyat apabila kita melaksanakan sesuatu projek kerana matlamat projek adalah untuk 
menyelesaikan masalah dan bukan untuk menyusahkan rakyat. Kita berharap akan 
dapat bekerjasama supaya dalam kerjasama tersebut projek-projek dapat disiapkan 
mengikut jadual. 
Berhubung isu mendalamkan sungai Dungun yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Dungun, adalah dimaklumkan bahawa peruntukan sebanyak RM10 juta 
telah diperuntukkan untuk mendalamkan sungai tersebut dan ianya dijangka akan 
dilaksanakan dalam masa yang terdekat. Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat 
Langkawi, kerja-kerja menaik taraf termasuk mendalam sungai Muara Perlis Untuk 
makluman Yang Berhormat, ini adalah dalam komponen projek lencongan banjir di 
bawah RTB Perlis yang akan dilaksanakan oleh JPS. 
Tuan Yang di-Pertua, itulah beberapa perkara saranan dan cadangan yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat semasa perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan  2010.  Beberapa  perkara  yang  tidak  dijawab  akan  diambil  kira  oleh 
kementerian dan saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua yang telah 
mengambil bahagian. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kementerian Pelancongan. 
 
4.24 ptg. 
Menteri Pelancongan [Dato Sri Dr. Ng Yen Yen]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di 
bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan semasa perbahasan Bajet 2012 bagi 
penggal keempat Dewan Rakyat. Kementerian amat menghargai serta mengambil 
perhatian terhadap semua pandangan, saranan dan cadangan oleh Yang Berhormat 
Pengerang, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat 
Jempol,  Yang  Berhormat  Paya  Besar,  Yang  Berhormat  Mas  Gading  dan  Yang 
Berhormat Bukit Katil sepanjang perbahasan kali ini. 
Sepanjang perbahasan Bajet 2012 ini, antara isu yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat adalah seperti strategi pembangunan di pulau-pulau pelancongan, 
pembangunan produk pelancongan, kursus pelancongan kepada pemandu teksi dan 
juga promosi pelancongan negara. Suka saya memaklumkan di Dewan yang mulia ini 
bahawa  pembangunan  produk  pelancongan  di  negara  ini  terbahagi  kepada  tiga 
peringkat iaitu terutamanya; 
(i)  di  peringkat  nasional  oleh  Kerajaan  Pusat  yang  turut 
melibatkan Kementerian Kewangan dan Unit Perancangan 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri; 
(ii)  di peringkat negeri oleh kerajaan negeri; dan  
(iii)  di  peringkat  daerah  yang  turut  mempunyai  peruntukan 
mereka sendiri. 
70  DR 31.10.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, sejak Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian 
Pelancongan telah menerima banyak permohonan dan cadangan daripada negeri-
negeri. Agaknya kita sahaja cukup peruntukan bagi 30 peratus ke 40 peratus sahaja di 
antara pemohon ini. Oleh sebab itu kementerian sentiasa perlu memberikan keutamaan 
kepada  projek-projek  yang  berdaya  saing,  kemudahsampaian  yang  selari  dengan 
perancangan kerajaan negeri. Contohnya seperti Melaka adalah pelancongan warisan 
dan Sabah pelancongan eco. Akan tetapi kesemua permohonan-permohonan ini pada 
akhirnya akan ditentukan kelulusannya oleh Unit Perancang Ekonomi memandangkan 
sumber peruntukan yang terhad. 
Selain daripada itu, melalui Tourism Malaysia, produk-produk negara kita ini 
dipromosikan di peringkat antarabangsa menggunakan branding Malaysia Truly Asia 
dan domestik mengikut branding Cuti-cuti 1Malaysia secara bersama dengan pihak 
kerajaan negeri dan swasta. Setelah projek tersebut dikenal pasti oleh pihak kerajaan 
negeri berpotensi untuk menarik kedatangan pelancong produk unik yang bertaraf 
antarabangsa seperti kejadian semula jadi Benak Batang Lumpur di Sarawak yang 
hanya ada di tujuh buah negara di dunia. Kini dipromosikan secara bersama dengan 
kerajaan negeri bagi menarik lebih ramai lagi kedatangan pelancong. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan tidak mengadakan di dalam 
pelan induk pelancongan kita promosi atau ada pelan untuk setiap bandar misalnya 
Sibu.  Pelan  induk  pelancongan  Malaysia  hanya  melalui  dan  hala  tuju  kita  akan 
mengikut  kepala  besar  iaitu  seperti  Eco  Tourism,  seperti  pelancongan  budaya, 
makanan, shopping, sport tourism, health tourism dan lain-lain. 
Tuan Yang  di-Pertua,  pulau-pulau peranginan di Malaysia adalah produk 
pelancongan  bertaraf  dunia  dan  terunggul  yang  menarik  ramai  pelancong  dan 
merupakan ikon pelancongan negara seperti Pulau Langkawi, Pulau Redang, Pulau 
Sipadan, Pulau Layang-layang dan lain-lain. Malaysia mempunyai lebih seribu pulau 
Tuan Yang di-Pertua. Pulau Langkawi adalah bertaraf dunia dan telah dinobatkan oleh 
National Geographic sebagai antara sepuluh buah pulau peranginan terbaik di dunia 
serta menjadi pilihan pertama pelancong asing ke Malaysia oleh Lonely Planet akan 
dibangunkan secara menyeluruh di peringkat nasional yang melibatkan pembangunan 
99 pulau. 
■1630 
Kemudahsampaian dan penambahbaikan ke atas produk-produk pelancong 
sedia ada seperti UNESCO Langkawi Geopark. Sungguhpun  begitu, Kementerian 
Pelancongan  terus  berusaha  membangunkan  sektor  pelancongan  di  pulau-pulau 
tertentu melalui di mana kemudahsampaian sumber manusia yang mencukupi serta 
pengurusan dan infrastruktur.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Di  antara  faktor  Kementerian  Pelancongan  sebagai  contoh  kita  telah 
memperuntukkan sebanyak RM27 juta di bawah RMKe-10 untuk menaik taraf pelbagai 
infrastruktur di Pulau Pinang, Pulau Pangkor, Pulau Besar, Pulau Sibu, Pulau Cekas, 
Pulau Duyung dan lain-lain. Untuk promosi pulau-pulau peranginan tersebut, pelbagai 
acara  telah  dianjurkan  oleh  pihak  kementerian,  kerajaan  negeri  dan  juga  pihak 
berkuasa tempatan. Antaranya seperti Tioman Surfing Classic, International Games 
Fishing  Association,  Fishing  Tournament  di  Labuan,  Sultan  Ahmad  Shah  Eco 
Challenge Cup, Kapas - Marang International Swimathon, Perhentian Island Challenge 
dan Labuan Sea Challenge.  
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada cadangan daripada Yang Berhormat 
Lenggong di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan sememangnya kementerian ini 
amat  berharap  pihak  UNESCO  dapat  memberi  status  Tapak  Warisan  Dunia  di 
Lenggong  bagi  menentukan  produk  pelancongan  ini  bertaraf  dunia,  senang 
dipromosikan dan juga senang menarik ramai lagi pelancong datang ke Lenggong. 
 
 
DR 31.10.2011  71 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Lenggong, Kementerian Pelancongan telah 
memperuntukkan sebanyak RM4.05 juta di bawah RMKe-9 untuk mempertingkatkan 
kemudahan-kemudahan lain di Lenggong yang melibatkan penambahbaikan chalet, 
jeti, surau, laluan pejalan kaki dan wakaf di sekitar Tasik Raban, Hutan Lipur Lata 
Kekabu dan Badak Lenggong.  
Begitu juga dengan saranan Yang Berhormat Sri Aman berhubung cadangan 
bagi menaik taraf prasarana pelancongan di Fort Alice dan Taman Panorama Benak di 
Sri Aman. Di bawah RMKe-9, kementerian telah menyalurkan peruntukan sebanyak 
RM3 juta bagi projek pembangunan, kemudahan pelancongan Batang Lupar Riverine 
Park Sri Aman. Antara komponen bagi projek ini adalah look-out pavilion, laluan pejalan 
kaki, dataran pesta Benak dan wakaf. Kemudahan yang dibina khusus untuk para 
pelancong ini telah memberi keselesaan yang diperlukan oleh pengunjung-pengunjung 
ketika pesta Benak diadakan.  
Suka saya merujuk kepada saranan Yang Berhormat  Paya Besar, untuk 
makluman  Yang  Berhormat  sememangnya  Sungai  Lembing  mempunyai  beberapa 
produk  pelancongan  yang  berpotensi  seperti  Muzium  Sungai  Lembing,  Bukit 
Panorama, ladang ternakan rusa, air terjun dan kolam air panas. Kawasan tersebut 
iaitu Sungai Lembing telah pun diperuntukkan sebanyak RM10 juta bagi membina gerai 
dan parking bas pelancong di bandar Sungai Lembing serta menaik taraf kemudahan 
pelancongan  dan  terowong  lombong  lama  Sungai  Lembing  oleh  Kementerian 
Kewangan dan Kementerian Pelancongan. Pada masa sekarang, banyak juga syarikat-
syarikat pelancongan yang membuat pakej-pakej untuk pelancong melawat Sungai 
Lembing. 
Merujuk  kepada  saranan  Yang  Berhormat  Bukit  Katil,  kementerian  ini 
mengucapkan tahniah serta mengakui dan menghargai kesungguhan Kerajaan Negeri 
Melaka dalam menjadi industri pelancongan menjadi penyumbang ekonomi utama 
negeri Melaka. Dengan status bandar Melaka diiktiraf sebagai tapak warisan dunia oleh 
UNESCO, pelancongan di Melaka telah berkembang pesat dari semasa ke semasa 
dibantu oleh komitmen Kerajaan Negeri Melaka kepada kebersihan kawasan sekitar 
serta sikap rakyat Melaka yang mesra pelancong, maka usaha ini telah berjalan dengan 
penuh lancar dan jayanya.  
Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Katil, di  bawah RMKe-9 Melaka 
secara keseluruhannya telah diperuntukkan sebanyak RM97 juta bagi membangun dan 
menaik taraf kemudahan pelancongan sedia ada iaitu mewujudkan 102 buah projek. 
Antaranya termasuklah peningkatan kemudahan pelancongan di Kuala Sungai Baru, 
Pusat Sejarah Resort dan Marina Fort Supai Kuala Linggi dan di Taman Negeri Melaka 
di Hutan Simpan Bukit Sendanan, Asahan.  
Di  bawah  rolling  plan  pertama  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Melaka 
mendapat peruntukan pembangunan pelancongan sebanyak RM118 juta melibatkan 17 
buah  projek.  Antara  projek  berimpak  tinggi  yang  telah  diluluskan  adalah  seperti 
pembangunan perkampungan Hang Tuah dan pesisiran Sungai Duyung, pembangunan 
kemudahan pelancongan Tasik Cincin, pembinaan monorel di pesisiran Sungai Melaka 
dan  pembangunan  landskap  dan  kemudahan  pelancongan  di  Taman  Botani. 
Kementerian yakin dengan peruntukan tersebut akan dapat meningkatkan lagi daya 
tarikan  Melaka  sebagai  sebuah  destinasi  pelancongan  yang  unggul  di  kalangan 
pelancong tempatan dan antarabangsa.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  suka  saya  tegaskan  di  Dewan  yang  mulia  ini, 
peruntukan yang diberikan kepada pihak negeri perlu mempunyai kesinambungan agar 
projek ini tidak sia-sia selepas ianya disiapkan dan diserahkan kepada majlis-majlis 
tertentu. Sebagai contoh kes Kampung Budaya di Alor Setar, Kedah yang menelan 
belanja sebanyak RM6.4 juta yang siap pada bulan Mac 2009 tidak beroperasi selepas 
diserahkan kepada kerajaan negeri. Ini merupakan satu cabaran kepada kementerian 
terutama  dalam  program  mentransformasikan  industri  pelancongan  negara  iaitu 
memastikan setiap kemudahan infrastruktur pelancong yang dibangunkan kelak dapat 
segera digunakan dan diselenggarakan dengan baik. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada saranan dan teguran Yang 
Berhormat  Mas  Gading  mengenai  masalah-masalah  pelancong  yang  berlaku  di 
kawasan beliau. Saya bersetuju bahawa tourist mapping sangat penting dan tourist 
mapping ini perlu dikeluarkan oleh majlis daerah atau pihak negeri.  
72  DR 31.10.2011 
 
Ini kerana mereka yang tahu dengan telitinya, tahu dengan sedalamnya apa 
produk-produk  pelancongan  yang  ada  di  kawasan  mereka.  Oleh  yang  demikian, 
kementerian mengalu-alukan pihak majlis daerah untuk menjalankan tourist mapping. 
Walau bagaimanapun, cara yang terbaik adalah untuk menyenaraikan produk-produk 
pelancongan melalui audit produk-produk yang terdapat di kawasan yang berpotensi 
pelancong.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin berterima kasih kepada Yang Berhormat 
Jempol ke atas usaha kerajaan dalam menjadikan pemandu-pemandu teksi negara 
terkenal dengan imej mesra pelancong dan tahu serba sedikit dasar serta produk 
pelancongan  negara.  Sejak  tahun  2007  sehingga  kini,  kementerian  telah  melatih 
seramai  3,160  orang  pemandu  teksi  di  seluruh  negara  melalui  Kursus  Pemandu 
Berhemah, Kursus Mesra Pemandu Teksi, Kursus Mesra Malaysia serta Kursus Think 
Tourism, Act  Tourism. Selanjutnya mula pada  31 Januari tahun ini, Kementerian 
Pelancongan dengan kerjasama SPAD dan meneruskan usaha untuk melatih barisan 
kakitangan hadapan industri pelancongan khususnya pemandu-pemandu teksi sebagai 
duta kecil pelancongan di Malaysia supaya membudayakan konsep Think Tourism, Act 
Tourism  yang  menekankan  kemahiran  berkomunikasi,  pengetahuan  luas  tentang 
produk, aktiviti dan dasar pelancongan negara, berketerampilan tinggi serta berbudi 
bahasa.  
Tuan Yang di-Pertua, salah satu cabaran utama industri pelancongan negara 
pada  masa  kini  adalah  memenuhi  expectation  serta  keprihatinan  para  pelancong 
mengenai kebersihan serta keindahan persekitaran alam semula jadi. Kementerian 
Pelancongan telah menerima banyak aduan daripada para pelancong mengenai tahap 
kebersihan  yang tidak cukup  puas  hati  berkaitan dengan tandas, teksi, kawasan 
membeli belah, kawasan persekitaran produk pelancongan negara seperti pantai dan 
juga hutan.  
■1640 
  Sehubungan  ini,  Kementerian  Pelancongan  telah  melancarkan  Kempen 
‘1Malaysia Green, 1Malaysia Clean’ dengan izin bagi meningkatkan tahap kesedaran 
rakyat Malaysia yang  meliputi segenap lapisan masyarakat, daripada murid-murid 
sekolah  sehingga  ke  warga  emas,  mengenai  peranan  mereka  serta  kepentingan 
menjaga kebersihan dan keindahan negara dalam memajukan industri pelancongan. 
Kebersihan dan keindahan negara kita perlu dijadikan satu budaya, perlu dijadikan satu 
sikap  dan  perlu  dijadikan  satu  action  biasa  oleh  masyarakat  Malaysia  kita  bagi 
menentukan negara kita sentiasa boleh memberikan kepuasan hati kepada pihak 
pelancong.  
  Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Menteri. Saya hendak tahu daripada kementerian, lazimnya pelancong-pelancong yang 
kompelin ini, dia melawat satu-satu kawasan, dia tidak tulis surat kepada majlis daerah 
atau kerajaan negeri. Dia akan tulis surat atau beri pandangan kepada kementerian, 
dan kementerian yang lebih tahu pelancong dari mana yang kompelin, hal apa, di mana 
kekotoran tandas dan sebagainya. Soalan saya ialah, adakah maklumat-maklumat ini 
kementerian salurkan kepada pihak majlis daerah atau kerajaan negeri? Itu yang 
pertama. Soalan kedua, lazimnya majlis daerah atau pihak berkuasa tempatan atau 
pihak berkuasa yang menjaga kawasan-kawasan pelancongan ini akan sebut, “Kita 
tidak ada peruntukan”. Itu standard answer. Mungkin benar mereka tidak mempunyai 
kewangan yang cukup untuk maintain ataupun mengadakan tong-tong sampah yang 
mencukupi. Jadi adakah kementerian berhajat untuk membantu mereka ini dengan 
memberikan tambahan-tambahan mengikut geran tahunan ataupun cara-cara lain bagi 
menyelesaikan masalah kebersihan ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen:   Terima kasih Ahli Yang Berhormat Sungai Petani.  
Pihak pelancong, mereka beri aduan melalui surat khabar. Banyak kali mereka pergi ke 
New Straits Times, The Star, cerita macam-macam jenis masalah. Jikalau masuk surat 
khabar, majlis tempatan perlu sedar, perlu baca surat khabar dan tahu sama ada itu 
tempat dia atau tidak, tetapi jikalau kementerian menerima aduan, kita tulis, kita serah 
kepada majlis tempatan untuk mereka ambil tindakan. Ini adalah SOP.  
Kedua, memang saya ucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat 
Sungai Petani, kebersihan perlu ada infrastruktur yang cukup, tetapi apa yang berlaku 
di negara kita adalah sikap kebiasaan jaga sampah sarap.  
DR 31.10.2011  73 
 
Misalnya di tandas, tidak perlu ada infrastruktur, tahulah buang tisu dalam tong 
sampah, perlu tahu macam mana hendak tahu tandas bersih sebelum keluar. Itu sikap 
yang perlu kita peliharakan. Macam mana kita bagi peruntukan pun, kita tidak boleh 
maju jikalau rakyat kita tidak ada sesuatu minda, sikap untuk pegang sampah yang 
berada di tangan kita dan jangan kita buang merata-rata. Sekarang makan rambutan, 
kulitnya buang, makan langsat, kulitnya buang, semua buang. Jadi sebab itu kita dah 
bincang dan buat satu kempen ‘1Malaysia Green, 1Malaysia Clean’. Saya juga hendak 
tegaskan, apa jenis infrastruktur pun tidak akan maju jika sikap tidak ada. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya merakamkan kepada semua Ahli Yang 
Berhormat  untuk  terus  menyokong  usaha  Kementerian  Pelancongan  dalam 
melaksanakan kempen ‘1Malaysia Green, 1 Malaysia Clean’  di kawasan masing-
masing, bersama sekolah, belia dan lain-lain untuk menanam satu minda budaya rakyat 
Malaysia dalam menjaga negara kita, 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, industri 
pelancongan adalah merupakan satu industri yang sangat berdaya saing dan cukup 
penuh dengan potensi di seluruh dunia. Berdasarkan laporan World Economic Outlook 
2010 oleh International Monetary Fund, dengan izin, Keluaran Dalam Negara Kasar 
Dunia pada tahun 2010 telah mencecah RM201.309 trilion (USD62.909 trillion), di 
mana RM2.94 trilion (USD919 billion)  merupakan pendapatan sektor pelancongan iaitu 
sebanyak  1.46  peratus  daripada  KDNK  keseluruhan.  Ini  merupakan  peningkatan 
sebanyak  4.7  peratus  berbanding  tahun  sebelum  iaitu  USD851  bilion.  Sebagai 
tambahan, sektor pelancongan sedunia dijangka menyumbang kepada 8.8 peratus 
daripada jumlah pekerjaan pada tahun 2011 iaitu 258 juta pekerjaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang, banyak negara di seluruh dunia 
sudah tahu begitu penting ekonomi pelancongan. Oleh sebab itu negara G-20 tidak 
pernah ada forum mengenai pelancongan selalunya world economic forum, finance dan 
lain-lain tetapi mulai tahun 2010, G-20 sudah ada forum setiap tahun, khas untuk 
bincangkan industri pelancongan di negara-negara mereka.   
  Saya di Dewan yang mulia ini dengan bangganya hendak melaporkan bahawa 
negara  Malaysia  dijemput  sebagai  tetamu  khas  oleh  G20  semasa  mereka 
membincangkan industri pelancongan sebab Malaysia sudah diiktiraf oleh UNWTO 
sebagai sebuah negara yang maju dalam industri pelancongan. Malaysia pada tahun 
2010, sudah menerima 24.6 juta pelancong dari seluruh dunia, dengan pendapatan 
pelancongan sebanyak RM56.4 bilion, iaitu RM1 bilion seminggu. Siapa dapat duit itu? 
Pemandu  teksi,  mamak  stall,  beli-belah,  penjual  durian  dan  lain-lain.  Hakikatnya, 
pelancongan adalah agen kemakmuran ekonomi kepada rakyat kita. Kementerian ini 
telah  menyasarkan  dan  harap  akan  menerima  36  juta  pelancong  asing  dengan 
pendapatan sebanyak RM168 bilion pada tahun 2020 melalui 12 inisiatif strategik di 
bawah Bidang Keberhasilan Utama Pelancongan Kebangsaan seperti Luxury Malaysia, 
ecotourism, dan juga MICE dan lain-lain.  
  Sekali  lagi  saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  kepada 
pandangan, saranan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan. Mana-mana 
saranan, pandangan dan soalan yang tidak terjawab... 
  Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon penjelasan perkara yang saya bangkitkan 
yang  mungkin  kementerian  terlepas  pandang  iaitu  berkenaan  dengan  produk 
pelancongan yang baru yang saya bangkitkan pada hari Khamis hari itu iaitu terdapat di 
Tanah Merah iaitu sebuah jambatan kereta api terpanjang di negara kita ini. Jambatan 
kereta api ini berumur dalam lebih kurang 84 tahun dan saya membangkitkan bahawa 
kita boleh dijadikan satu produk sebagai mana Jambatan Kwai di Kanchanaburi iaitu 
saya minta pihak Kementerian Pelancongan secara asasnya dahulu meletakkan lampu-
lampu di kerangka-kerangka besi di jambatan kereta api tersebut. Saya mohon pihak 
kementerian dapat mengambil maklum hal ini. Sekian, terima kasih. 
  Dato’  Sri  Dr.  Ng  Yen  Yen:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  inilah 
maklumat-maklumat yang Kementerian Pelancongan harap boleh dapat. Ini kerana 
sekarang kita juga promosikan pelancongan kereta api, railway tourism. Jadi Yang 
Berhormat, saya akan arahkan pengarah pelancongan kementerian di negeri Kelantan 
pergi bersama Ahli Yang Berhormat ke jambatan itu untuk kaji apa yang perlu dibuat 
dan macam mana kita boleh jadikan ia sebagai satu produk pelancongan kereta api.   
  Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin merakamkan setinggi... 
74  DR 31.10.2011 
 
■1650 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada satu lagi, boleh? Terima kasih. 
Sebelum tamat perbahasan kita, saya hendak tanya satu perkara yang pada saya 
mustahak. Saya tidak tahu kepada pihak kementerian. Menteri beritahu tadi berkenaan 
jumlah hasil ataupun jumlah sumber mata kewangan yang boleh dijana daripada 
Kementerian Pelancongan.  
Adakah pihak Menteri juga mengandaikan sektor-sektor yang duduk di bawah 
kementerian lain seperti pelancongan sukan yang duduk di bawah Kementerian Belia 
dan Sukan, yang dikatakan boleh menjana sebanyak RM35 bilion. Adakah maklumat 
yang Menteri sebut tadi lebih kurang RM136 bilion itu ada termasuk kementerian-
kementerian lain? Sekiranya termasuk, apakah peruntukan itu juga dikira dari segi 
pelaburan yang kita salurkan melalui kementerian-kementerian yang berasingan itu 
ataupun Menteri mengambil kira keseluruhannya. Saya agak confuse sikit. Kalau boleh 
ada penerangan baiklah, terima kasih.  
Dato' Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat. 
Semasa kita mengkaji sesuatu hasil pendapatan pelancongan, kita perlu ikut syarat-
syarat, United Nations World Tourism Organization (UNWTO). Di mana kita perlu lapor 
kepada mereka hasil kementerian kita, industri pelancongan Malaysia dan juga jumlah 
ketibaan pelancong, untuk mereka mengadakan sesuatu laporan sedunia. Dalam ini 
kita tidak masuk hasil dari pelancongan sukan, pelancongan kesihatan. Kita masuk 
penginapan,  makanan,  minuman,  beli-belah  dan  pengangkutan.  Oleh  sebab  itu, 
pendapatan yang betul akan lagi lebih daripada RM56.4 bilion. Ini sahaja mengikut 
syarat-syarat tertentu yang kita perlu lapor kepada UNWTO.  
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin merakamkan setinggi terima kasih 
kepada  pandangan,  saranan  dan  teguran  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  berkenaan. 
Kementerian ini akan mengambil mana-mana saranan, pandangan dan soalan yang 
tidak diperjelaskan ini. Kementerian akan mengambil catatan untuk tindakan susulan. 
Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Saya jemput Yang Berhormat Menteri daripada Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani.  
 
4.53 ptg.  
  Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani, saya mengucapkan terima kasih pada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2012, peringkat dasar yang menyentuh 
pelbagai perkara di bawah tanggungjawab MOA.  
  Seramai 30 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Bajet 2012 peringkat dasar kali ini. Saya ucapkan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan untuk meningkatkan agro 
makanan di dalam negara kita.  
  Tuan Yang  di-Pertua,  isu yang  pertama ialah isu  benih  padi sah. Yang 
Berhormat Arau, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat 
Pendang, Yang Berhormat Ketereh dan Yang Berhormat Setiu telah membangkitkan 
isu-isu pelaksanaan benih padi sah seperti kekurangan bekalan, pelantikan syarikat 
pengeluar serta pemantauan daripada penilaian semula dasar pelaksanaan Insentif 
Benih Padi Sah.  
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  melaksanakan 
program padi Insentif Benih Padi Sah bertujuan untuk meningkatkan pengeluaran padi 
dengan menggunakan benih padi yang berkualiti dan perintang terhadap penyakit padi 
serta  mengurangkan  risiko  padi  angin.  Program  Insentif  Benih  Padi  Sah  akan 
diteruskan pada tahun 2012.  
 
 
 
DR 31.10.2011  75 
 
  Bagi menangani isu kekurangan bekalan benih padi sah di negeri Kedah, 
khususnya di kawasan Jerlun dan di negeri Perlis khususnya di kawasan Simpang 
Empat, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani, Dato’ Wira 
Mohd. Johari bin Baharum, telah mengadakan perjumpaan pada 9 Oktober 2011 
dengan Lembaga Pertubuhan Peladang, dengan Jabatan Pertanian Negeri Kedah, 
dengan MADA, dengan Kawal Selia Padi dan Beras Kedah termasuk tiga pengeluar 
benih padi sah iaitu Syarikat Seri Merbok Sdn. Bhd., Syarikat Perniagaan Peladang 
ataupun  MADA  dan  BERNAS  untuk  mengambil  tindakan  penyelesaian  terhadap 
perkara tersebut.  
  Susulan  daripada  itu,  sebanyak  3,000  tan  benih  padi  sah  telah  pun 
dikeluarkan pada bulan Oktober 2011 bagi mengatasi masalah berkenaan. Pada masa 
ini terdapat sejumlah 6,960 tan metrik benih padi sah yang telah siap diproses oleh 
pengeluar-pengeluar benih padi sah yang dilantik dan boleh dibekalkan kepada petani 
pada bila-bila masa. Sebanyak 40 peratus daripada plot penanaman bijih benih padi 
sah adalah di negeri Selangor.  
  Bagi mengatasi masalah kekurangan benih padi ini, saya sendiri telah pun 
turun ke MADA pada 13 Oktober 2011, berdialog dengan hampir 2,000 orang pesawah-
pesawah. Kita memberikan jaminan bahawa pada 15 Oktober... Ini telah pun selesai 
dan saya difahamkan mengenai isu benih padi sah ini telah pun diselesaikan.  
  Kementerian telah melantik sembilan pengeluar benih padi sah bagi tahun 
2011 sehingga tahun 2012, termasuklah enam daripada agensi kementerian dan juga 
tiga daripada syarikat swasta. Di mana di dalam pelantikan yang baru ini, kita telah pun 
memberikan syarat bahawa syarikat yang dilantik mestilah syarikat yang mempunyai 
kilang sendiri dan juga syarikat bertaraf bumiputera. Ya, benih padi sah. 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya, benih padi sah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya difahamkan bahawa 
supply untuk benih padi sah ini syaratnya mesti 85 peratus ke atas bernas. Bukan 
agensi itu. Maksudnya kemampuan dia untuk tumbuh. Benih padi baik ini 70 peratus, 
akan  tetapi  saya  difahamkan  syarikat-syarikat  yang  supply  benih  padi  ini, 
kebanyakannya tidak menepati piawaian yang telah ditetapkan sebelum ini.  
  Oleh  sebab  itu  isu  yang  hendak  dibangkitkan  ini  ialah  soal  sistem 
penswastaan benih padi ini sebenarnya tidak mencapai matlamat. Ini kerana selepas 
daripada seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi syarikat-syarikat swasta ini 
sebenarnya tidak mempunyai kepakaran untuk hendak mengenal pasti ataupun untuk 
menguatkuasakan dan didapati ladang-ladang yang dibuat untuk benih padi juga tidak 
menepati piawaian.  
  Oleh sebab itulah maka pihak petani mencadangkan supaya kembali kepada 
sistem asal, di mana Jabatan Pertanian diberi autoriti sebanyak 30 peratus untuk 
menyediakan ataupun untuk supply benih padi sah. Akan tetapi apabila perkara itu 
dibuat, diambil alih oleh pihak swasta ini yang jadinya. Akhirnya padi angin yang 
melanda dalam negara ini bertambah ekoran daripada penyediaan benih padi yang 
tidak berkualiti, yang tidak menepati piawaian. Minta penjelasan peringkat awal, terima 
kasih. 
  Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat  ini  dahulu  bekas  pegawai  MADA  ya?  MADA  ini  bagus  juga,  banyak 
melahirkan wakil rakyat pembangkang... [Ketawa] Yang Berhormat, yalah betullah. 
MADA kan?  
  Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ha! Betullah itu. [Ketawa] Baguslah dia... 
Yang  Berhormat,  daripada  apa  Yang  Berhormat  cakap  tadi,  saya  nampak  Yang 
Berhormat mungkin kurang jelas mengenai proses yang dikatakan benih padi berkualiti 
dan mengapa ianya diberikan kepada swasta dan mengapa Jabatan Pertanian tidak 
lagi dilantik sebagai pengeluar benih padi sah.  
  Pertama, mengapa kita tidak lantik Jabatan Pertanian. Ini kerana Jabatan 
Pertanian inilah pakar. Mereka inilah yang pakar yang akan menentukan kualiti padi. 
Kalau ia diberi lagi kepada Jabatan Pertanian, ianya memang bertentangan dengan 
peraturan antarabangsa. 
76  DR 31.10.2011 
 
■1700 
  Bagaimana Jabatan Pertanian yang sepatutnya dia yang menentukan kualiti 
padi  kalau  dia  sendiri  mengeluarkan  padi?  Ini  yang  dikatakan  bersaksi  ke  lutut. 
Bagaimana  prosedur  untuk  kita  hendak  meluluskan  padi?  Dalam  kita  hendak 
menentukan benih padi ini, ia ada empat jenis benih. Pertama dipanggil benih padi 
asas yang dikeluarkan oleh MARDI. Kemudian diberi induk, selepas itu asas, yang kita 
hendak cakap ini ialah benih padi berdaftar dan juga benih padi sah. Apabila sesuatu 
syarikat telah pun terpilih, kita ada sembilan syarikat yang terpilih, maka syarikat ini 
akan memilih peserta mereka untuk menanam padi berdaftar.  
Apabila  mana-mana  pesawah  padi  yang  dipilih  sebagai  penanam  padi 
berdaftar  ini,  maka  menjadi  tanggungjawab  Jabatan  Pertanian  untuk  melihat  dan 
menentukan para peserta ini mesti menghasilkan padi yang berkualiti. Jadi kerana itu 
Jabatan Pertanian, mereka mesti turun ke padang sebab nama-nama peserta yang 
menanam padi berdaftar ini ada pada Jabatan Pertanian. Jadi, Jabatan Pertanian dia 
akan pergi sekurang-kurangnya empat kali. Round pertama dia lihat dua bulan, padinya 
ada kualiti atau tidak sampailah keempat kali. Kalau sampai tahap yang keempat dilihat 
padi di sawah ini banyak padi angin, maka peserta ini tidak dibenarkan menjual padinya 
kepada kilang yang dilantik untuk memproses benih padi sah. Dalam erti kata lain, lot 
yang dikerjakan oleh peserta ini, padinya tidak layak untuk diproses menjadi padi sah.  
Untuk itu Yang Berhormat, penolakan di sawah ini sahaja, kalau ada 100 lot, 
60 lot selalunya lot-lot ini tidak boleh, padi-padi ini tidak layak untuk dihantar ke kilang 
untuk diproses untuk menjadi benih padi sah...  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Nanti dahulu. Beri saya habis cerita prosedur 
dahulu. Ini kerana saya lihat Yang Berhormat ini mungkin kurang jelas.  
Apabila  benih  padi  sah  ini  sudah  sampai  ke  kilang,  sekali  lagi  Jabatan 
Pertanian perlu melihat padi ini untuk menentukan perkembangannya ada 98 peratus 
dan yang lebih penting ialah kandungan benih padi sah. Setiap satu kilogram padi, 
yang ada lebih kurang 37,000 biji benih padi ini, ia tidak boleh mengandungi lebih 
daripada 10 biji benih padi sah. Ini standard yang kita tentukan. 
Jadi  apabila  padi  ini  sudah  sampai  ke  kilang,  Jabatan  Pertanian  akan 
membuat sampel. Satu lot dia akan ambil tiga kilogram, dia akan pisah dan apabila 
didapati bahawa lot yang dipilih itu mengandungi benih padi sah yang lebih daripada 
standard, maka benih padi sah ini tidak boleh dijual sebagai benih padi sah, kilang 
terpaksa  jual  sebagai  padi  biasa.  Apabila  didapati  benih  padi  yang  diproses  ini 
mencapai kualiti yang ditetapkan, maka sijil akan diberikan. Oleh sebab itu Yang 
Berhormat, kita telah pun minta supaya syarikat-syarikat yang kita pilih ini, mereka 
mesti ada “inactive cylinder”  yang mana bila benih padi ini sampai ke kilang, dia 
proses, ia akan memisahkan yang mana padi angin sebelah kiri, padi yang berkualiti 
jatuh sebelah kanan.  
Jadi syarikat yang ada mesin ini, setakat ini ada dua syarikat sahaja iaitu 
Syarikat Seri Merbok dengan HM Noh. Jadi, benih-benih padi yang diproses yang 
mengikut mesin ini selalunya akan dapat 80 peratus daripada hasil padinya boleh 
diberikan sijil untuk benih padi sah. Akan tetapi kalau ada agensi-agensi lain yang kita 
lantik, dia tidak ada mesin ini, ia menggunakan pegawai Jabatan Pertanian lihat dengan 
cara manual, maka sebab itulah kita dapati banyak kilang-kilang yang kita lantik ini 
boleh dikatakan hampir dekat 40 peratus kita tolak benih padi ini. 
Oleh sebab itulah di Kedah baru-baru ini benih tidak cukup. Ini kerana kita 
telah minta supaya Jabatan Pertanian jangan bertolak ansur. Kita hendak menentukan 
kualiti benih yang dijual mesti mencapai standard kita. Apabila Jabatan Pertanian 
mengenakan kualiti yang tinggi, maka itulah agensi-agensi yang kita lantik ini, mereka 
tidak dapat membekalkan seperti mana yang sepatutnya kerana hampir 50 peratus apa 
yang patut mereka jual terpaksa ditolak oleh Jabatan Pertanian dan kerana itulah 
bekalan kurang. Akan tetapi, sekarang kita telah dapat selesaikan.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
kerana beri kuliah belah petang tentang proses benih padi. Nampak Yang Berhormat 
Menteri faham. Terima kasih.  
DR 31.10.2011  77 
 
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  mendapat  maklumat  sumber  yang  tepat 
mengatakan bahawa benih padi yang disupplykan oleh satu syarikat swasta ini hanya 
mempunyai kemampuan bernasnya 54 peratus. Ini bermakna 46 peratus reject. Hanya 
50 peratus lebih kurang. Jadi bermakna satu syarikat sahaja..., saya setuju Syarikat 
Seri  Merbok  ini  mempunyai  kepakaran.  Ia  mengambil  pegawai-pegawai  pencen 
daripada Jabatan Pertanian yang mempunyai kepakaran untuk membuat pemantauan 
sendiri di ladang dan juga begitu. Saya setuju. Akan tetapi ada juga syarikat – mungkin 
Yang Berhormat Menteri juga tahu syarikat mana. Maklumat itu sudah ada dalam 
tangan Yang Berhormat Menteri, tetapi tindakan tidak diambil. Itu yang pertama. 
Keduanya ialah soal manipulasi harga benih padi ini oleh syarikat-syarikat 
swasta  ini  yang  menyebabkan  harga  yang  telah  ditetapkan  oleh  kerajaan  RM28 
menjadi RM30, menjadi RM32, ada yang sampai RM36. Jadi ini di antara beberapa isu 
sampailah petani-petani tidak ada pilihan, tetapi oleh sebab masa untuk menabur padi 
sudah tiba dengan bekalan air daripada pihak MADA, jadi mereka terpaksa membeli. Ini 
membebankan petani-petani khususnya. Begitu juga dengan benih padi ‘Clearfield’ 
yang dikeluarkan oleh pihak MARDI terlalu tinggi bagi pihak petani. Jadi, mohon 
penjelasan. Terima kasih.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, saya sudah kata tadi 
daripada sembilan ini, enam ini ialah agensi kerajaan. Ini pun dahulu Yang Berhormat 
Pokok Sena yang cadang dalam cadangan yang lepas. Mengapa tidak mahu beri 
kepada KADA, tidak mahu beri kepada MADA, tidak mahu beri kepada PPK? Daripada 
report yang ada pada saya ini, agensi-agensi inilah yang gagal mengeluarkan kualiti 
padi yang sepatutnya. Syarikat yang berjaya, Seri Merbok dan HM Noh yang dapat 
mengeluarkan kualiti yang baik kerana dua syarikat ini telah membeli mesin lebih 
kurang RM1.5 juta, yang saya kata tadi mesin yang mengasingkan. 
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat, kerana itu kita hendak 
lihat balik. Tahun hadapan ini kalau kita hendak sambung, saya hendak tambah lagi 
satu syarat. Siapa yang hendak dapat kontrak ini, dia mesti ada mesin “inactive 
cylinder” ini. Mesti perlu ada. Kalau tidak ada, kita tidak beri walaupun MADA, walaupun 
KADA kerana kita hendak menjaga kualitinya.  
Mengenai harga. Harga yang kita arahkan ialah RM28. RM28 itu ialah harga 
yang  diberi  subsidi  oleh  kerajaan.  Yang  Berhormat  pun  tahu,  setiap  sekilogram, 
kerajaan beri insentif RM1.03. Sepatutnya bukan RM28, sepatutnya ia kena jadi RM23 
campur RM28, dekat RM51 sepatutnya, tetapi kerajaan beri subsidi sebanyak RM23. 
Separuh lebih kerajaan beri subsidi. Mengapa ia jadi sampai RM32? Ini kerana harga 
RM28 ini ialah harga pintu kilang. Kalau ada mana-mana petani yang pergi beli sendiri 
di pintu kilang, maka kilang itu yang membuat perjanjian dengan kita ialah kilang, 
syarikat yang kita lantik, ia mesti jual RM28. Ia tidak boleh jual lebih daripada RM28. 
Ketiga isu ‘Clearfield’. ‘Clearfield’ ini ialah satu benih padi yang baru. Orang 
senang cakap padi kebal. Padi kebal ini memang cukup berkesan. Ia berkesan kerana 
bila pakai sahaja padi kebal, yang pertama terbukti pesawah akan dapat hasil dua kali 
ganda. Kalau dahulu dia dapat empat tan, dia boleh sampai lapan tan, yang pertama. 
■1710 
Kedua, apabila pakai sahaja racun yang dibekalkan bersama dengan padi 
kebal ini. Dia boleh membunuh semua padi angin. Padi angin akan mati, rumput akan 
mati, semua akan mati termasuklah kalau sebelah itu ada padi 219 pun akan mati 
sekali. Sebab dia punya racun kuat. Mengapa dia mahal? Dia mahal kerana padi 
‘clearfield’ ini ataupun padi kebal ini kalau hendak beli dia mesti beli sekali dengan 
racun, dengan pelekat dia. Dia satu set, dia kena beli satu set. Jadi kerana itu harganya  
kalau satu beg 20 kilogram dia punya harga RM120. 
  Sedangkan kalau beli padi saiz biasa 219 ia baru berharga RM28 ataupun 
RM30 seperti Yang Berhormat cakap kerana itu kita memberikan pilihan. Kalau ada 
mana-mana petani yang rasa dia hendak pakai padi kebal, dia mampu hendak beli 
RM120, maka dia beli dan ramai juga yang beli. Kita sudah keluarkan kalau tidak silap 
saya lebih daripada 3,000 tan yang kita sudah jual. Akan tetapi, kena ingat pakai padi 
kebal ia tidak boleh lebih daripada dua musim. Ia mesti dua musim sahaja. Musim ini, 
musim depan lepas itu ia kena tukar. Kalau ia tidak tukar dengan padi M219 nanti padi 
kebal ia akan menjadi padi angin yang lebih kebal lagi. Lagi susah.  
78  DR 31.10.2011 
 
  Jadi kerana itu kita lihat bahawa ada petani yang sanggup melabur lebih untuk 
beli benih padi kebal dengan harga RM120 kalau hendak banding dengan RM28, tetapi 
hasilnya meningkat dan mereka berasa lebih untung dari segi pengurusan. Oleh kerana 
benih padi kebal ini kita baru kenalkan, maka ada petani-petani dia rasa takut untuk 
menggunakan. Akan tetapi, sekarang ini nampaknya apabila dia tengok kawan-kawan 
dia telah mula dapat hasil yang lebih mereka sudah mula berminat untuk beli benih padi 
kebal ini tadi MR20CL1 kalau saya tidak silap. Okey, saya ingat saya pindah yang 
sebelah ini... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Sikit, sikit Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf. Boleh sekejap ya. 
Tuan Yang di-Pertua, minta maaf pagi tadi saya tidak ada dalam Dewan. Kemungkinan 
telah pun dijawab tetapi sikit sahaja Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya. Ada 
banyak  dalam  kawasan-kawasan  bendang  ini  yang  sebahagian  besar  daripada 
bendang mempunyai padi angin, dan memang pendapatannya petani tidak ada pada 
musim berkenaan. Adakah  compensation ataupun pampasan diberi satu dan juga oleh 
kerana dia tidak ada lagi hasil padi, benih yang hendak dibeli dalam musim di hadapan, 
adakah dia juga mendapat bantuan, subsidi ataupun diberikan dengan percuma oleh 
pembekal padi ini.  
Ini kerana dia tidak tahu pada mulanya  seperti Yang Berhormat Menteri telah 
sebut dia tidak tahu. Dia hanya terlibat kerana dia terpaksa bila datang dalam musim 
menabur padi kerana air sudah sampai dia tidak ada pilihan maka diterima benih 
dibuat. Jadi banyak yang di kawasan sana yang seluruh bendang padi angin. Jadi saya 
hendak tanya itu sahaja terima kasih.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar. 
Saya sudah katakan tadi apa punca padi angin ini? Kalau punca padi angin ini, kalau 
ada petani yang boleh bagi tahu kita buktikan bahawa ianya berpunca daripada benih 
padi sah yang dibeli saya janji Yang Berhormat kita akan ambil tindakan kepada 
syarikat itu. Saya sudah kata tadi ia tidak boleh jadi sebab kualitinya  mestilah sepuluh 
biji benih padi sah. Akan tetapi, apa yang berlaku ialah padi angin ini dia berlaku kerana 
petani masih ramai menggunakan secara tabur.  
Benih padi angin ini kita tahu ia sudah lama waktu dulu apabila kita memukul 
dulu Yang Berhormat memang mereka suka padi angin ini sebab ia mudah relai. Akan 
tetapi, apabila kita sudah pakai mesin, padi-padi angin ini banyaknya ia relai dan ia 
jatuh dekat tanah. Apabila ia jatuh di tanah, apabila kita tabur ia tumbuh sama-sama 
banyak. Padi benih besar yang kita tabur itu tumbuh yang padi angin itu pun tumbuh. 
Apabila ia tumbuh, ini yang menyebabkan petani akan hilang hasil kerana benih padi ini 
kita sedia maklum bahawa ia tidak sempat tuai lagi ia sudah relai. Jadi itu kadang-
kadang sampai ia juga boleh membunuh  padi yang asal. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri, minta 
maaf. Akan tetapi, penggunaan cara dulu kita potong padi dan kita pukul padi, relainya 
itu tidak begitu banyak peratusannya. Malah budak-budak sekolah macam kami dulu  
lepas sekolah kita mencari padi yang luruh, yang jatuh. Akan tetapi, pada hari ini 
semuanya relai. Jadi saya hairan breed padi angin ini adakah yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Menteri sebenarnya, ataupun telah pun ditemui oleh MARDI bahawa 
ia satu breed yang datang daripada mana-mana yang tidak dirancang, tetapi belum lagi 
ditemui. Apakah asalnya padi angin? Terima kasih. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Padi angin ini kalau ikut tidak tahu datang dari 
mana. Ini betul. Itulah  teori dia mungkin waktu padi asal dulu. Jadi sebab itu Yang 
Berhormat... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf. Saya bukan 
hendak argue. Jadi di manakah MARDI di dalam research ini?...  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak ada. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Dia patut bagi. Dia patut bagi 
kenyataan yang sebenar. Kalau tidak tahu apa yang dijawab dalam Yang Berhormat 
Menteri ini macam tidak tahulah. Datang dari mana tidak tahulah.  
DR 31.10.2011  79 
 
Jadi  kalau  tidak  tahu  jawab  tidak  tahu  sebab  kita  di  kampung  ini  kita 
berhadapan dengan orang-orang ini. Kawasan saya memang banyak padi, kawasan 
Yang Berhormat banyak juga padi. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya, saya tahu.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih banyak Yang 
Berhormat Menteri kerana memang faham masalah ini tetapi di sana, di bawah sana 
kita kena mesti jawab. Dia hendak tahu. Oh! Asalnya benihnya betul, tidak betul mana 
nak tahu padi telah naik. Hendak saya tanya pada awal lagi memang susahlah di 
kampung. Jadi minta maaf. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey Yang Berhormat Padang Besar, saya 
sudah cakap di sini MARDI sudah buat kajian. Sebab itu MARDI telah menemui yang 
baru ini yang padi kebal tadi Yang Berhormat. Padi kebal yang MR20CL1 ini dia kalau 
guna padi kebal ini yang dia jual sekali dengan racun yang itu guarantee. Padi angin 
guarantee mati. Rumput mati saya sudah cakap tadi yang boleh dapat hasil sekali 
ganda lagi. Memang kita sudah ada penemuannya yang saya sebut. Kemudian yang 
punca..., ini saya katakan tadi bahawa ia memang relai, ia jatuh di tanah dan kalau kita 
bakar pun kita bakar dekat atas. Jadi apabila kita tanam tebu ia tumbuh sama-sama. 
Sebab itu sekarang ini, kita menggalakkan dan kita memperkenalkan tanam secara calit 
dan pakai transplanted ini. Jadi cara ia... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri, 
bukan saya hendak argue Yang Berhormat Menteri minta maaflah. Saya pun datang 
daripada bendang. Saya biasa pukul padi. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya pun. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Ya, Yang Berhormat Menteri 
biasa. Akan tetapi, saya tidak boleh dapat..., tidak tahulah ini empirical researchkah 
atau apa tidak tahu. Kalau dulu kalau jatuh relai-relai pun tidak begitu banyak. Ini 
semua relai. Tidak perlu dipotong. Kita kerat, kita pukul pun ia relai dalam pemukul 
yang jatuh itu peratusan yang tidak banyak. Akan tetapi ini 100 peratus jatuh. Ini yang 
saya hairan kalau dikatakan padi yang jenis dulu adalah sukar bagi orang kampung 
hendak  menerima. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang padi baru ini, padi 219 ini, padi ini ia 
bertahan daripada relai. Jadi apabila padi angin ini, ia tumbuh sama-sama Yang 
Berhormat sama-sama. Padi angin yang sebab relai itu pun tumbuh, 219 pun tumbuh. 
Jadi yang relai ini bukannya padi 219 ini yang relai ini padi angin ini, padi angin. Jadi  
Yang Berhormat sebab itu caranya bersama-sama kita sudah buat, tanam, kita tidak 
galakkan tanam tabur. Dia kena naikkan air. Kalau air sudah naik dulu, padi ini ia susah 
sedikit hendak naik kerana kita hendak buat tanam seperti dulu. Dia pakai tanamlah 
tetapi dulu pakai kuku kambing.  
Sekarang kita pakai mesin ia panggil jentanam ini ia tanam. Jadi kalau kita 
tanam pakai jentanam, ia sudah tumbuh lebih awal padi biasa ini, ia sudah tumbuh 
lebih awal. Air pun sudah naik, jadi itu salah satu cara yang boleh mengurangkan 
pertumbuhan padi angin. Jadi cara yang kita buat ini ialah kita galakkan supaya 
penanam padi gunakan secara celik, secara tanam kerana kita bekalkan air. Kalau 
bekalan air lambat naik Yang Berhormat, kalau sama-sama ia sudah ada dalam tanah 
kita pergi tabur benih biasa, 219 pun kita tabur. Apabila ditabur itu, sama-sama naik 
sebab benih padi angin ini sudah sedia ada di dalam tanah itu. 
Jadi apabila kita tanam, tabur kita tabur baja ia pun hidup sama. Jadi yang 
relai ini ialah padi angin bukannya padi yang 219. Jadi sebab itu kita kata yang ketiga 
kita kata kita bagi perantaraan tanah. Kita bagi bawah dasar pengeluaran makanan, 
ratakan tanah baik-baik supaya tidak ada takungan-takungan air dan juga kita minta 
supaya upah, ini banyak upah ini yang dia terpaksa upah yang lebih. Dia kena pergi 
cabut padi-padi angin yang tumbuh. Kalau dia tidak cabut padi-padi angin yang tumbuh 
sebab petani sudah tahu sudah. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Dia tengok dia sudah tahu yang itu padi 
angin. 
80  DR 31.10.2011 
 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Kita tengok padi angin kita 
tidak nampak.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya, tahu. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Hanya apabila padi angin 
sudah berpadi baru nampak dia tinggi, baru nampak. Kalau ia sudah tumbuh, daun 
sudah nampak tidak tahu padi angin atau tidak. Jadi minta maaf saya bukan hendak 
argue tetapi saya ingat okey lebih baik lepas sini saya ingat saya minta cadangan 
kepada Yang Berhormat tolonglah  bawa, hantar pegawai-pegawai ke sana  untuk 
sebelah utara sana untuk memberi penerangan. Sebab di kampung tidak sampai 
penerangan ini. Terima kasih. 
■1720 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Saya ingat, sudah panjang cerita padi ini Yang Berhormat. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya ingat kalau petani macam saya di 
Tanjong Karang, tidak ada masalah apa-apa kerana mereka faham sudah tentang padi 
itu. Itu sebab dia sudah mulai tukar beli macam yang saya katakan tadi, dia beli padi 
kebal. Dia hendak menggunakan tanam calit. Dia sudah menggunakan rata tanah. Dia 
sudah mula upah mencabut padi angin.  
Oleh sebab itu Yang Berhormat, benih padi sah ini, saya katakan hampir 70 
peratus datang dari Selangor sebab dia punya kualiti padi di negeri Selangor ini, ia lebih 
sebab pesawah dia lebih jaga mengenai... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf Yang Berhormat 
Menteri. Kalau kita hendak cabut, sekarang tabur. Tabur, ia tumbuh merata-rata. Kalau 
dahulu pakai tanam, ia ada ruang lorong-lorong boleh jalan. Kalau sekarang bertabur 
merata-rata, you berjalan hendak cabut, you pijak benda-benda yang telah tumbuh. 
Susah hendak cabut. Memang susah. Gerenti. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak mengapa. Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Jadi, jangan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Padang Besar, saya ingat Yang Berhormat sendiri sudah menyebut 
tadi, minta Menteri hantarkan pakar... [Ketawa] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak mengapalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini 
yang Menteri dia minta jadi pakar, beri penerangan kepada Yang Berhormat. Ini jadi 
masalah. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: ...Yang Berhormat esok, macam inilah. Saya 
pun  sebab  saya  sendiri  pun  pernah  turun  cabut  padi  angin  Yang  Berhormat. 
Bagaimana Yang Berhormat kata tidak boleh jalan? Akan tetapi tidak mengapa. Saya 
ingat apabila kita pergi ke Perlis, kita akan bawalah Yang Berhormat sama-sama kita 
lihat, kita turun kita lihat betulkah kata tidak boleh jalan sebagainya. Ini disebabkan 
Yang Berhormat saya sendiri telah turun padang, saya sendiri cabut benih padi ini. 
Disebabkan itu orang kita upah. Upahnya agak mahallah. Satu, dekat RM100 kita upah 
dia. Tidak mengapa tetapi kita memang tahu Yang Berhormat, benih padi angin ini 
bukan sahaja masalah di utara, di IADA Selangor pun masih... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sedikit Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Merupakan masalah kepada petani-petani. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ada lagi? 
 
DR 31.10.2011  81 
 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Sedikit  sahaja.  Adakah  keputusan 
kerajaan untuk menggunakan jentanam atau transplanter itu kenyataan Menteri itu 
telah  dibuat  kajian  tentang  sejauh  mana  kemampuan  petani-petani  kita  untuk 
melaksanakannya. Pandangan Yang Berhormat Menteri tadi. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Oleh sebab itu kita berikan 
matching grant kepada PPK. PPK ini kita galakkan semua PPK ini kita bekalkan 
dengan transplanter ini dan ada juga di tempat saya yang swasta beli. Jadi,  ia macam 
mesinlah, mesin padi, potong padi. Orang boleh sewa. PPK pun ada juga yang mampu 
beli, dia belilah. Jadi, yang itu kita hendak galakkan untuk menggunakan transplanter 
dan kita pun PPK, saya lihat sudah banyak mempunyai jentanam sendiri ini.  
Mengenai isu yang kedua ialah stok penimbal beras. Yang Berhormat Arau 
dan Yang Berhormat Setiu telah membangkitkan sama ada stok penimbal beras dalam 
negara mencukupi sekiranya negara menghadapi bencana. Stok penimbal beras yang 
telah ditetapkan ialah pada tahap 295,000 tan metrik. Stok penimbal tersebut dapat 
menampung keperluan rakyat selama 45 hari. Namun begitu, jika mengambil kira 
kedudukan stok  semasa,  jumlah  bekalan  beras sedia  ada  dianggarkan  di  antara 
800,000 tan metrik sehingga satu juta tan metrik yang terdiri daripada stok penimbal, 
stok dagangan BERNAS, stok pengilang, pemborong dan peruncit dalam satu-satu 
masa. Keperluan beras dalam negara dijangka dapat bertahan selama empat bulan 
sehingga lima bulan untuk menampung keperluan negara. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  bagi  tahun  2010,  import  beras  terdiri 
daripada negara Thailand merupakan 21 peratus daripada jumlah import ataupun 7 
peratus sahaja daripada jumlah keperluan beras negara Malaysia yang mengimport 
beras di Thailand dan kerana kita juga mengimport beras dari Vietnam, Pakistan dan 
juga India. 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Sedikit.  Yang  Berhormat  Menteri, 
ekoran daripada apa yang berlaku banjir di Thailand yang teruk ini, bermakna jangkaan 
untuk musim yang akan datang ataupun tahun hadapan itu. Maksudnya sejauh mana 
21 peratus kerajaan membuat satu perancangan strategik ataupun untuk mendapatkan 
sumber daripada negara-negara yang lain. Minta pandangan. Terima kasih. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya sudah kata tadi bahawa daripada 
keseluruhan import beras ini lebih kurang 900,000 tan metrik. Sebanyak 30 peratus kita 
ambil dari Thailand. Thailand ini, kalau dia tidak banjir pun, kita pun mungkin sudah 
tidak boleh hendak ambil dari Thailand sebab harganya mahal. Dia punya harga yang 
naik ini bukan kerana banjir sahaja tetapi semasa kempen Perdana Menteri dia dahulu, 
Perdana Menteri yang menang ini, dia telah janji dengan rakyat, kalau dia menang, dia 
akan menaikkan harga padi. Oleh sebab itu, harganya naik sekarang ini. Kalau tidak 
ada banjir pun, memang harga beras Thailand akan naik.  
Oleh kerana itu kita pergi ke negara-negara lain dan kita juga ada membuat 
perjanjian hadapan seperti dengan Pakistan, dengan India, dengan Vietnam. Tidak 
silap saya ada 600,000 tan metrik untuk masa hadapan dan kita mula dengan Kemboja 
untuk kita mengimport beras-beras selain dari Thailand. Dalam masa yang sama, kita 
juga akan terus meningkatkan pengeluaran padi di dalam negara kita. Juga kita sedang 
berusaha dari sekarang kita capai self-sufficient 71 peratus kita punya target, kalau 
boleh target kita mencapai sampai 82 peratus. Itu perancangan yang kita sedang susun 
walaupun  akan  memerlukan  bajet  yang  banyaklah  kerana  sistem  pengairan  dan 
sebagainya. 
Yang Berhormat Machang telah mengemukakan pertanyaan mengenai punca 
kegagalan Dasar Jaminan Bekalan Makanan dan cara untuk mengatasinya. Saya ingin 
menjelaskan  kepada  Yang  Berhormat  Machang  bahawa  Dasar  Jaminan  Bekalan 
Makanan  yang  kita  telah  perkenalkan  pada  tahun  2008  sehingga  tahun  2010 
sebenarnya tidak gagal. Ini kerana kita telah pun dapat menaikkan pengeluaran padi 
sebagai contoh, pengeluaran padi negara daripada 2,088,000 tan metrik setahun pada 
2,297,000 tan metrik setahun. Begitu juga dengan daging lembu yang meningkat 
daripada 1.4 peratus kepada 29 peratus, daging kambing juga meningkat daripada 6.6 
peratus kepada 11.3 peratus, sayur-sayuran juga meningkat daripada 16.4 peratus 
kepada 66.3 peratus.  
 
82  DR 31.10.2011 
 
Selain daripada kita berjaya meningkatkan hasil, dasar  dan  juga mampu 
meringankan beban petani yang turut terjejas berikutan kenaikan harga input pertanian 
dengan memberikan input-input pertanian seperti baja, LPK tambahan, racun makhluk 
perosak dan kapur. Selain itu, petani juga turut diberikan bantuan peralatan tanah dan 
juga bantuan pemilikan jentera serta peralatan kecil secara geran padanan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai monopoli oleh BERNAS. 
Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara,  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  dan  Yang 
Berhormat Ketereh telah membangkitkan berhubung dengan hak monopoli BERNAS 
mengimport beras. Saya hendak menjelaskan bahawa di sini ada perbezaan sedikit. 
BERNAS ia bukan monopoli. Kita memberikan hak, exclusive right kepada BERNAS 
untuk mengimport beras yang mana ia berbeza dengan monopoli. Apabila kita beri 
exclusive right kepada BERNAS, kita kerajaan mempunyai hak untuk yang pertama kita 
control kuota. Dia tidak boleh bawa masuk sesuka hatinya. Dia hendak bawa masuk 
kuota lebih,  dia  perlu minta kebenaran daripada kerajaan.  Kalau  kerajaan  dapati 
sampai masa yang tertentu ataupun dia melanggar syarat-syarat perjanjian, kerajaan 
ada hak untuk membatalkan perjanjian dan kerajaan boleh melantik syarikat-syarikat 
lain. Jadi, ini yang berbeza sedikit dengan monopoli... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak habis jawab lagi. Tidak mengapalah. 
You hendak... Okey.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin mendapatkan 
penjelasan sedikit tentang monopoli ini. Kalau Menteri mentafsirkan bahawa BERNAS 
ini  bukan  monopoli  tetapi  baik  pun  kita  tafsirkan  monopoli  atau  tidak,  BERNAS 
merupakan penjual tunggal semua import beras ini harus melalui BERNAS.  
Kerajaan juga meletakkan ini bukan tanpa syarat. Syaratnya ialah BERNAS 
harus memastikan bekalan makanan beras kita cukup dan juga membantu petani kita 
supaya berdikari dan peningkatan pengeluaran mencukupi untuk negara kita. Akan 
tetapi hak ini telah kita renew banyak kali. Kita tidak nampak sasaran ini tercapai. 
Padahal  pengeluaran  beras  tempatan  ini  masih  tidak  mencukupi,  tidak  dapat 
memuaskan keperluan pasaran negara kita. 
■1730 
BERNAS bukan sahaja mengimport beras yang mahal, Jasmine Rice atau 
tidak, ia juga mengimport beras yang berkualiti rendah dari Vietnam dan China. Ini 
menjadi satu persaingan kepada petani tempatan. Ini saya agak menjadi satu masalah 
kalau kita mengehadkan BERNAS hanya boleh mengimport beras yang berkualiti tinggi 
atau yang berharga mahal. Itu tidak menjadi persaingan kepada pengeluar tempatan 
tetapi sekarang ini ia bukan macam itu, so ini menjadi masalah. 
Kedua ialah sungguhpun Menteri mengatakan ia bukan monopoli tetapi ia ada 
had tempohnya tetap di renew. Tidak pernah kita sebut kita akan tenderkan hak 
pengimportan ini kepada syarikat lain. Kita ingin tahu apa faedah kita tetap beri kepada 
syarikat  ini.  Adakah  syarikat  ini  mempunyai  keupayaan  yang  lebih  besar  untuk 
mengimport beras. Bagi saya pengimportan beras ini tidak memerlukan kemahiran 
yang tertentu. Ia boleh dibuka kepada mana-mana agensi yang menawarkan return 
yang lebih tinggi kepada kerajaan. Akan tetapi saya tidak tahu apakah kriteria untuk 
kerajaan tetap memberikan renewal kepada BERNAS.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya ada dua isu, yang pertama ini mengenai 
harga import beras oleh BERNAS. Saya hendak tahu daripada Yang Berhormat, kalau 
Yang Berhormat dapat beritahu beras gred apa yang BERNAS import dan dijual 
mengikut - bersaing dengan beras tempatan. Ini kerana kalau beras ST5 daripada 
Vietnam yang equivalent dengan ST15 dekat Malaysia ini, beras ini hanya boleh dijual 
untuk ST15 sahaja, tidak boleh lebih sebab harga yang kita kawal ialah harga beras 
tempatan. Mengikut harga yang kita kawal iaitu harga tempatan, ada tiga jenis beras, 
ST15 tidak boleh RM18.00, ST5 dan ST10, itu sahaja. Jadi, beras yang BERNAS 
import, ia tidak boleh masuk kategori daripada beras ST15. ST15 bolehlah sebab beras 
subsidi tetapi ST10 dengan ST5?  
Jadi, kerana itu kita lihat beras yang diimport tidak ada kawalan harga tetapi 
beras local kita kenakan kawalan harga. Jadi, itu yang- tetapi kalau Yang Berhormat 
dapat maklum bahawa BERNAS juga mengimport beras yang tidak ada kualiti dan jual 
di pasaran, tukar standard, itu kena beritahu kitalah.  
DR 31.10.2011  83 
 
Selain itu juga saya hendak beritahu Yang Berhormat, bahagian penguat 
kuasa  kita  juga  mengambil  tindakan  kepada  BERNAS.  Jangan  ingat  BERNAS 
walaupun mendapat exclusive rights daripada kerajaan, kita tidak saman mereka. Kalau 
saya tidak silap dalam kes mahkamah sekarang ini ada tiga ataupun empat kes yang 
kementerian saman ataupun mendakwa BERNAS kerana didapati terdapat penipuan-
penipuan yang tidak sepatutnya berlaku. 
Kedua tadi ialah Yang Berhormat mengatakan mengapa kita menyambung 
BERNAS ini. BERNAS ini kita telah pun sambung kerana kita telah dapati daripada 
kajian yang dibuat, BERNAS telah pun dapat memenuhi obligasi-obligasi yang telah 
pun  dikenakan  kepada  BERNAS  iaitu  di  mana  BERNAS  menguruskan  dan  juga 
mengekalkan stok penimbal beras negara. Mereka yang menguruskannya, yang sudah 
ada 292 ribu, menguruskan semua pusat pembelian padi, menjadi pembeli terakhir padi 
pada harga minimum, kalau berlakulah, pada RM1.50. Akan tetapi yang lebih penting 
ialah bagaimana jika berlaku krisis. Kalau kita tengok sejarah kita pada tahun 1973, 
pada masa itu berlaku krisis makanan. Ketika itu negara mempunyai sebanyak enam 
pengimport beras swasta, masing-masing enggan mengimport beras kerana pada 
masa itu harga beras mahal, mereka tidak mahu mengimportnya.  
Jadi, oleh sebab itu kita telah pun melantik BERNAS sebagai single gate 
keeper  di  mana  BERNAS  telah  pun  beberapa  kali  melaksanakan  serta 
bertanggungjawab sebagai contoh, ia terpaksa menyerapkan kos kenaikan harga beras 
dalam negara pada tahun 1997 sewaktu krisis kewangan Asia, di mana ia telah 
menjejaskan prestasi kewangannya apabila hanya mencatatkan keuntungan serendah 
RM9.8 juta.  
BERNAS sekali lagi menyerapkan sebahagian  besar kos kenaikan harga 
beras dalam negara akibat daripada krisis harga beras dunia pada tahun 2007 dan 
2008, meskipun harga beras meningkat dua kali ganda atau 200 peratus tetapi kesan 
kenaikan harga  di  pasaran  tempatan  hanya  50  peratus.  Jadi,  BERNAS terpaksa 
menanggung kerugian walaupun harga beras naik tetapi kita mengawal harga beras di 
dalam negara kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lagi 
panjang Yang Berhormat?  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sikit sahaja Yang Berhormat.  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: BERNAS lagi? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: BERNAS, soalannya mudah sahaja, 
kenapa diberikan hanya kepada BERNAS untuk mendapatkan kuasa monopoli import 
ini  sedangkan  permohonan  daripada  kerajaan-kerajaan  negeri  ataupun  anak-anak 
syarikat  kerajaan negeri, GLC kerajaan  negeri atau pun yang  lain supaya harga 
tersebut  lebih  kompetitif  dan  memberikan  keuntungan.  Akan  tetapi  persoalannya, 
kenapa satu sahaja BERNAS, itu soalan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh... 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya sudah... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Tambah sedikit boleh?  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: ...Kata tadi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit sahaja. Saya ingin 
mendapat tahu, kementerian pernah ada study atau tidak. Katalah, kita beri import 
license ini kepada dua syarikat, apakah impak yang akan berlaku terhadap pasaran 
beras  di  dalam  negara.  Sama  ada  ini  boleh  ditimbangkan  sebagai  satu  healthy 
competition, jarang ada satu monopoli yang diberikan, dengan izin, dari upstream 
hingga ke downstream. Ia sampai kedai runcit, BERNAS boleh buka kedai runcit 
sampai ia menjadi pengimport. Jarang kita berikan satu syarikat dari segi market theory 
ini. Ini satu fenomena yang kurang sihat. Apa salahnya kalau import kita berikan dua 
syarikat GLC, tidak apa dan kita berikan pengedar ini satu dua lagi. Subsidi, kita tidak 
semestinya melalui BERNAS, subsidi boleh melalui agensi kerajaan tetapi sekarang ini 
semua  melalui  BERNAS.  Kita  susah  payah  mahu  monitor  kerana  dari  ‘A’  to  ‘Z’ 
semuanya BERNAS. Saya ingin tahu, adakah kita membuat kajian jika kita bukakan 
pasaran  ini,  apakah  impak  yang  negatif  akan  di  bawa  kepada  petani  dan  juga 
consumer. 
84  DR 31.10.2011 
 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya sudah katakan tadi bahawa BERNAS ini 
ada obligasi sosial. Jika berlaku krisis kenaikan harga beras yang saya sebutkan tadi, 
maka BERNAS kena menanggung. Kemudian ia juga ada obligasi sosialnya yang 
mana menguruskan subsidi kupon padi, menguruskan stok penimbal di mana kosnya 
kalau tidak silap saya hampir RM40 juta dan juga obligasi sosial yang lain. Jika kajian 
dibuat, kalau kita membuka dua atau tiga syarikat, bermakna akan menimbulkan 
masalah  untuk  menanggung  obligasi  sosial  ini  yang  sepatutnya  ditanggung  oleh 
BERNAS. Maka, ia kena bagi empat atau tiga dan ini akan menimbulkan masalah. 
Saya sudah sebut tadi, kita tidak mahu peristiwa 1973 berulang, bila beri tiga, empat 
syarikat, apabila timbul harga beras naik, masing-masing cuma tolak menolak. Cuba 
mengelakkan daripada mengimport beras dan kata, ”You buatlah, you buatlah...”, dan 
ini yang berlaku pada tahun 1973. Sekarang kalau ada satu sahaja, kita paksa, mahal 
atau murah, you rugi, kena ikut arahan kita.  
Jadi, itu sebab kita kata kita hanya memberikan exclusive rights kepada 
BERNAS. Jadi, saya ingat Yang Berhormat, ini bukan monopolilah tetapi kalau pasir 
dekat Selangor itu, KSUB, yang itu mungkin monopolilah... [Ketawa] Yang Berhormat, 
saya  hendak  terangkan  mengenai  SUBUR.  Juga  ada  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Pokok Sena, saya hendak beritahu bahawa program SUBUR kita belum 
laksanakan tetapi peruntukan untuk kita beri subsidi kepada beras masih berjalan 
seperti biasa. Kalau Ahli Yang Berhormat tengok dalam belanjawan, tahun hadapan 
kerajaan memperuntukkan RM488 juta untuk diberikan bagi subsidi beras. Hanya kita 
ini,  SUBUR  ini,  satu  mekanisme  baru  yang  kita  hendak  tengok  bagaimana  cara 
ketirisan dapat kita atasi dalam usaha kerajaan untuk memberikan bantuan beras ST15 
ataupun beras subsidi yang saya lihat membelanjakan peruntukkan yang agak banyak 
yang dibelanjakan oleh kerajaan tetapi semua sedia maklum bahawa berlaku ketirisan 
mengenai pengedaran. Jadi sebab itu SUBUR masih belum dapat kita laksanakan lagi 
sehingga kajian-kajian mengenai beberapa perkara yang terpaksa kita buat kajian lebih 
detail lagi.  
■1740 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak mencadangkan supaya 
peruntukan tambahan bagi menaik taraf sistem pengairan di Sungai Manik supaya hasil 
pertanian  dapat  ditingkatkan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  peruntukan 
sebanyak RM70.57 juta telah dibelanjakan oleh kementerian untuk menaik taraf sistem 
pengairan di Sungai Manik dan tambahan kita mohon di bawah rolling plan yang ketiga. 
Isu yang seterusnya ialah isu Pusat Fidlot Nasional. Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya isu Fidlot Nasional ini saya sudah jawab pada 24 Jun 2010 sewaktu saya 
menggulung RMKe-10 yang juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Hari ini dia bangkit lagi. Jadi saya pun hendak jawab kah, tak jawab kah, dia pun tidak 
ada. Jikalau saya tidak jawab, nanti esok dia kata saya tidak jawab seperti mana 
ucapan dia...  
Beberapa Ahli: Jawab, jawab. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Hendak jawab?... [Disampuk] Sudah jawab 
beritahu boslah. Saya sudah jawab. Inilah masalah pembangkang, dia tidak baca 
Hansard, selepas itu dia ingat kita tidak jawab.  
Pusat Fidlot Nasional ini Tuan Yang di-Pertua, matlamat utama pelaksanaan 
Pusat Fidlot Nasional ialah untuk kita mewujudkan sistem pengeluaran daging lembu 
fidlot secara komersial sepanjang rantai nilai bagi meningkatkan pengeluaran daging 
dalam negara. Bagi merealisasikan pelaksanaan program ini, kerajaan telah menjemput 
beberapa syarikat untuk membentangkan cadangan projek tersebut. Hanya enam buah 
syarikat  yang  membentangkan  cadangan  projek  kepada  Jawatankuasa  Pemilihan 
Syarikat Peneraju Bagi Projek PFN pada 25 September 2006. 
Enam syarikat ini terdiri daripada FELDA Farm Product Sdn. Bhd., Group Five 
Bons MARA Breeding Centre Sdn Bhd, AgroScience Industries Sdn. Bhd., Lamberts 
Agriculture Trade (M) Sdn. Bhd., ini syarikat dari Australia ini..., yang kelima, MIG Farm 
Sdn. Bhd., dan yang keenam MLC Industries Sdn Bhd. Melalui mesyuarat tersebut, 
Jawatankuasa Pemilihan Syarikat Peneraju Bagi Projek PFN telah bersetuju memilih 
dua  syarikat  iaitu  Syarikat  AgroScience  Industries  Sdn.  Bhd.  dan  juga  Lamberts 
Agriculture  Trade  (M)  Sdn.  Bhd.  yang  mana  Lamberts  diberikan  500  ekar  dan 
AgroSciences diberi sebanyak 5,000 ekar. 
DR 31.10.2011  85 
 
Susulan daripada itu, AgroScience Industries Sdn. Bhd. telah menubuhkan 
National Feedlot Corporation Sdn. Bhd. bagi melaksanakan projek ini di atas tanah 
seluas 1,500 ekar. Minta maaf, AgroScience Industries Sdn. Bhd. diberi 1,500 ekar 
ataupun 607 hektar dan Lamberts Agriculture Trade (M) Sdn. Bhd. diberi 500 ekar yang 
telah pun diluluskan secara pajakan selama 30 tahun oleh Kerajaan Negeri Sembilan.  
Di samping itu, program ini akan disokong dengan pembangunan perladangan 
kontrak ataupun ladang satelit di bawah Entrepreneur Development Programme di 
mana National Feedlot Corporation Sdn. Bhd. sebagai syarikat peneraju. Projek ini 
seterusnya dijangka mampu menyumbang melebihi 40 peratus daripada pengeluar 
daging negara dengan National Feedlot Corporation (NFC) disasarkan untuk menternak 
60,000 ekor lembu setahun secara fidlot menjelang tahun 2015. Di bawah EDP, 
Jabatan Perkhidmatan Veterinar telah pun membangunkan sebanyak 67 unit ladang 
satelit di mana 53 unit telah siap sepenuhnya.  
Bagi mempercepatkan pencapaian pelaksanaan PFN dan mengurangkan kos 
pengeluaran, kerajaan telah bersetuju untuk menyediakan pinjaman mudah kepada 
NFC. Pinjaman mudah ini telah diluluskan pada 14 Ogos 2007 oleh kerajaan kepada 
syarikat  berjumlah  RM257  juta  bagi  keperluan  pembangunan  infrastruktur  seperti 
kandang, bangunan, kilang, baja, kilang makanan dan sebagainya. Tempoh pinjaman 
ini adalah selama 20 tahun. Tempoh bayaran balik 17 tahun, tempoh tangguh tiga 
tahun dengan kadar 2 peratus setahun. Sehingga 31 Julai 2011, jumlah pengeluaran 
pinjaman kepada NFC adalah sebanyak RM181 juta sahaja. Ini bermakna masih ada 
baki yang masih belum lagi kerajaan bayar kepada National Feedlot Corporation. 
Begitu  juga  dengan  geran  yang  kerajaan  patut  beri  kepada  National  Feedlot 
Corporation juga, kita lihat masih lagi belum kita bagi sepenuhnya di mana masih ada 
baki berjumlah RM6.48 juta masih lagi kita belum bayar lagi dengan National Feedlot 
Corporation ini. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri menceritakan kronologi sebelum. Kita hendak tahu status 
sekarang. Itu isu yang pertama. Ini kerana status sekarang membuktikan bahawa 
unjuran yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri ataupun oleh syarikat berkenaan, 
tidak menepati sasaran seperti mana yang telah ditetapkan oleh pihak kementerian 
yang memberikan pinjaman mudah sebanyak RM257 juta walaupun belum mencapai 
tahap itu. Itu persoalannya. 
Keduanya,  soal  orang  yang  memiliki.  Walaupun  tujuh  syarikat  yang 
kemukakan tetapi orang yang memiliki itu tidak langsung mempunyai kepakaran dan 
juga kemampuan dengan usia yang begitu muda. Itu di antara beberapa isu yang 
dibangkitkan. Saya minta penjelasan. Terima kasih. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Sambung  sikit,  Yang 
Berhormat Menteri. Kita juga hendak minta penjelasan tentang monitoring of this project 
ya kerana dalam tinjauan kita, kita dapati bahawa..., hendak tanya Menterilah sama ada 
benar atau tidak, setakat ini ada 1,000 ekar sahaja lembu di dalam sebidang tanah 
yang 5,000 ekar ataupun tadi disebut mungkin 2,000 ekar. Jadi bermakna satu ekor 
lembu  bergelimpangan  dalam  satu  tanah  yang  2,000  ekar.  Dan  kadar 
penyembelihannya sebanyak 20 ekor sahaja sehari. Jadi ia memang jauh daripada 
sasaran yang diletakkan oleh kementerian iaitu ia hanya mencapai 0.6 peratus sahaja. 
Jadi mungkin Yang Berhormat Menteri boleh beri sedikit penjelasan ya. 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingat 
kalau kita baca Laporan Audit, semua ada dalam Laporan Audit. Kita lihat muka surat 
138,  jelas  bahawa, “Berdasarkan  maklum balas kementerian, jumlah lembu  yang 
sebenar dimasukkan ke ladang PFN ini adalah sebanyak 8,016 ekor bagi tempoh 2008 
sehingga  2010.  Daripada  jumlah  tersebut,  sebanyak  5,742  ekor  telah  disembelih 
sehingga akhir bulan November 2010. Oleh itu, sasaran 8,000 ekor lembu pada tahun 
2010 sebenarnya telah pun tercapai.” Siapa kata kita tidak capai? Itu pun kita tidak bagi 
habis duit dia lagi, kita masih pegang lagi.  
Akan tetapi dengan usaha yang dibuat oleh pengusaha ini yang kata tidak ada 
pengalaman, budak muda Yang Berhormat, patut kita bangga. Budak muda hendak jadi 
gembala lembu. Saya pergi dua kali Yang Berhormat, dua kali saya pergi. Mula-mula 
saya jadi Menteri saya pergi, kemudian baru ini saya melawat lagi sekali. Dia sanggup 
duduk di ladang.  
86  DR 31.10.2011 
 
Bukan mudah hendak cari budak yang ada kelulusan luar negara, dikata anak 
Menteri lagi, yang hendak jadi gembala lembu. Dan juga ini pencapaian dia. Dia ada dia 
punya unjuran. Daripada unjuran kita, memang capai untuk 8,000 ekor. Akan tetapi kita 
pihak kerajaan juga, oleh kerana kita punya kawan, dia suruh tengok semula kajian ini 
sama ada still viable ataupun tidak dan oleh kerana itu kita pula tidak membayar habis 
lagi peruntukan duitnya. Kita masih lagi tidak bayar ada RM115.58 juta kita belum 
bayar, RM6.48 juta pun kita belum bagi lagi dekat dia dan kita juga tidak membina 
abattoir. Abattoir ini patut kita bina tetapi oleh kerana kita disuruh buat kajian balik, 
maka abattoir ini kita tidak jadi bina. 
■1750 
  Jadi bila dia tidak jadi bina, Syarikat AgroScience ini terpaksa teruskan projek 
dia. Bila dia teruskan projek dia, dia telah pun berjaya mengikut unjuran yang telah kita 
buat, mengikut yang telah kita tetapkan dan juga dia terpaksa buat abattoir dia sendiri. 
Dia terpaksa buat abattoir. Walaupun kecil tetapi dia boleh potong lembu dalam 100 
ekor juga, sehari. Jadi kalau Yang Berhormat tidak Yang Berhormat, ini saya cakap 
ikhlas sebab perkara ini kita tidak boleh jadi isu politik. Kalau Yang Berhormat kata 
hendak tengok, saya no problem... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]  
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Mari kita pergi tengok sama-sama. Tengok 
betul-betul bagaimana seorang usahawan bumiputera, budak muda, bela lembu yang 
begitu banyak dia buat abattoir sendiri, mendengar berbagai-bagai halangan yang dia 
dapat, tanah pun separuh sudah kena ambil tetapi mereka masih lagi. Akan tetapi oleh 
kerana  duit  kita belum bagi sebab  itu  dia tidak mampu lagi hendak  buat  kilang 
makanan, sepatutnya dia buat kilang biogas kerana kita belum release kan semua lagi, 
peruntukan yang sepatutnya yang kita bagi kepada Syarikat AgroScience ini. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit. Yang Berhormat Menteri, saya pun dengar kesian juga kepada anak muda yang 
perlu kita bantu tersebut. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan di Dewan 
yang mulia ini sebab kita difahamkan syarikat ini mendapat  geran, Menteri tidak 
jelaskan lagi berapa jumlah geran keseluruhan tadi, Menteri hanya separuh, mungkin 
boleh jelaskan berapa geran sepenuhnya, total. Oleh sebab saya baru tengok dalam 
website, tadi Yang Berhormat Menteri ke ladang saya tengok pejabatnya pun di Solaris 
@ Mount Kiara. Saya tidak tahulah tempat itu sewa dia macam mana, hebat buat juga 
satu projek pertanian duduk di Solaris, kemudian dahulunya di Megan Phileo.  
Cumanya Yang Berhormat Menteri, saya mohon dari segi aspek governance, 
tata kelola projek di sini. Oleh kerana kita difahamkan ketika mana geran tersebut 
diluluskan Pengerusi Technology Park yang saya rasa mungkin terlibat. Sekarang ini 
dijadikan pengerusi untuk projek ini. Tadi Yang Berhormat Menteri mengiakan dalam 
Dewan anak Menteri terlibat, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan dengan 
lebih tepat sebab kita tidak punya data secara rasmi. Mungkin Yang Berhormat Menteri 
ada data rasmi, siapa punya ini, dari mana sejarahnya sampai ke tahap ini sehingga 
Pengerusi Technology Park sendiri menjadi pengerusi projek ini.  
Akan tetapi masih lagi tidak mencapai tahap seperti yang kita harapkan, 
mungkin yang dipersembahkan kepada Yang Berhormat Menteri ketika itu sehingga 
meyakinkan jumlah geran dan dana yang sepatutnya perlu diberi sokongan dengan 
tanah yang luas. Mungkin  Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan dari segi tata 
kelolanya, yang kedua dari segi siapa pemiliknya dan yang ketiga, geran keseluruhan 
ini berapa? Ini kerana saya lihat pejabat di Solaris, takkan petani duduk di Solaris? 
Mohon penjelasan. 
  Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit. Berikan penjelasan 
mengenai konsep ini sebenarnya patut untuk membantu membangunkan penternak 
kecil,  melalui  konsep  penternakan  satelit.  Jadi,  bagaimana  tadi  tauke  lembu  itu, 
bagaimana anak muda ini beranakkan anak muda lain untuk menjadikan penternakan 
satelit ini? 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Yang pertama 
saya hendak bagi tahu itu bukannya geran, pinjaman. Saya sudah cakap awal tadi loan, 
RM250 juta. Akan tetapi kita tidak bagi semua lagi, kita ada lagi RM115 juta. Pertama, 
saya hendak bagi tahu itu bukan geran tetapi loan. Geran yang kita bagi ini ialah untuk 
prasarana. Prasarana dan geran ini semua kita bagi buat jalan dan sebagainya. Ya? 
DR 31.10.2011  87 
 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Berapa? 
  Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Geran, kita masih belum bayar RM6.48 juta, 
keseluruhan geran kalau saya tidak silap saya akan bagi tahu, kejap lagi bila saya 
jumpa figure ini. Figure yang saya ada ini ialah figure yang belum kita release. Akan 
tetapi kalau baca laporan  audit ini clear, ada sebut. Saya  juga  hendak betulkan 
bahawa, saya sudah kata tadi bahawa kita baru beri dia separuh. Semua kita baru bagi 
separuh, geran ini pun kalau tidak silap kita baru bagi separuh. Jadi, walaupun kita bagi 
dia separuh, dia masih lagi mampu untuk mencapai unjuran seperti mana yang kita 
bagi kepada dia iaitu dia mesti mengeluarkan 8,000 ekor lembu dan dalam audit pun 
mengesahkan bahawa dia ada 8,000 ekor dan dia sudah sembelih 5,742 ekor.  
Jadi, jumlah geran minta maaf, kita bagi RM13 juta, yang kita sudah bagi RM6 
juta. Kena faham, geran dan juga loan. Baik, tadi Yang Berhormat kata mengapa dia 
bela lembu dekat Gemas, dan dia ada office dekat Solaris? Biarlah Yang Berhormat, di 
sana pun dia ada office juga sebab hendak berniaga ini bukan sahaja lembu sebab itu 
kita  kata  rantaian  nilai.  Daripada  lembu  yang  hendak  dibela  dan  sampai  ke 
pemasarannya. Kemudian tadi Yang Berhormat Ampang kata bagaimana dia hendak 
cipta anak muda lain? Oleh kerana itu di dalam rancangan kita ini, ia panggil feedlot.  
Fidlot, kita sedia maklum dia lain daripada breeding. Ini yang kita ambil, kita 
bela dalam masa tiga bulan, sudah gemuk kita jual. Dalam perancangan awal ialah 
National Feedlot, dia akan menjadi anchor kepada Satellite Farms. Satellite Farms kita 
buat,  sekarang  ini  Jabatan  Veterinar  patut  buat  71  Satellite  Farms.  Akan  tetapi 
sekarang kita baru buat ada 51 Satellite Farms dan 20 lagi kita boleh buat. Jadi, 
daripada Satellite Farms ini.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]  
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Satu Satellite Farms kita anggarkan boleh 
bela 300 ekor, jadi daripada Satellite Farms ini nanti yang National Feedlot akan beli 
balik. Jadi untuk beli balik, dia memerlukan pasaran sebab itu sekarang ini yang 
Satellite Farms kita belum lagi jalan sepenuhnya: pertama dia pemasarannya sedang 
dicari  dan  juga  abattoir  yang  saya  kata  patut  kita  buat,  kita  belum  buat.  Jadi 
perancangan yang kita buat sebenarnya berjalan seperti yang kita rancang. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit tadi mengenai tata kelola tadi. Mungkin Yang Berhormat Menteri jelaskan 
kepada kita bagaimana sebab kita tahu projek ini adalah projek inisiatif kerajaan, ada 
kaitan dengan GLC, Technology Park dan sebagainya. Persoalannya di sini, saya 
mohon Yang Berhormat Menteri jelaskan di sini dari segi aspek kita panggil conflict of 
interest, kepentingan. Kita difahamkan tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan anak 
muda-anak muda, anak Menteri, saya pun tidak faham. Oleh sebab saya difahamkan 
ada orang berkaitan dengan Menteri juga yang terlibat, mungkin Menteri perlu jelaskan 
dalam meluluskan projek ini. Sekarang ini duduk di atas sebagai pengerusi projek.  
Jadi dari segi perundangan, mungkin Yang Berhormat Menteri lebih tahu, takut 
ada kaitan dengan CBT dan sebagainya. Akan tetapi apa dari segi aspek tata kelola 
yang saya rasa perlu dijelaskan supaya projek ini bukan sahaja credible dari segi 
teknikalnya tetapi juga credible dari segi aspek ketelusannya. Yang Berhormat Menteri 
tolong jelaskan dengan lebih detail. Pemiliknya siapa, macam mana boleh jadi sampai 
macam ini? 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya sudah kata tadi, bahawa projek ini 
bukannya direct negotiation. Bukan satu orang datang, AgroScience datang terus kita 
ambil, tidak! Kita offer dan dalam offer ini ada enam syarikat masuk. Saya sudah kata 
enam syarikat. Pertama, AgroScience  kita sudah  bagi  kemudian  kita sudah bagi 
Lamberts. Yang Berhormat tengok sebab Lamberts ini daripada Australia. Lamberts ini 
lari, dia tidak sanggup untuk buat walaupun dalam laporan audit tengok pagar runtuh 
semua  ini,  Lamberts  punya  tanahlah  itu.  Bila  kita  bagi  Lamberts  500  ekar,  kita 
bersihkan tanah ini. Lamberts cabut lari. Bila dia cabut lari tinggallah AgroScience ini 
seorang-seorang meneruskan projek ini. Projek yang dia teruskan ini, macam kita 
sudah kata tadi bahawa dia dipantau, dia macam..., bayaran macam progress payment, 
ada jawatankuasa. Kita tengok dia bagus kita bayar, kalau kita tengok tidak bagus kita 
tidak bayar. Oleh sebab itu kita masih lagi tidak release kan semua duit. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Anak Menteri mana. 
88  DR 31.10.2011 
 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Itu Yang Berhormat tengoklah, saya tengok 
pembangkang duduk pakai bantai kawan-kawan, ini tidak betul dalam laman web. Ini 
sudah jadi satu isu politik yang mana kita sedia maklum tidak ada conflict of interest. 
Apa  dia  conflict  of  interest  nya  syarikat  ini  yang  diputuskan  oleh  Jawatankuasa 
Pemilihan. Jadi, saya ingat Yang Berhormat tidak payah jadi main isu politiklah perkara 
ini dan sudah tidak ada isu. Laporan dalam audit jelas, bukannya gagal. Kalau kita baca 
baik-baik di dalam laporan audit, ada tanggungan yang belum lagi kerajaan selesaikan 
dan sebab itu mereka juga tidak dapat melunaskan tanggungjawab yang ada, yang 
sepatutnya mereka laksanakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Satu 
jam lebih Yang Berhormat. Panjang lagikah Yang Berhormat? 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya cuba ringkaskanlah. Kemudian Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  juga  membangkitkan  tentang  penjenamaan  semula 
TEMAN oleh kerajaan yang dianggap gagal tetapi diuar-uarkan sebagai satu program 
baru. Ini TEMAN ini hendak baca panjang, saya bacalah saya... TEMAN ini kita buat 
dua, satu di Kota Bharu dan satu lagi di Gopeng. Jadi, projek ini dalam masa yang 
sama kerajaan akan melancarkan Transformation Rural Centre (TRC) di mana kita 
hendak letakkan di bawah TEMAN ini berbagai-bagai agensi kerajaan supaya ia bukan 
sahaja menjadi pusat pengumpulan ataupun menjadi pasar borong tetapi dia menjadi 
tumpuan sebagai satu pusat pembangunan luar bandar.  
■1800 
  Jadi, perancangan ini ada. Bukanlah kerana TEMAN ini gagal, maka kerajaan 
gunakan sebagai RTC. Itu satu tuduhan yang tidak betul. Seperti di Kelantan, RTCnya 
berjalan seperti biasa. Kita sudah mula dengan TEMAN, ia berjalan seperti biasa. Hari 
ini nampaknya berjalan baik dan memberikan faedah kepada peniaga-peniaga di Kota 
Bharu.  
  Namun demikian, kita akan jadikan juga TEMAN di Kota Bharu ini sebagai 
TRC dengan kita akan tambah bangunan-bangunan yang baru supaya kita hendak 
aktiviti-aktiviti pertanian terutamanya bukan sekadar kita hendak memasar sahaja. Akan 
tetapi mesti ada rantaian nilainya.  
  Isu TEKUN, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang 
Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Hulu Terengganu dan juga Yang Berhormat 
Dungun membangkitkan tentang isu pinjaman TEKUN yang diberikan kepada kerajaan. 
Saya  nyatakan  bahawa  program  TEKUN  diwujudkan  bagi  membantu  usahawan-
usahawan yang ingin memulakan dan juga meningkatkan perniagaan melalui pinjaman 
modal kecil yang disediakan.  
  Kita beri RM50,000 maksimum tanpa penjamin dan juga tanpa cagaran. 
TEKUN  telah  pun  beroperasi  di  seluruh  negeri  mengikut  kawasan  Parlimen  dan 
termasuk di Labuan. Secara keseluruhannya, sejak operasinya bermula sehingga 31 
Ogos 2011, sebanyak 445 pinjaman yang bernilai RM2,743,500.000 telah dikeluarkan 
dengan bilangan usahawan seramai 317 orang.  
  Daripada kelulusan tersebut, sejumlah 133 usahawan telah pun membuat 
pinjaman ulangan yang bernilai RM1.1 juta. Yang Berhormat Dungun, menyarankan 
supaya  kerajaan  perlu  menambahkan  usaha  supaya  lebih  ramai  golongan  muda 
menceburkan diri dalam bidang pertanian. FAMA pula perlu memainkan peranan dalam 
memberikan latihan kepada golongan petani. Ini sebenarnya FAMA telah pun mula 
melancarkan program Agrosis dan My Agrosis di mana program My Agrosis ini kita 
akan masuk ke kampus-kampus.  
Saya sendiri telah pun melancar program ini yang melibatkan 336 pelajar-
pelajar di UiTM Merbok dan kita lihat kalau kita boleh masuk di IPTA, kita akan dapat 
beberapa faedah iaitu:  
(i)  Kelab  My  Agrosis  ini  akan  jadikan  kokurikulum  kepada 
pelajar-pelajar dan akan memberi faedah kepada pelajar-
pelajar kalau mereka terlibat di dalam aktiviti pertanian. Apa 
juga hasil pertanian yang dijual mereka boleh dapat balik; 
dan 
 
DR 31.10.2011  89 
 
(ii)  kita juga boleh dapat menggunakan win-win situation, tanah-
tanah yang masih lagi banyak belum digunakan di IPTA dan 
juga di bawah pasar tani. Hari ini ada lebih 2,000 orang 
anak-anak muda terlibat di dalam perniagaan pasar tani.  
Isu berkaitan dengan perikanan. Yang Berhormat Marang membangkitkan 
bagaimana kerajaan menjamin ketelusan bantuan yang diberikan sampai terus kepada 
golongan sasar. Saya ingin menjelaskan bahawa kita memberikan bantuan kepada 
golongan nelayan ini ada beberapa bantuan iaitu kita sedia maklum elaun RM200 
sebulan di mana kita hendak pastikan bahawa elaun-elaun yang diberi ini diterima oleh 
nelayan-nelayan yang tulen.  
Kita telah pun membuatkan pemutihan di mana pada asalnya 70,000 orang 
kita bagi, sekarang kita dapat kurangkan kepada 65,000 dan juga kita berikan terus 
bantuan subsidi minyak supaya memberikan peluang kepada nelayan-nelayan terus 
dapat menangkap ikan seperti yang telah pun kita laksanakan sebelum ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  berkaitan  dengan  ternakan.  Yang  Berhormat 
Limbang memohon dibina pusat penyelidikan penternakan kerbau di Limbang yang 
mana  kerbau  lebih  popular  di  Limbang  berbanding  dengan  lembu.  Sebelum  itu 
kementerian ingin mengucapkan penghargaan terima kasih di atas cadangan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Limbang berkenaan pusat penyelidikan ternakan 
kerbau.  
Buat masa ini terdapat satu pusat penyelidikan dan pembiakan kerbau di 
Telupid, Sabah. Kementerian akan meneliti kesesuaian cadangan Yang Berhormat 
Limbang di bawah RMKe-10. Yang Berhormat Padang Besar membangkitkan tentang 
penternak-penternak ayam biasa yang terlibat dalam program inkubator oleh syarikat-
syarikat besar yang perlu diwujudkan badan pengawasan ataupun badan khusus untuk 
memantau dan menjaga kebajikan penternak-penternak ayam ini.  
Industri penternakan ayam, kita sedia maklum ialah satu industri yang berdaya 
maju dan berupaya menampung keperluan-keperluan negara dengan kadar sara diri 
melebihi 100 peratus. Oleh itu, kerajaan melaksanakan fungsi kawal selia industri ini 
melalui  peraturan  dan  perundangan  sedia  ada  seperti  Akta  Binatang  1953,  Akta 
Makanan Haiwan 2009 dan enakmen-enakmen di bawah pentadbiran kerajaan negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya ada perkara-perkara yang tidak– mungkin ada yang 
tertinggal kepada jawapan yang saya berikan, insya-Allah saya akan berikan secara 
bertulis kepada... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat... 
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: ...Ahli Yang Berhormat. Ada? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: ...Tentang jumlah insentif pada petani-
petani. Jumlah insentif peningkatan hasil padi. Yang Berhormat Menteri sebut dalam 
kenyataan bahawa hendak beri penjelasan tentang peruntukan yang tidak cukup yang 
sepatutnya diberikan kepada..., sebahagian petani sahaja yang dapat, sedangkan 
sebahagian petani yang telah berjaya meningkatkan hasil padi tidak mendapat. Jadi, 
mohon penjelasan.  
Datuk  Seri  Noh  bin  Haji  Omar:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana 
ingatkan saya. Ada dua isu yang saya kata saya akan terangkan dalam Parlimen. 
Pertama, yang mengenai hutang kementerian kepada petani dan juga penambahan 
belanja lebih, lebih kurang RM11 juta.  
Pertama Yang Berhormat, sewaktu kita memperkenalkan dasar ini, pada masa 
itu kita bagi one-off. Jadi, jumlahnya dalam RM300 juta kalau tidak silap saya, sudah 
ada dalam Laporan Audit. Akan tetapi apabila kita memberikan bayaran ini kepada 
petani-petani mengikut kadar yang telah ditentukan, maka peruntukannya tidak cukup, 
RM110 juta. Tidak cukup. Itu yang BERNAS advance. Ini BERNAS advance dulu ini. 
Dia  ada  benda  yang  BERNAS  advance,  kemudian  mungkin  sampai  satu  tahap 
BERNAS sudah tidak mampu lagi hendak advance, jadi dia pun tidak mampu hendak 
bayar.  
Jadi, oleh kerana kita lihat balik bahawa kita ada terhutang RM110 juta kepada 
rakyat, maka kementerian telah pun meluluskan RM117 juta. Kita akan bayar segala 
apa tunggakan yang kita hutang kepada rakyat. Ini janji Barisan Nasionallah. Kita janji, 
terhutang, kita bayar.  
90  DR 31.10.2011 
 
Kedua, lebihan belanja RM11 juta. Sebanyak RM11 juta ini ialah lebihan 
daripada belanja kerana ia melibatkan projek on going. Seperti yang dasar bekalan 
makanan, sebagai contoh. Dasar Bekalan Makanan kita tahu, ia hanya dua tahun. 
Masa peruntukan itu kita bagi, semua one-off. Bila one-off, jadi bila dalam tempoh dua 
tahun, maka projek ini on going. Misal kata baja, kapur yang mana dilaksanakan oleh 
NAFAS. Jadi, bila bajet atau keperluan petani ini on going, baja dan sebagainya, 
kerajaan tidak boleh stop. Kalau kerajaan stop nanti akan jadi isu. Yang Berhormat pun 
nanti complainlah kerajaan tidak tunai janji. Jadi, kerana itulah kementerian terpaksa 
telah mendapat kelulusan daripada Kementerian Kewangan menggunakan AP 58 kalau 
saya tidak silap.  
Kita  advancekan  dahulu.  Kita  bayar  supaya  projek  on  going  ini  dapat 
diteruskan. Jadi, kalau kita tidak bayar advance RM11 juta, maka projek yang sedang 
on going ini akan terbantut yang akan melibatkan rakyat. Jadi Yang Berhormat, Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  banyak  kepada  Yang  Berhormat  yang  memberikan 
pandangan  dan  sokongan  kepada  sektor  agro  makanan  di  bawah  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat, kita ada 12 kementerian lagi Yang Berhormat. Jadi, saya harap Yang 
Berhormat fahamlah kata saya. Dalam Dewan sebenarnya tidak perlu semua soalan 
bangkit dijawab. Kalau macam itu, Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani buat 
excellent joblah jawab. Hampir semua dia jawab. Sila Yang Berhormat Kementerian 
Pertahanan. 
 
6.09 ptg.   
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: 
Tuan Yang di-Pertua, ada 14 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian 
dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2012.  Kementerian 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih yang melibatkan beberapa isu yang saya 
kumpulkan kepada  beberapa tajuk. Pertama, kebajikan veteran Angkatan Tentera 
Malaysia. 
■1810 
Ini menyentuh sumbangan one-off sebanyak RM3,000 kepada bekas polis, 
anggota polis khas, polis tambahan yang pernah berkhidmat menjaga keselamatan 
negara semasa zaman darurat yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan merangkap Perdana Menteri. Buat masa ini sumbangan tersebut hanya 
melibatkan bekas polis. Ia tidak melibatkan bekas tentera. Akan tetapi kalau kerajaan 
hendak beri, kami sedia terima.  
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua adalah mengenai pemberian pencen kepada 
veteran  ATM  yang  berkhidmat  kurang  daripada  21  tahun  sebagaimana  yang 
disuarakan oleh Yang Berhormat Hulu Selangor, Pokok Sena dan Kuala Krau. Setakat 
ini kerajaan belum lagi mempertimbangkan cadangan untuk memberi pencen kepada 
bekas tentera kurang daripada 21 tahun. Walau bagaimanapun, faedah-faedah lain 
seperti caruman daripada Lembaga Tabung Angkatan Tentera dan bayaran faedah cuti 
rehat sejurus menamatkan perkhidmatan telah diambil kira. Pelaksanaan Akta Veteran 
2011 yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dan akan diluluskan dalam Dewan 
Negara sedikit masa lagi boleh memperkemaskan model kebajikan yang sedia ada 
agar lebih baik dan dinikmati oleh kumpulan sasaran, kerana bayaran pencen kepada 
bekas-bekas tentera yang merupakan syarat-syarat perkhidmatan yang mana adalah di 
luar lingkup Akta Veteran 2011 juga cadangan bayaran pencen kepada bekas tentera 
yang berkhidmat kurang 21 tahun tidak ada kaitan dengan akta tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berikutnya  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  ingin 
penjelasan adakah benar anggota tentera yang menamatkan perkhidmatan kurang 21 
tahun tidak mendapat gratuiti dan lain-lain faedah kecuali hanya mendapat caruman 
daripada Lembaga Tabung Angkatan Tentera sahaja. Kenyataan Yang Berhormat 
Sungai Petani sahabat saya adalah tidak benar kerana anggota angkatan tentera yang 
berhenti mempunyai perkhidmatan diakui kurang daripada 21 tahun hanya mendapat 
caruman LTAT sahaja. Sebenarnya mereka yang menamatkan perkhidmatan atas 
sebab-sebab  kesihatan  akan  menerima  pencen,  ganjaran  dan  lain-lain  faedah. 
Manakala pemberhentian secara biasa akan menerima faedah-faedah seperti berikut: 
DR 31.10.2011  91 
 
(i)  caruman sendiri LTAT berserta dividen dan bonus terkumpul 
atas caruman tersebut; 
(ii)  caruman  daripada  kerajaan  berserta  dividen  dan  bonus 
terkumpul atas caruman tersebut; 
(iii)  pencen  hilang  upaya  atau  ganjaran  hilang  upaya  jika 
mempunyai  hilang  upaya  kekal  di  mana  kecederaan 
dikaitkan dengan tugas semasa dalam perkhidmatan; 
(iv)  ex gratia bencana kerja jika mempunyai hilang upaya kekal 
di mana kecederaan dikaitkan dengan tugas semasa dalam 
perkhidmatan;  
(v)  faedah gantian cuti rehat bagi cuti rehat yang tidak dapat 
dihabiskan tertakluk kepada maksimum 150 hari; dan  
(vi)  rawatan perubatan percuma daripada hospital kerajaan. 
Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam keadaan-keadaan biasa maknanya tentera-
tentera kita yang berhenti awal tidak sampai 21 tahun servis yang saya sebut ialah 
mereka yang datang berjumpa saya, mereka bertanya caruman LTAT itu caruman yang 
mereka keluarkan,  duit yang mereka keluarkan, waktu  yang sama kerajaan juga 
membayar dividen dan sebagainya melalui caruman itu, itu satu hal yang mereka 
terima. Akan tetapi mereka bertanya ialah gratuiti maknanya kalau mereka berkhidmat 
walaupun tidak dapat 21 tahun berbanding dengan pegawai-pegawai kerajaan yang 
lain, yang selepas dia berkhidmat, dia ada gratuiti. Ini yang mereka tidak dapat. Jadi 
mengikut Timbalan Menteri jawab tadi daripada enam perkara yang dibayar kepada 
mereka ini nampaknya tidak ada gratuiti dalam ini. Itu yang menjadi persoalannya. 
Terima kasih.   
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, biasanya bila 
dia berjumpa dengan Yang Berhormat Sungai Petani, dia tidak cerita apa pasal dia 
berhenti.  Ada  beberapa  perkara  yang  dia  tidak  cakap.  Saya  bagi  contoh  Yang 
Berhormat. Kalau pangkat dia Sarjan, dia dah berkhidmat 18 tahun maknanya dia tidak 
ada pencen. Disambung 3 tahun lagi baru dapat pencen. Gaji terakhir dia kalau ikut 
masa sekarang ini RM2,553.72 sen tunai. Jadi beliau layak dapat caruman LTAT 
daripada caruman dia berserta dengan dividen dan bonus daripada kerajaan yang 
dianggarkan berjumlah RM135,284.82 sen. Dia dapat juga faedah gantian cuti rehat 
pada kadar maksimum RM15,518.60 sen. Maknanya ganjaran yang beliau terima 
adalah RM150,803.40 sen. Faham ya? 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Itu saya tidak ada masalah sebab itu 
ialah caruman yang mereka juga keluarkan seperti EPF lah. Tiap-tiap bulan dia kena 
potong dan masuk dalam tabung. Yang saya hendak tanya ini ada tidak gratuiti 
maknanya selain daripada apa yang mereka kena bayar kepada tabung, adakah 
pembayaran-pembayaran  khas  yang  dibayarkan  oleh  kerajaan  kepada  mereka. 
Contohnya  katalah  pegawai-pegawai  awam  atau  mereka  yang  berpencen  dalam 
angkatan tentera, di samping dapat pencen dia dapat gratuiti. Katakan dia kerja 25 
tahun, gratuiti seperti Ahli Parlimenlah. Satu penggal berapa gratuiti dia, dua penggal 
berapa gratuiti dia. Jadi ini yang mereka sebut kalaupun mereka tidak dapat pencen 
apa salahnya caruman kepada LTAT itu mereka dapat termasuk dividen, tetapi isu 
gratuiti itu yang minta supaya kerajaan pertimbangkan kerana sekarang ini kalau dia 
tidak dapat pencen maknanya bawah daripada 21 tahun dengan sendirinya gratuiti itu 
burnt, tidak ada.  
Argument  mereka  Timbalan  Menteri,  argument  mereka  sama  ada  dia 
berpencen,  tidak  berpencen  semasa  dia  berkhidmat,  peluru  tidak  kenal  orang. 
Dibayangkanlah dia kata oleh kerana dia berhenti 18 tahun dia tidak dapat hak-hak dia, 
sedangkan perkhidmatan dia sama seperti orang berpencen cumanya dia short 3 
tahun. Sebab-sebab itu kita boleh argue lah macam-macam, tetapi soalnya dia berhenti 
sebelum 21 tahun. Jadi kenapa dia tidak dapat gratuiti itu. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, gratuiti ini bila 
dia complete 21 tahun baru dia dapat. Mestilah ada perbezaan di antara orang yang 
habis dengan orang yang tidak habis.  
92  DR 31.10.2011 
 
Kemudian mereka yang hendak berhenti ini sebenarnya dia pun tahu sebab 
dia yang mohon. Dia mohon. Jadi dia sudah diterangkan segala kemungkinan risiko 
dan faedah kepada beliau. Jadi komitmen kerajaan kepada dia, kerajaan sudah bagi 
semua apa yang kita patut bagi. Tidak ada lagi mana-mana negara yang bagi gratuiti 
kepada  mereka  yang  tidak  berpencen.  Jadi  Yang  Berhormat  seperti  saraan  Ahli 
Parlimen, gratuiti dibayar kepada, berapa lama pun dia akan bayar, seingat saya 17 
peratus. Anggukkan?  
■ 1820 
Akan tetapi kita tidak ada yang pencen awal. Apabila pilihan raya habis, 
habislah kita tetapi untuk dapat pencen penuh sebanyak 50 peratus, Ahli Parlimen 
mesti berkhidmat selama 72 bulan. Itu terma dan syarat. Sama juga dengan tentera. 
Dia ada terma dan syarat. Jadi perkara tersebut sepatutnya tidak ditimbulkan. Mestilah 
ada beza di antara mereka yang berpencen dengan yang tidak berpencen. Kalau tidak, 
tidak ada bezalah dan orang kata lebih baik saya berhenti 18 tahun. Saya dapat 
gratuity. Kemudian orang yang berkhidmat 21 tahun ini kompelin juga. Orang yang 
berkhidmat 18 tahun dapat gratuity, saya yang bekerja 21 tahun dapat gratuity sama 
dengan yang itu. Tidak habis Yang Berhormat, sebab itu syarat dan terma ini telah 
dipersetujui di bawah peraturan dan syarat-syarat di bawah Akta Angkatan Tentera 
1972.  
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Okey Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasihlah atas jawapan walaupun ada sambutan di belakang. Terima kasih. 
Saya sebut ini kerana Yang Berhormat Menteri sendiri dalam ucapan beliau 
dalam sesi yang lepas menyatakan bahawa pertimbangan-pertimbangan khas akan 
dilihat  agar  mereka  yang  berhenti  sebelum  21  tahun  akan  mendapat  tambahan-
tambahan dari apa yang mereka dapat. Oleh sebab itu angkatan tentera kita dan 
bekas-bekas tentera excited bila dengar ucapan daripada Yang Berhormat Menteri itu. 
Jadi mereka tanya sayalah. Jadi bila jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri ini, 
tidak mengapalah saya balik beritahu kata tidak ada apalah untuk mereka kali ini. 
Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya pun pada awalnya berkongsi 
idea juga dengan Yang Berhormat Menteri kerana kalau boleh kita hendak bagi yang 
terbaik tetapi syarat-syarat dalam perkhidmatan ini ditentukan oleh bukan ahli politik, 
ditentukan oleh the professional of soldiers themselves, dengan izin, sebab untuk 
tentera ini dia ada berkait rapat dengan kesiapsiagaan. Umpamanya dia ada logistik, 
berapa pilot perlu ada, berapa sniper yang perlu diwujudkan. Jadi dia perlu tahu berapa 
lama orang ini boleh berkhidmat, berapa lama orang ini kena berhenti. Kalau mereka ini 
berhenti  suka-suka  tanpa  dikenakan  syarat-syarat  yang  telah  ditetapkan  oleh 
perkhidmatan bermakna negara kita dalam keadaan amat bahaya jika dia suka-suka 
sahaja hendak berhenti selepas 15 tahun. Jadi ini masalah keselamatan negara sebab 
itu kita perlu hati-hati apabila kita hendak membuat atau menukar dasar. Saya harap 
jangan main politiklah di luar.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  juga  bertanyakan 
apakah usaha kerajaan untuk membantu bekas tentera yang tidak berpencen. Oleh 
sebab itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sediakan RM50 juta untuk dua 
perkara iaitu satu melibatkan mereka dalam keusahawanan dan juga employability. 
Sebenarnya sudah banyak kita buat tetapi Tuan Yang di-Pertua, waktu dia hendak 
berhenti dahulu dia tidak, dengan adanya duit yang banyak macam ini saya pun rasa 
hendak berhenti juga tetapi bila sudah berhenti dua atau tiga tahun, mungkin okey.  
Akan tetapi sudah sepuluh tahun berhenti, umur muda lagi, umur 40 tahun. 
Lagi sepuluh tahun sudah 50 tahun dan duit pun sudah habis. Kemudian saya kasihan 
sebab mereka yang duduk dalam angkatan tentera ini memang tidak bercampur sangat 
dengan orang. Dia ingat orang semua taat seperti dia. Akhirnya dia jadi partner, dia 
kena tipu. Masa itulah dia jumpa Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi ekoran daripada itu 
keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memastikan mereka ini 
employable, tidak menjadi jaga atau tidak menjadi pemandu teksi. Kita akan pastikan 
perkara-perkara ini tidak akan berulang.  
 
 
DR 31.10.2011  93 
 
Yang Berhormat juga kata mengenai Koperal Mohd Sharif bin Baba yang kini 
mengalami sakit jantung. Kita sudah check Yang Berhormat. Koperal Mohd Sharif Baba 
ini tidak pernah menerima, kementerian tidak mendapat apa-apa permohonan dari 
beliau. Pegawai saya sudah menghubungi beliau dan kita akan menyiasat benda ini 
tidak ada hallah, kita akan ambil perhatian.  
Ketiga, Yang Berhormat Rembau mencadangkan supaya satu badan khas 
yang bertindak sebagai pusat membantu bekas tentera membina karier dan pekerjaan. 
Buat masa ini kita ada PERHEBAT dan kita ada ‘JEF’. Cadangan itu baik tetapi buat 
masa ini belum lagi perlu kita hendak mengadakan one-stop center. Kita cuma tambah 
nilai perkara-perkara yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Rembau.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mas Gading mencadangkan supaya 
insurans kelompok bagi pesara tentera yang tidak berpencen. Kita tidak bercadang 
hendak  adakan  insurans  kelompok  kerana  pada  10  Oktober  2010,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan bahawa pengurusan jenazah 
bagi bekas tentera tidak kira sama ada dia pencen atau pun tidak, dia mendapat 
RM3,000. Manakala bayaran khairat kematian kepada tanggungannya yang layak 
sama ada balu atau anak yang berumur 18 tahun ke bawah sebanyak RM1,500 ini 
tidak perlu ada insurans kelompok. Tidak ada kerajaan buat macam Kerajaan Barisan 
Nasional... [Tepuk] Macam dekat hendak habis... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai rumah. Yang Berhormat Labuan dan saya 
ada  berbuka  puasa  dengan pegawai-pegawai  dan lain-lain  pangkat  di Pangkalan 
Hadapan  Tentera  Udara  Diraja  Malaysia  (TUDM)  Labuan.  Jadi  saya  faham  apa 
saranan beliau cuma rumah-rumah di pangkalan hadapan ini kita akan buat secara 
berkala sesuai dengan kemampuan kerajaan untuk membina dan memang menjadi 
dasar supaya rumah-rumah tentera ini dibina di dalam kem.  
Yang Berhormat Sabak Bernam bertanya mengenai lapang sasar tertutup 
hendak dibina di Tebuk Pulai, Sabak Bernam untuk kegiatan melatih askar wataniah. 
Tidak adakah? Askar wataniah ini adalah askar sukarela tetapi kita hendak pastikan dia 
boleh tembak dan pandai tembak. Buat masa ini keperluan ini tidak mendesak jadi 
tempat yang paling dekat adalah di Jugra, lebih kurang satu jam setengah perjalanan 
daripada Sabak Bernam.  
Yang Berhormat Pokok Sena juga bertanya mengenai perolehan aset ATM 
sama ada kita hendak beli atau tidak Medium Multi-Role Combat Aircraft (MMRCA). 
Buat masa ini kita sedang menilai sebab keperluannya hanya akan timbul pada tahun 
2015. 
■1830 
  Setakat ini, kita ada Sukhoi, kita ada FA-18, kita ada MIG-29. Walaupun ada 
macam-macam syarikat datang untuk buat presentation tetapi kita tidak- bukan tidak 
layanlah, belum ada keperluan. Akhir sekali Yang Berhormat Batu, pun tidak ada juga. 
Ini pasal kenapa syarikat Sapura dipilih untuk menjadi peneraju utama Pembangunan 
Network Centric Operation dan adakah kajian terperinci telah dibuat berhubung dengan 
perkara tersebut.   
  Program Pembangunan Network Centric Operation ini adalah satu program 
strategik transformasi ATM berdasarkan kepada developing and leveraging information 
security, dengan izin, sepertimana penekanan dalam dasar pertahanan negara dan 
juga pelan pembangunan keupayaan, dengan izin, Fourth Dimension Malaysian Armed 
Forces (4DMAF) yang memberi penekanan terhadap penguasaan informasi di dalam 
dimensi peperangan informasi dan untuk memelihara keselamatan negara.   
Pembangunan keupayaan melalui konsep NCEO ini juga telah mengambil kira 
perkembangan keselamatan dual-strategic semasa, konsep peperangan baru dan juga 
perkembangan  teknologi  maklumat  masa  kini.  Pembangunan  ini  memakan  masa 
sehingga 20 tahun, jadi berapa banyak yang akan kita belanjakan itu masih menjadi 
tanda tanya Tuan Yang di-Pertua.   
Pemilihan syarikat Sapura Secured Technology Sdn. Bhd. sebagai peneraju 
utama program pembangunan NCEO fasa pertama adalah berdasarkan kepada faktor 
seperti kepakaran dan pengalaman yang luas dalam bidang pertahanan, keselamatan 
teknologi maklumat.  
94  DR 31.10.2011 
 
Sapura ini untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan, kenapa runding terus, kita ikut 
yang pertama, dia pakar tetapi ini bukan kali pertama kita lantik Sapura ini sebagai 
syarikat pertama runding terus kerana sewaktu Yang Berhormat Permatang Pauh 
menjadi  Menteri  Kewangan,  syarikat  ini  jugalah  yang  dipilih  untuk  menjalankan 
program-program komunikasi dalam ATM. Semasa Yang Berhormat Permatang Pauh 
dan juga Yang Berhormat Lembah Pantai tanya itu dia tidak teringat agaknya. Syarikat 
inilah dahulu yang dia pilih...  [Ketawa]   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahajalah yang sempat saya nyatakan. Kalau 
ada apa-apa yang tidak sempat dinyatakan, saya jawab dalam Peringkat Jawatankuasa 
nanti. Tuan Yang di-Pertua terima kasih. 
 
6.34 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu 
saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada 30 Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu 
Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Tawau, Yang 
Berhormat Baling, Yang Berhormat Ranau, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat 
Jerai, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Sarikei, Yang Berhormat Sabak Bernam,  
Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat Rantau 
Panjang,  Yang  Berhormat  Tanjung  Piai,  Yang  Berhormat  Bakri,  Yang  Berhormat 
Sipitang, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat  
Kota Melaka, Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat 
Shah  Alam,  Yang  Berhormat  Kuala  Krai,  Yang  Berhormat  Teluk  Kemang,  Yang 
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Bandar Kuching, 
Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Parit dan Yang Berhormat Tanah Merah 
yang  sudi  berkongsi  pandangan  dan  cadangan  menyentuh  bidang  tugas  dan 
tanggungjawab Kementerian  Kerja  Raya  ketika  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2012 peringkat dasar di Dewan Rakyat yang telah berlangsung dari 10 
hingga 20 Oktober baru-baru ini. 
Secara  keseluruhannya,  antara  isu-isu  berkaitan  kementerian  yang  telah 
menarik  minat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalau  boleh  saya  rumuskan  adalah 
merangkumi status cadangan projek dan penyelenggaraan jalan Persekutuan, isu-isu 
melibatkan  industri  pembinaan,  isu  projek  terbengkalai,  isu  lebuh  raya  serta  isu 
bangunan di bawah bidang kuasa kementerian ini.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Kerja  Raya  amat  prihatin  terhadap  saranan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
mengenai  keperluan  untuk  menaik  taraf  dan  membina  jalan-jalan  baru  bagi 
menyediakan kemudahan infrastruktur yang lebih baik kepada rakyat.  Di antara projek-
projek  baru  yang  telah  dicadangkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semasa  sesi 
perbahasan baru-baru ini adalah seperti berikut: 
(i)  Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Kuala Krai 
memohon pelaksanaan projek pembinaan jalan baru Kota 
Bharu-Kuala Krai, projek menaik taraf jalan di antara Pasir 
Mas ke Bulatan Pasir Pekan, lampu jalan dari Tanah Merah 
ke Pasir Mas, projek pembinaan jambatan Kampung Biak 
dan  jambatan  dari  Chetok  ke  Politeknik  Kota  Bharu 
Kelantan; 
(ii)  Yang Berhormat Dungun memohon dipertimbangkan projek 
pembinaan jalan dari Landas ke Machang, Terengganu; 
(iii)  Yang  Berhormat  Tawau  memohon  pelaksanaan  projek 
menaik taraf jalan ke Lapangan Terbang Tawau dan jalan 
Lahad  Datu,  Sandakan,  Kota  Kinabalu  dan  projek 
pembinaan lebuh raya Sabah; 
(iv)  Yang  Berhormat  Baling  memohon  pelaksanaan  projek 
pembinaan jalan Pekan Tawar melalui Kuala Ketil dan Kuala 
Sungai dan ke Sungai Petani dan projek menaik taraf Jalan 
Baling ke Butterworth, Pulau Pinang; 
DR 31.10.2011  95 
 
(v)  Yang  Berhormat  Jerai  memohon  dipertimbangkan  projek 
menaik taraf persimpangan di Seksyen 813, Kilang Perwaja, 
Jalan Butterworth, Alor Setar, Kedah; 
(vi)  Yang Berhormat Sarikei memohon pelaksanaan dua projek 
menaik taraf jalan iaitu Jalan Bukit Kayu Balam ke Pekan 
Jakar, Sarawak dan Bukit Kuang, Sekumang ke Tanjong 
Manis, Sarawak; 
(vii)  Yang  Berhormat  Sri  Aman  memohon  dipertimbangkan 
projek  pembinaan  jalan  dari  Banting  ke  Bukit  Balau, 
Sarawak;  
(viii)  Yang Berhormat Sabak Bernam memohon projek menaik 
taraf jalan raya dari pekan Sabak Bernam ke Jambatan 
Sabak, Selangor; 
(ix)  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  dan  Yang  Berhormat 
Kuala  Nerus  memohon  pelaksanaan  projek  Lebuhraya 
Pantai Timur Fasa 3 dan jambatan ketiga dari Takbai ke 
Pengkalan Kubur, Kelantan; 
(x)  Yang Berhormat Tanjong Piai memohon pelaksanaan projek 
pembinaan jalan baru Pontian ke Johor Baharu, Johor; 
(xi)  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  dan  Yang  Berhormat 
Limbang  memohon  dipertimbangkan  projek  menaik  taraf 
Lebuhraya Pan Borneo dan jalan dari Limbang ke Lawas, 
Sarawak; 
(xii)  Yang Berhormat Ranau memohon pelaksanaan subpakej 
bagi projek pembinaan jalan dari Kota Marudu ke Ranau 
pakej dua Sabah; 
(xiii)  Yang Berhormat Sipitang memohon dipertimbangkan projek 
pembinaan Mandalung-Bypass dipanjangkan ke Miligan dan 
Long Pasia, Sabah; 
(xiv)  Yang  Berhormat  Paya  Besar  memohon  dipertimbangkan 
projek menaik taraf jalan dari Kuantan ke Sungai Lembing, 
Pahang; 
(xv)  Yang Berhormat Kota Melaka memohon dipertimbangkan 
projek pembinaan jalan pesisiran pantai Melaka; 
(xvi)  Yang  Berhormat  Bukit  Katil  memohon  dipertimbangkan 
projek persimpangan bertingkat dari Ayer Keroh ke Pusat 
Bandar Melaka dan projek menaik taraf jalan susur ke Plaza 
Tol Ayer Keroh; 
(xvii)  Yang  Berhormat  Parit  memohon  dipertimbangkan  projek 
menaik taraf jalan dari Seputih ke Pekan Parit, Perak; dan 
(xviii)  Yang  Berhormat  Tanah  Merah  memohon  pelaksanaan 
projek pembinaan jalan lintasan kereta api di Tanah Merah, 
Kelantan 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Dewan  yang  mulia  ini, 
cadangan-cadangan  projek  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  tersebut  sememangnya 
diberi perhatian oleh Kementerian Kerja Raya dan sebahagiannya ada termasuk di 
dalam Rolling Plan kedua Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi tahun 2012 sehingga 
2013. Walau bagaimanapun, bagi projek-projek yang tidak tersenarai, kementerian ini 
akan berusaha mengemukakan rayuan dan cadangan kepada agensi-agensi pusat 
serta disenaraikan dalam Rolling Plan yang berikutnya. 
Projek-projek  Jalan  Persekutuan,  Yang  Berhormat  Kuala  Nerus 
membangkitkan isu pelaksanaan Projek Pembinaan Lebuh Raya Pantai Timur Fasa II 
(LPT II).  
 
96  DR 31.10.2011 
 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, setakat ini terdapat sepuluh pakej 
kontrak pembinaan di Lebuhraya Pantai Timur Fasa II (LPT II) telah ditamatkan kontrak 
di mana dari jumlah tersebut, sembilan pakej kontrak ditamatkan secara persetujuan 
bersama, mutual termination, dengan izin. Ia berikutan daripada keengganan kontraktor 
yang terlibat untuk meneruskan pelaksanaan projek tersebut oleh faktor kenaikan harga 
bahan binaan di pasaran pada tahun 2007 dan 2008. Sehingga 30 September 2011, 
status fizikal bagi keseluruhan projek LPT II ialah 72.64 peratus berbanding dengan 
79.7 peratus mengikut jadual. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada pakej 
yang telah ditamatkan kontrak tersebut, satu pakej iaitu pakej sebelas telah disiapkan 
pembinaan pada 7 Februari 2011.   
Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek LPT II ini dijangka akan mengalami 
kelewatan berbanding dari tarikh jangkaan siap asal iaitu bulan Disember 2012. Pada 
masa kini, Jabatan Kerja Raya telah selesai melantik enam kontraktor penyiap yang 
baru iaitu bagi pakej 1A, 1B, 2, 3, 8 dan 9B di mana kontraktor-kontraktor berkenaan 
telah memasuki tapak pada bulan April 2011. Manakala, proses pelantikan kontraktor 
penyiap bagi pakej-pakej lain yang telah ditamatkan iaitu pakej 1C, 4 dan 7 akan 
dijangka diselesaikan selewat-lewatnya pada awal 2012. Oleh itu, keseluruhan projek 
LPT2 ini hanya akan dapat disiapkan dalam tempoh 24 bulan bermula dari tarikh 
kontraktor penyiap yang terakhir memasuki tapak.  
■1840 
Ahli  Yang  Berhormat  Ledang  meminta  penjelasan  mengenai  kualiti  jalan 
negeri yang di selenggara oleh Jabatan Kerja Raya. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  pihak  kementerian  sentiasa  memastikan  agar  jalan  yang  dibina  oleh 
Jabatan Kerja Raya sama ada jalan persekutuan, jalan negeri, mematuhi piawaian dan 
spesifikasi sedia  ada seperti arahan teknik jalan dan spesifikasi pembinaan jalan 
selaras dengan piawaian antarabangsa seperti American Association of State Highway 
and Transportation Official (ASSHTO), British Standard (BS) dan Road Engineering 
Association of Malaysia (REAM). Piawaian ini telah sedia digunakan di negara-negara 
maju. Pada masa yang sama, projek pembinaan jalan raya yang dilaksanakan oleh 
Jabatan Kerja Raya juga perlu mematuhi Sistem Pengurusan Kualiti (SPK) JKR selaras 
dengan MS ISO 9001.   
Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Ranau dan Yang Berhormat Hulu 
Rajang memohon penjelasan mengenai penyelenggaraan jalan persekutuan di Sabah 
dan Sarawak yang kurang memuaskan terutamanya di Lebuhraya Pan Borneo, Jalan 
Kota Kinabalu-Sandakan-Tawau-Tubau-Bakun.   
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah melantik syarikat-
syarikat  konsesi  untuk  menyenggara  jalan-jalan  persekutuan  negeri  Sabah  dan 
Sarawak untuk tempoh kontrak selama 15 tahun iaitu dari tahun 2003 hingga tahun 
2018. Bagi negeri Sabah, kerajaan telah melantik syarikat konsesi Gammerlite Sdn. 
Bhd. bagi zon pantai timur iaitu di Sandakan, Telupid, Lahad Datu, Kunak, Beluran dan 
Tawau dan Lintasan Resources Sdn. Bhd. untuk zon pantai barat Sabah iaitu di Kota 
Kinabalu,  Tenom,  Sipitang,  Beaufort,  Keningau,  Kota  Belud,  Kudat  dan  Labuan. 
Manakala bagi negeri Sarawak, kerajaan telah melantik syarikat konsesi PPES Works 
Sdn. Bhd. bagi kawasan Kuching, Sri Aman, Sarikei, Betong dan Samarahan; HCM 
Engineering  Sdn. Bhd. bagi kawasan Sibu dan Bintulu; dan Endaya Construction Sdn. 
Bhd. bagi kawasan Miri, Limbang dan Lawas.  
Bagi tahun 2011, pihak kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM86.2 
juta bagi kerja-kerja penyenggaraan di Sabah dan sebanyak RM108.9 juta di Sarawak 
termasuk  sebanyak  RM12.4  juta  untuk  jalan-jalan  Tabau  ke  Bakun.  Peruntukan 
pembayaran bagi penyenggaraan ini dilakukan pada setiap bulan mengikut kadar harga 
per  kilometer  sebagaimana  yang  telah  termaktub  di  dalam  kontrak  penswastaan 
penyenggaraan jalan persekutuan.  
Bagi  memastikan  syarikat  ini  sentiasa  melaksanakan  kerja-kerja 
penyelenggaraan  seperti  mana  yang  termaktub  dalam  Kontrak  Penswastaan 
Penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan,  pihak  JKR  menjalankan  audit  kualiti 
penyenggaraan jalan persekutuan pada setiap bulan. Sekiranya berlaku sebarang 
ketidakpatuhan, amaran dalam bentuk non compliance report (NCR) akan dikeluarkan 
dan pemotongan bayaran akan dikenakan jika syarikat ini gagal mengambil tindakan 
NCR tersebut.   
DR 31.10.2011  97 
 
Yang Berhormat Tanjong Piai memohon kementerian membaik pulih jalan 
persekutuan dari Pontian ke Johor Bahru. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak 
kementerian sentiasa memantau dan mengambil tindakan membaik pulih ke atas 
sebarang  masalah  dan  aduan  berkaitan  dengan  kerosakan  jalan  persekutuan 
termasuklah jalan dari Pontian ke Johor Bahru (FT005). Pihak kementerian telah 
memperuntukkan  sebanyak  RM7.6  juta  pada  tahun  2011  bagi  kerja-kerja 
penyelenggaraan rutin dan pembaikan yang melibatkan kerja-kerja turapan semula dan 
kerja-kerja bukan turapan seperti mengecat jalan dan membaiki longkang di jalan 
tersebut.  Kerja-kerja  pembaikan  berkenaan  dilaksanakan  oleh  syarikat  konsesi 
penyelenggaraan jalan persekutuan yang dilantik oleh kerajaan iaitu Syarikat Selia 
Senggara Sdn. Bhd.   
Industri pembinaan. Yang Berhormat Hulu Rajang telah membangkitkan isu 
peluang kerja kontraktor tempatan Sarawak dalam projek berskala besar kerajaan di 
negeri  Sarawak.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  tidak  pernah 
meminggirkan kontraktor-kontraktor tempatan Sarawak dari mengambil bahagian dalam 
projek-projek  berskala  besar  yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan.  Bagi  projek 
pembangunan  rolling  plan  pertama  RMKe-10  di  bawah  Kementerian  Kerja  Raya, 
terdapat sebanyak 44 projek yang dilaksanakan di negeri Sarawak. Daripada jumlah 
tersebut,  terdapat  dua  projek  sahaja  yang  dilaksanakan  oleh  kontraktor  dari 
Semenanjung manakala 32 projek lagi dilaksanakan oleh kontraktor tempatan dari 
Sarawak. Lain-lain projek dalam pelbagai peringkat iaitu kajian reka bentuk dan tender 
ini, menepati hasrat dan dasar kerajaan yang mengutamakan kontraktor tempatan bagi 
melaksanakan projek di kawasan terlibat supaya mereka mendapat limpahan faedah 
dan manfaat dari pelaksanaan projek-projek kerajaan. 
Isu  projek  terbengkalai.  Yang  Berhormat  Baling  memohon  penjelasan 
mengenai status pembinaan jalan dari Baling ke Durian Burung di sempadan Malaysia-
Thailand yang terbengkalai. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, lebuh raya dari 
Durian  Burung,  Kedah  di  sempadan  Malaysia-Thailand  ke  Baling,  Kedah  yang 
dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat ialah merujuk kepada projek pembinaan jalan 
Trans Eastern Kedah Interland Highway (TEKIH) sepanjang 115 kilometer. Projek ini 
terbahagi kepada dua pakej iaitu Pakej A sepanjang 75 kilometer dari Durian Burung ke 
Pedu dan Pakej ‘B’ yang dibahagikan lagi kepada lima segmen sepanjang 40 kilometer. 
Walau bagaimanapun, pelaksanaan Pakej ‘B’ iaitu segmen ‘C’ dan ‘D’ dari Pedu ke 
Sungai Chapar dan Sungai Sok ke Weng telah mengalami masalah dan tergendala 
pelaksanaannya berikutan dari keengganan kontraktor yang terlibat untuk meneruskan 
pelaksanaan projek disebabkan oleh faktor kenaikan harga bahan binaan di pasaran 
pada  tahun  2007  dan  2008.  Sehubungan  itu,  kontraktor  bagi  segmen  ‘C’  telah 
ditamatkan secara persetujuan bersama (mutual termination) pada 17 Julai 2010 dan 
segmen ‘D’ pula pada 9 Ogos 2010. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, segmen ‘C’ telah dimulakan 
pembinaan oleh kontraktor penyiap pada 12 September 2011 dan dijangka siap pada 
11 Mac 2013. Manakala proses pelantikan kontraktor penyiap bagi segmen ‘D’ dijangka 
akan diselesaikan pada awal tahun 2012. Oleh itu, keseluruhan projek TEKIH ini hanya 
akan dapat disiapkan dalam tempoh 18 bulan bermula dari tarikh kontraktor penyiap 
yang terakhir memasuki tapak.  
Ahli  Yang  Berhormat  Teluk  Kemang  memohon  penjelasan  mengenai 
peningkatan kos projek terbengkalai. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara 
umumnya peningkatan kos projek terbengkalai disebabkan oleh beberapa faktor yang 
antaranya seperti kos membaik pulih (rectification) kenaikan harga semasa barangan 
mekanikal elektrik dan ICT serta kenaikan harga semasa bahan binaan utama seperti 
bitumen, simen, pasir, besi dan keluli. 
Sebagai contohnya, berdasarkan siaran khas Jabatan Perangkaan Malaysia 
pada Jun 2011 untuk kerja-kerja kejuruteraan awam di Semenanjung Malaysia, harga 
bitumen sebanyak RM1,600 per tan metrik pada Disember 2010 telah meningkat 
sebanyak RM1,950  per tan metrik pada Jun 2011,  di mana berlaku peningkatan 
sebanyak 22 peratus.  Walau bagaimanapun, pihak kementerian akan mengambil 
langkah-langkah tertentu untuk menjimatkan kos seperti penilaian projek dalam makmal 
pengurusan nilai (value management) bagi memaksimumkan value for money dan 
meningkatkan keberkesanan projek di tapak.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Shah Alam... 
98  DR 31.10.2011 
 
Dato’ Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]:  Penjelasan. 
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor:  Ya. 
Dato’  Kamarul  Baharin  Abbas  [Telok  Kemang]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga bertanyakan mengenai dengan projek 
yang terbengkalai. Kita telah masuk ke penggal keempat. Semenjak penggal pertama 
saya  telah  ingin  penjelasan  mengenai  dengan  projek  Lebuhraya  Seremban-Pasir 
Panjang-Linggi yang tergendala, terbengkalai, tidak ada kerja-kerja dilakukan semenjak 
tahun 2008. Jadi saya ingin penjelasan. Terima kasih. 
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Ahli Yang Berhormat 
Telok Kemang. Ingin saya jelaskan di sini bahawa pada masa ini projek terbengkalai 
yang dibahagikan kepada dua pakej itu, satu, kini berada dalam tender untuk mencari 
kontraktor penyiap yang akan menunggu keputusan daripada Lembaga Tender ‘Projek-
projek Sakit’ dan  di masa  yang  sama, kementerian  juga terpaksa  memaklumkan 
kepada  Kementerian  Kewangan  kerana  siling  yang  kami  terima  tidak  mencukupi 
sebanyak lebih kurang RM9 hingga RM10 juta dan saya percaya kita akan dapat 
selesaikan  masalah  ini  dalam  masa  terdekat.  Bagi  pakej  yang  kedua,  telah 
dicadangkan diberikan kepada kontraktor yang sama untuk melaksanakan dengan 
balance  peruntukan  yang  ada.  Pada  masa  kini,  kami  menunggu  keputusan  dari 
Kementerian Kewangan untuk membenarkan kami mengeluarkan LA bagi projek-projek 
ini.   
Ahli  Yang  Berhormat  Shah  Alam  membangkitkan  isu  status  terkini  dan 
pertambahan kos projek menyiapkan Hospital Shah Alam. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Kementerian Kewangan Malaysia pada 7 September 2011 telah bersetuju 
meluluskan  kontraktor  penyiap  bagi  projek  menyiapkan  kerja-kerja  terbengkalai 
Hospital Shah Alam, Selangor secara tender terhad. Surat Setuju Terima (Letter of 
Award) telah dikeluarkan kepada kontraktor penyiap pada 10 Oktober 2011. Tarikh 
mula tapak ialah pada 19 Oktober 2011 dengan tempoh siap projek selama 24 bulan. 
Isu pertambahan kos yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat disebabkan oleh 
perkara-perkara berikut: 
(i)  kos bagi item-item seperti wang jaminan, insurans dan kos 
pengurusan pejabat serta tapak; 
(ii)  kerja-kerja baik pulih; 
(iii)  kenaikan harga barang-barang semasa mekanikal, elektrik 
dan ICT; 
■1850 
(iv)  kenaikan harga semasa peralatan medical dan bukan medical; 
(v)  tambahan  skop  baru  yang  diperlukan  oleh  Kementerian 
Kesihatan Malaysia dan juga pihak berkuasa tempatan; dan 
(vi)  perubahan harga, variation of price. 
Pertambahan  kos  tender  semula  bagi  menyiapkan  projek  ini  adalah 
munasabah dengan mengambil kira semua faktor seperti di atas. Sebagai contohnya, 
kenaikan kos  bahan  binaan adalah berdasarkan kepada  peningkatan Indeks  Kos 
Bahan Binaan yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia iaitu sebanyak 30.3 
peratus sejak projek di tender pada Januari 2007 berbanding tender semula pada bulan 
Februari 2011. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Serdang membangkitkan isu 
pertambahan pampasan tol pada tahun 2012 berbanding dengan tahun 2011. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada 28 Januari 2011, kerajaan 
telah mengumumkan bahawa tidak ada kenaikan tol untuk tempoh lima tahun bagi 
lebuh raya-lebuh raya di bawah PLUS dan MTD Group.  
Pengumuman ini bertujuan untuk meringankan beban rakyat akibat dihimpit 
kos sara hidup yang semakin meningkat. Pampasan tol yang dibayar oleh kerajaan 
pada  tahun  2010  ialah  bagi  lebuh  raya-lebuh  raya  lain  yang  telah  ditangguhkan 
kenaikan kadar tolnya seperti Lebuh Raya Bertingkat Ampang-Kuala Lumpur (AKLEH), 
Lebuh Raya Skim Penyuraian Trafik Kuala Lumpur Barat (SPRINT), Kerinchi dan 
Damansara Link, Lebuh Raya Sungai Besi (Besraya) dan Lebuh Raya Pantai Baru 
(NPE).  
DR 31.10.2011  99 
 
Manakala  bagi  tahun  2012,  terdapat  beberapa  lebuh  raya  lain  yang 
dijadualkan mengalami kenaikan kadar tolnya sebagai tambahan kepada lebuh raya-
lebuh raya yang disebutkan sebentar tadi. 
Isu  kenaikan  tol  ini  masih  dalam  perbincangan  antara  kerajaan  dengan 
syarikat-syarikat konsesi yang terlibat. Yang Berhormat Puchong memohon penjelasan 
mengenai perancangan kerajaan untuk menurunkan kadar tol lebuh raya di kawasan 
Puchong.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  pun  mengambil 
langkah-langkah  mengurangkan  kadar  tol  di  lebuh  raya-lebuh  raya  yang  melalui 
kawasan Puchong iaitu Lebuh Raya Damansara-Puchong (LDP) dan Lebuh Raya Shah 
Alam (KESAS) melalui penstrukturan semula kadar tol. Kadar tol di LDP sebenarnya 
telah distrukturkan semula pada tahun 2007 di mana pengguna kenderaan kelas satu 
hanya perlu membayar RM1.60 sahaja  pada masa kini 2011 berbanding  dengan 
RM2.10 mengikut perjanjian konsesi.  
Manakala kadar tol KESAS pula telah distrukturkan semula pada tahun 2002 
di mana tempoh kekerapan kenaikan kadar tol dikurangkan daripada 12 kali ke 3 kali 
mulai tahun tersebut. Ini bermakna pengguna kenderaan kelas satu hanya membayar 
RM2.20 sahaja pada masa kini, 2011 berbanding dengan RM2.80 mengikut perjanjian 
konsesi asal. Berikutan daripada penstrukturan semula kadar tol tersebut, kerajaan 
terpaksa membayar pampasan kepada syarikat-syarikat konsesi berkenaan... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Datuk  Seri  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Namun  demikian,  kerajaan 
senantiasa  berbincang  daripada  semasa  ke  semasa  dengan  syarikat-syarikat 
pengendali konsesi lebuh raya termasuk Lingkaran Trans Kota Sdn. Bhd. (LITRAK) dan 
KESAS Sdn. Bhd. bagi mencari jalan dan kaedah terbaik untuk meringankan beban 
kewangan yang ditanggung oleh pengguna lebuh raya... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Ini termasuk melaksanakan pelbagai 
inisiatif seperti Program Penggunaan Kerap LDP di mana pemberian bonus 20 peratus 
tambah nilai untuk pengguna-pengguna Touch’nGo bagi minimum RM100 transaksi 
sebulan. Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dua-dua. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya nak tahu 
menurut  perjanjian  dengan  konsesi  LDP,  kita  mula  dengan  LDP.  Apakah  jumlah 
tertinggi yang dipersetujui oleh kerajaan untuk tol dalam keseluruhan jangka masa 
konsesi tersebut? Adakah Yang Berhormat Menteri mempunyai kadar tersebut. 
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Puchong. Saya minta maaf, pada masa ini saya tidak ada 
data spesifik berhubung dengan berapa jumlah yang tertinggi tetapi saya boleh bagi 
jaminan kepada Yang Berhormat bahawa kementerian dan juga Lembaga Lebuhraya 
Malaysia sedang mencari alternatif lain untuk meringankan beban pengguna-pengguna 
lebuh raya. Jelas kita lihat pada tahun ini sahaja, beberapa lebuh raya yang betul kita 
kurangkan harga tolnya dan ada juga lebuh raya yang kita mansuhkan plaza tol. Saya 
harap Yang Berhormat beri sedikit masa lagi untuk kementerian ini untuk terus mencari 
alternatif  lain  supaya  sama-sama  kita  dapat  menyelesaikan  beban  rakyat  yang 
menggunakan lebuh raya ini... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Sorry, it just... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, silakan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, ini berhubungan dengan 
isu yang sama. Yang Berhormat Menteri, seperti mana Yang Berhormat Menteri juga 
sedar saya rasa kalau kita pergi ke kawasan Puchong, kita lihat bahawa hampir seluruh 
jalan yang masuk keluar Puchong ini bertol dan ianya bukan sahaja bertol untuk dua 
tiga tahun, untuk bertahun-tahun. Macam LDP, saya difahamkan sehingga 2030. This is 
a concession agreement yang ditandatangani oleh kerajaan Barisan Nasional dan 
memang ianya adalah satu perkara yang kesemua orang Puchong terpaksa lalui setiap 
hari. Akan tetapi persoalan dia ini, kita kerap mendengar bahawa ada langkah-langkah 
diambil untuk mengurangkan ataupun menyelesaikan masalah.  
 
100  DR 31.10.2011 
 
Ini cukup kerap kita dengar tetapi apakah langkah-langkah yang diambil dan 
bagaimanakah kerajaan ingin menyelesaikan masalah ini, khususnya memandangkan 
bukan sahaja jumlah tol daripada segi kewangan tetapi masalah trafik di seluruh 
kawasan Puchong. Bila mana kalau kita bayar tol itu, patut kita dapat perjalanan yang 
lebih lancar tetapi di sini kita lihat, kita bayar, tol itu naik dan dalam masa yang sama 
trafiknya cukup sesak. I think kalau Menteri sudi datang ke Puchong, boleh lihat ya. 
This is something which is a serious problem. So, kita nak tahu daripada segi macam 
manakah kerajaan berhasrat untuk mengatasi masalah ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat dari 
Puchong. Sebagaimana yang saya jawab sebentar tadi, bila kita cakap kita buat 
komitmen. Sebab itu saya boleh katakan bahawa saya bagikan contoh, saya kata 
macam seperti Lebuh Raya Pantai Timur yang mana kita jamin tak naik lima tahun 
kemudian kita robohkan tol satu di lebuh raya menyambung Timur dan Barat. Itu bukti-
bukti bahawa bila kita cakap di Dewan yang kita mendengar permintaan rakyat bukan 
kita cakap melepaskan batuk di tangga dan kemudian kita tengok balik jumlah trafik 
yang menggunakan lebuh raya seperti Lebuh Raya PLUS dan sebagainya. 
Kalau ada ruang-ruang untuk kita turunkan, kita akan review daripada semasa 
ke  semasa.  Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat,  memang  benar  kata  Yang 
Berhormat lebuh raya itu trafiknya agak tinggi, memang tinggi tetapi kita juga sedia 
maklum bahawa bukan sahaja di Puchong, bukan sahaja di Lebuh Raya NKVE malah 
saya percaya Yang Berhormat pun banyak mengembara, banyak berjalan. Kita pergi 
lebuh raya-lebuh raya lain di dunia seperti kalau kita pergi ke Hong Kong, lebuh raya 
berbayar pun ada jem. Kita pergi ke Thailand, lebuh raya berbayar pun ada jem. 
Ini terbukti bahawa kebanyakan lebuh raya memang menghadapi masalah ini 
tetapi kerajaan yang ada sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita cari alternatif. 
Oleh sebab itu selain daripada menyediakan perkhidmatan public transport seperti LRT 
dan sebagainya dan terbaru kerajaan cadangkan MRT dan sebagainya. Ini antaranya 
adalah  satu  cara  bersepadu untuk  menyelesaikan  masalah-masalah seperti Yang 
Berhormat nyatakan tadi. Kita sama-sama berkongsi masalah itu. Saya memahami isu 
hati Yang Berhormat ingin meringankan masalah trafik jem di Puchong itu tetapi kita 
kena akui masalah ini bukan sahaja berlaku di negara kita malah berlaku di tempat-
tempat lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Lama saya berdiri. 
Datuk Seri Shaziman bin  Abu Mansor:  Tidak berhajat  untuk  bercakap 
panjang. Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih ke atas keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat terhadap perkara-perkara yang menyentuh Kementerian Kerja 
Raya dan... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Timbalan Menteri, Timbalan Menteri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, soalan dari Bakri minta jawab. Lebuh 
raya... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Menteri, saya tak mengganggu. Saya... 
Datuk  Seri  Shaziman  bin  Abu  Mansor:  Kementerian  saya  sentiasa 
mengambil perhatian terhadap sebarang teguran dan pandangan yang membina dan 
seterusnya mengambil tindakan yang sewajarnya kepada isu-isu yang ditimbulkan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Menteri Kerja Raya. 
Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Kesihatan. 
 
6.59 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  [Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid 
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang  di-Pertua, saya sudah 
berdiri lama. Saya tak mengganggu dia. Saya expect Menteri consider sedikitlah, 
mungkin ada soalan yang... Okey, terima kasih. 
DR 31.10.2011  101 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Pertama sekali saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada 21 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2012 
yang menyentuh tentang usaha-usaha Kementerian Kesihatan Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Kota Melaka ada menyatakan 
kebimbangan mengenai kadar caj rawatan yang lebih tinggi di hospital swasta dan 
menyebabkan rakyat terbeban serta meminta apakah kaedah yang sesuai, yang perlu 
dilaksanakan dalam membuat pemantauan isu tersebut. 
Dalam menangani senario di mana sekiranya hospital swasta mengenakan caj 
yang tinggi untuk kos perubatan, seseorang pesakit boleh mengemukakan aduan 
ketidakpuasan hati kepada pihak hospital swasta mengenai caj yang dikenakan seperti 
yang diperuntukkan di bawah Peraturan 40, Peraturan-peraturan Kemudahan dan 
Perkhidmatan Penjagaan Kesihatan Swasta.  
■1900 
Pihak hospital berkenaan dikehendaki menyiasat ketidakpuasan hati tersebut 
dan mengemukakan jawapan dalam tempoh 10 hari bekerja. Sekiranya pihak mengadu 
masih tidak berpuas hati dengan jawapan yang diberikan, ketidakpuasan hati tersebut 
boleh dikemukakan kepada Kementerian Kesihatan untuk siasatan dan tindakan lanjut.  
Kementerian akan mengesyorkan serta mengambil langkah sewajarnya berdasarkan 
keputusan  siasatan.  Berkenaan  dakwaan  di  mana  syarikat  insurans  yang  tidak 
menanggung kos perubatan yang sudah tertera dalam polisi, ketidakpuasan mengenai 
keputusan dan tindakan syarikat insurans tersebut boleh dikemukakan kepada pihak 
hospital swasta yang membuat perkiraan dan memasuki perjanjian dengan organisasi 
jagaan  yang diuruskan  atau  MCO  atau  dalam  bahasa  Inggerisnya,  manage  care 
organization bagi pihak syarikat insurans.   
Jika jawapan pihak hospital swasta masih tidak memuaskan, perkara tersebut 
boleh diajukan kepada pihak Kementerian Kesihatan dan siasatan akan dijalankan.  
Pada masa yang sama, orang yang diinsuranskan perlu tahu tentang perlindungan 
insurans yang dimiliki termasuk kriteria eksklusif atau exclusion criteria, dengan izin, di 
dalam polisi mereka. Walau apapun, pihak syarikat insurans perlu menghormati polisi 
dan perlindungan insurans yang ditandatangani oleh pesakit dengan syarikat insurans 
serta menanggung  bil  rawatan mengikut  perlindungan  seperti yang  diperuntukkan 
dalam polisi.   
Sejak tahun 2006, Kementerian Kesihatan Malaysia memantau kos perubatan 
di  hospital  swasta  berpandukan  Jadual  13,  Peraturan-Peraturan  Kemudahan  dan 
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta (Hospital Swasta dan Kemudahan Jagaan 
Kesihatan Swasta Lain) 2006. Berdasarkan kepada peraturan itu, harga siling atau julat 
kepada kos atau fi profesional untuk perundingan, prosedur perubatan dan pergigian 
serta lain-lain fi (seperti fi penyediaan laporan perubatan oleh pengamal perubatan atau 
pergigian swasta) boleh dikenakan. Jadual 13 ini telah dijadikan panduan oleh hospital 
swasta di Malaysia dalam mengenakan caj ke atas pesakit. Walau bagaimanapun, fi 
selain  daripada  fi  profesional  seperti  fi  penginapan,  fi  tatacara  kejururawatan,  fi 
peralatan,  fi  ujian  makmal  dan  fi  ubat-ubatan  masih  belum  dikawal  selia  oleh 
Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, pada keseluruhannya, kos rawatan di hospital swasta 
adalah lebih tinggi jika dibandingkan dengan kos rawatan di hospital awam yang 
mengenakan caj rawatan bersubsidi terutama kepada pesakit kelas tiga yang hanya 
dikenakan bayaran maksimum sebanyak RM500 sahaja bagi apa-apa perkhidmatan 
jagaan  kesihatan.  Perbezaan  kos  ini  adalah  kerana  di  hospital  swasta,  bayaran 
dikenakan  bagi  setiap  perkhidmatan  atau  kemudahan  jagaan  kesihatan  yang 
disediakan untuk pesakit iaitu yang terdiri dari kos pembedahan major yang boleh 
mencecah ribuan ringgit hinggalah kos bagi penggunaan alat pakai buang yang kecil 
seperti kapas dan kain kasa.  Kos perubatan di hospital swasta ini perlu dibiayai 
sepenuhnya oleh pesakit atau pembayar seperti syarikat insurans atau majikan kepada 
pesakit. 
Sehubungan  dengan  itu,  beberapa  langkah-langkah  jangka  pendek  dan 
jangka panjang telah diambil oleh Kementerian Kesihatan Malaysia bagi mengawal kos 
rawatan perubatan di hospital swasta bagi mengelak dari dikenakan kos rawatan yang 
tinggi dan tidak munasabah. Langkah-langkah berkenaan adalah seperti berikut. 
 
102  DR 31.10.2011 
 
Langkah-langkah  jangka  pendek:  pertama,  pemantauan  ke  atas  fi  yang 
dikenakan  oleh  hospital  swasta  dibuat  oleh  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
berpandukan Jadual  13 di  mana  pertanyaan  dan ketidakpuasan hati  atau  aduan 
daripada pelbagai pihak mengenai fi akan disemak dan seterusnya diteliti; 
Kedua,  melalui  keputusan  siasatan  ke  atas  pertanyaan  atau  aduan, 
Kementerian Kesihatan Malaysia telah menyarankan atau memberi peringatan kepada 
pihak hospital swasta supaya mematuhi fi yang tertera dalam Jadual Ketiga Belas dan 
mengenakan fi yang munasabah ke atas pesakit; 
Ketiga,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  juga  berharap  supaya  pesakit 
memainkan peranan penting untuk memantau sendiri kos perubatan yang dikenakan 
dengan  membandingkan  caj  keseluruhan  yang  dibilkan  kepada  pesakit  dengan 
anggaran kos yang mungkin dikenakan bagi rawatan, penyiasatan atau prosedur yang 
hendak dijalankan ke atas pesakit seperti yang diperuntukkan di bawah perenggan 
27(1)(a),  Peraturan-Peraturan  Kemudahan  dan  Perkhidmatan  Jagaan  Kesihatan 
Swasta  (Hospital  Swasta  dan  Kemudahan  Jagaan  Kesihatan  Swasta  Lain)  2006. 
Pesakit juga hendaklah memastikan bahawa anggaran kos rawatan tidak melebihi 
kelayakan perlindungan insurans masing-masing supaya tidak berlaku masalah untuk 
melunaskan bil rawatan hospital kelak; dan 
Keempat,  di bawah  perenggan  26(1)(a),  Peraturan-Peraturan yang sama, 
pesakit juga mempunyai hak untuk diberitahu caj yang dianggarkan bagi perkhidmatan 
bersesuaian dengan diagnosis awal yang dibuat sebelum memulakan jagaan dan juga 
rawatan. 
Langkah-langkah  berterusan:  pertama,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
sentiasa memastikan pihak pengurusan hospital swasta melakukan pemantauan ke 
atas caj yang dikenakan oleh pengamal perubatan yang mengamal di hospital swasta 
berkenaan. Fi profesional yang dikenakan oleh pengamal perubatan atau pergigian 
swasta akan dikawal oleh sistem yang dibangunkan oleh pihak hospital swasta sendiri 
bagi memastikan fi tersebut tidak melebihi fi yang dinyatakan dalam Jadual 13. 
Dan  kedua,  pihak  organisasi  jagaan  yang  diuruskan  atau  MCO  turut 
memantau caj perubatan yang dikenakan oleh pihak hospital swasta untuk pesakit-
pesakit berinsurans. Pihak MCO akan menjalankan verifikasi terhadap setiap tuntutan 
bayaran yang dibuat ke atas seseorang pesakit oleh pihak hospital swasta dan mana-
mana  caj  yang  dianggap  melampau  termasuk  fi  profesional  dan  lain-lain  fi  yang 
dikenakan oleh pihak hospital swasta, akan dipersoalkan dan pembayaran akan hanya 
dibuat setelah mendapat clarification dan didapati munasabah. 
Tuan  Yang  di-Pertua  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  juga  sedang 
menyediakan... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri minta 
penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, kita sedia maklum 
bahawa hospital swasta semasa mereka terima pesakit, kalau tanpa medical card atau 
tanpa insurans, selalunya mereka enggan menerima pesakit dan selalu merujuk ke 
hospital awam. Mungkin takut tidak dapat bayaran. Saya minta penjelasan, pada kes 
yang saya bangkit atau nyatakan iaitu tentang surat guarantee, tanpa diberitahu kepada 
mereka yang tanda tangan. Mereka ada satu set, salah satu set itu ada guarantee form 
untuk bayaran.  
Pihak hospital swasta tidak memastikan siapa yang menandatanganinya itu. 
Seorang warga asing, seorang suri rumah tangga, bagaimana hendak guarantee satu 
pembayaran RM150 ribu, hanya kerana insurans medical card ada satu had RM150 
ribu tanpa juga pihak hospital swasta untuk menyiasat adakah insurans ini beneficiary 
tiada orang yang jamin. Kalau tidak, wang itu akan disalurkan kepada orang lain dan 
mereka  baru  sue  penjamin  itu.  Adakah  ini  tanggungjawab  pihak  hospital  untuk 
memastikannya. Kalau tidak dia minta sesiapa untuk sign guarantee form selepas itu 
sue them bankruptcy. Saya rasa ini satu perbuatan pihak hospital swasta yang kita 
tidak boleh terima. Minta penjelasan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Untuk menjawab kepada 
persoalan Yang Berhormat Kota Melaka mengenai isu berkait rapat dengan letter of 
guarantee. Apa yang saya nyatakan lebih awal, di mana pihak hospital swasta akan 
membangunkan sistem mereka.  
DR 31.10.2011  103 
 
Segala ketidakpuasan hati di peringkat pesakit akan disalurkan sama ada 
terus kepada hospital swasta tersebut, termasuklah insurans, letter of guarantee dan 
sebagainya. Apabila mereka tidak mendapat jawapan seperti yang dikehendaki, atau 
pesakit tidak berpuas hati mereka boleh merujuk kes ini kepada pihak kementerian dan 
pihak kementerian akan menyiasat dan seterusnya akan mengambil tindakan di bawah 
Jadual 13 seperti yang saya sebutkan tadi. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan juga sedang menyediakan draf 
pindaan ke atas Jadual 13 termasuklah meminda dan menambah beberapa nota 
tambahan bagi mengelak pengamal perubatan yang mengamalkan di hospital swasta 
dan  memanipulasikan  fi  profesional  yang  boleh  dikenakan  ke  atas  pesakit  dan 
mematuhi fi yang telah dinyatakan di bahawa Jadual 13. 
■1910 
Untuk pengetahuan sidang Dewan juga, Persatuan Hospital Swasta telah 
bersetuju  untuk  bekerjasama  dengan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  bagi 
memastikan hospital swasta menganggotai  persatuan tersebut memuat naik serta 
memaparkan fi bagi pelbagai prosedur bagi membolehkan pesakit membuat pilihan 
rawatan mengikut kemampuan pesakit itu, serta menjamin dari segi ketelusan dari segi 
kos  rawatan  perubatan  dan  kementerian  berpendapat  bahawa  dengan  kerjasama 
semua pihak termasuklah pesakit, langkah-langkah dan mekanisme yang memantau 
serta  mengawal  kos  rawatan  yang  dikeluarkan  oleh  pihak  hospital  swasta  dapat 
dilaksanakan  bagi  memastikan  kos  rawatan  munasabah  dan  tidak  membebankan 
pesakit.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  membangkitkan 
kebimbangan mengenai masalah kekurangan 2,000 pegawai perubatan dan pegawai 
farmasi  di  Sabah.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  penempatan  pegawai 
perubatan di fasiliti-fasiliti Kementerian Kesihatan Malaysia adalah mengikut keperluan 
di sesebuah fasiliti tersebut. Sehingga 30 Jun 2011 bilangan pegawai perubatan dan 
pegawai perubatan pakar  yang berkhidmat di Kementerian Kesihatan Malaysia di 
negeri Sabah adalah berjumlah 1,312 orang berbanding jumlah perjawatan sebanyak 
1,853 jawatan dengan peratus pengisian adalah sebanyak 70.8 peratus. Jumlah ini 
menunjukkan peningkatan sebanyak 19 peratus berbanding 1,102 orang pada 30 Jun 
2010.   
Kementerian juga telah melantik pegawai perubatan dan pakar yang telah 
bersara dan pegawai perubatan serta pakar di kalangan bukan warganegara secara 
kontrak  bagi  menampung  keperluan  perkhidmatan  kesihatan  di  seluruh  negara.  
Sehingga  kini  terdapat  seramai  129  pegawai  perubatan  serta  pakar  kontrak 
ditempatkan di negeri Sabah daripada sejumlah 636 orang pegawai perubatan ataupun 
pakar kontrak di Kementerian Kesihatan.   
Selain daripada itu, langkah proaktif juga telah diambil untuk menambahkan 
bilangan pegawai perubatan yang menyediakan perkhidmatan kesihatan di semua 
hospital  serta  klinik.  Antara  langkah  yang  telah  diambil  adalah  untuk  melakukan 
pengambilan doktor pakar swasta berkhidmat secara seasonal serta menggalakkan 
warganegara Malaysia yang berkhidmat di luar negara untuk pulang ke di tanah air.  
Sejajar  dengan  pertambahan  institusi  pengajian  tinggi  awam  serta  swasta  yang 
menawarkan pengajian dalam bidang perubatan, dianggarkan jumlah graduan akan 
bertambah dari tahun ke tahun dan perkara ini dapat dilihat melalui peningkatan 
perubatan latihan siswazah dan pegawai perubatan yang dilantik, yang berkhidmat di 
Kementerian Kesihatan yang telah melebihi 3,000 orang setahun mulai tahun 2009 
berbanding purata seramai 1,066 orang setahun di antara tahun 2001 hingga 2007.  
Setelah  tamat  latihan  siswazah,  pegawai  perubatan  ini  akan  diagihkan  kesemua 
hospital dan klinik mengikut keperluan bagi memantapkan lagi perkhidmatan perubatan.  
Peningkatan  jumlah  pegawai  perubatan  ini  akan  membantu  dari  segi  distribusi 
penempatan kesemua klinik dan juga hospital. 
Bagi  menambahkan  lagi  bilangan  pakar,  Kementerian  Kesihatan  telah 
menambah slot tajaan bagi program sarjana perubatan di institusi pengajian tinggi 
awam dari 450 sehingga 600 mulai sesi 2008/2009 bagi memberikan peluang kepada 
lebih  ramai  pegawai  perubatan  mengikuti  program  sarjana.  Manakala  mulai  sesi 
2011/2012  slot  biasiswa  telah  ditambah  kepada  800.  Sehubungan  dengan  itu, 
diharapkan lebih ramai pakar perubatan dapat dihasilkan demi meningkatkan lagi mutu 
serta prestasi perkhidmatan perubatan dalam negara.   
104  DR 31.10.2011 
 
Berkenaan masalah kekurangan pegawai farmasi, rekod terkini menunjukkan 
semua jawatan pegawai farmasi di negeri Sabah telah diisi, sebanyak 291 jawatan 
telah diisi di 23 buah hospital dan 59 jawatan lagi telah diisi di 27 buah klinik kesihatan 
seluruh Sabah. Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum mulai September 
2011  kerajaan  telah  memendekkan  tempoh  khidmat  wajib  bagi  pegawai  farmasi 
Kementerian Kesihatan dari tiga tahun ke satu tahun. Ini bertujuan untuk mengimbangi 
keperluan  negara  bagi ahli  farmasi  dalam sektor industri farmaseutikal  tempatan. 
Kementerian akan sentiasa memberi perhatian serius terhadap masalah kekurangan 
tenaga  kerja  perkhidmatan  kesihatan  dan  akan  menangani  masalah  ini  secara 
berterusan.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merujuk kepada persoalan Yang Berhormat 
Tawau  dan  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  berkaitan  kemudahan,  peralatan  dan 
bekalan di hospital-hospital dan penjagaan kesihatan di negeri Sabah yang telah 
ketinggalan zaman selama 10 hingga 15 tahun berbanding Semenanjung Malaysia 
serta  persoalan apakah  pelan  segera  untuk membaiki hospital  dan  pemeliharaan 
kesihatan di Kota Kinabalu, Sandakan dan juga Tawau. 
Memang  tidak  dinafikan  terdapat  sedikit  jurang  perbezaan  dari  segi 
kemudahan kesihatan yang terdapat di Sabah berbanding Semenanjung Malaysia. 
Antara lain keadaan topografi, kemudahan infrastruktur, pengangkutan dan kepadatan 
penduduk  yang rendah dan berselerak  ditambah dengan  kekurangan kemudahan 
infrastruktur asas merupakan faktor utama mengehadkan akses kepada perkhidmatan 
kesihatan bukan sahaja di negeri Sabah malah di negeri Sarawak berbanding dengan 
Semenanjung Malaysia.  
Ini  memberi  cabaran  yang  amat  besar  kepada  pihak  kementerian  untuk 
menyampaikan  perkhidmatan  kesihatan  kepada  penduduk  Sabah  dan  Sarawak 
khususnya di kawasan pedalaman. Namun Kementerian Kesihatan amat komited. Bagi 
mengatasi masalah ini pelbagai usaha telah dan akan diteruskan dan dilaksanakan 
bagi  mengimbangi  keadaan  tersebut  di  antara  wilayah.  Perkembangan  terkini 
menyaksikan  perbincangan  strategi  bagi  mengatasi  masalah  ini  dan  perkara  ini 
dibincangkan di Jawatankuasa Kabinet mengenai bumiputera Sabah dan Sarawak 
yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Antara lain 
strategi yang telah dan akan dilaksanakan termasuklah: 
(i)  penempatan pegawai perubatan serta pergigian di Sabah 
dan Sarawak melalui arahan pentadbiran dan pemberian 
insentif seperti penempatan (posting) dengan izin, tempoh 
terhad,  pemberian  elaun  wilayah  dan  kesusahan  dan 
memberi  keutamaan  kepada  mereka  untuk  kemajuan 
kerjaya seperti kemudahan biasiswa, kepakaran dan kursus 
pendek di luar negara; 
(ii)  kementerian  juga  akan  membina  lebih  banyak  fasiliti 
kesihatan statik seperti klinik kesihatan; 
(iii)  kementerian akan meningkatkan perkhidmatan kepakaran di 
hospital-hospital daerah; dan 
(iv)  memperkukuhkan  perkhidmatan klinik bergerak darat, air 
dan udara termasuklah perolehan baru dan menggantikan 
kenderaan  serta  ambulan  serta  memperkembangkan 
perkhidmatan flying doctor di kawasan terpencil walaupun 
hakikatnya ia menelan belanja yang besar. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Kapit.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapit. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Boleh sedikit? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan  perkhidmatan 
kesihatan di luar bandar. Di kawasan saya di Kapit ada kawasan yang agak terpencil 
ada klinik desa iaitu Klinik Desa Nanga Merit. Masalah di sana sebab ini berkenaan 
dengan ambulan, tetapi maksud saya di sini bukan ambulan kereta di jalan raya. 
DR 31.10.2011  105 
 
Bolehkah kementerian membekalkan sebuah bot laju yang boleh dikatakan 
ambulan untuk kita hendak membantu kalau ada pesakit yang perlu digesa ke hospital 
yang berdekatan iaitu di Pekan Kapit sebab Klinik Desa Nanga Merit ini agak jauh 
sekali dan melalui batang Sungai Rajang yang begitu sukar sekali dilalui.   
Jadi kegunaan sekarang  adalah untuk kita adakan ambulan. Kalau tidak 
ambulan bot laju pun ambulan empat roda, four wheels drive yang perlu digunakan di 
jalan balak. Ini adalah satu yang mungkin agak khusus saya menggunakan peluang ini 
untuk memohon agar dibekalkan ambulan four wheels drive kepada Klinik Desa Nanga 
Merit. Sekian, terima kasih. 
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada... 
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, minta laluan sedikit. 
■1920 
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Langkawi Yang Berhormat 
Menteri, sebagai keprihatinan ucapan-ucapan saya kerana terdapat Sea Ambulans 
yang dibeli dengan harga RM37 juta atau pun RM38 juta dan dilancarkan oleh Yang 
Berhormat Menteri. Akan tetapi sayangnya tidak beroperasi.  Beroperasi hanya empat 
hingga lima kali, selepas itu terus tidak beroperasi, hanya digunakan untuk perkara lain.   
Saya terpanggil kembali kerana Langkawi adalah pusat pelancongan. Saya 
haraplah kalau boleh diadakan helikopter ataupun servis helikopter ditempatkan di PNM 
atau pun tentera laut dan digunakan sebagai sampingan menjalankan Sea Ambulans di 
Langkawi digunakan sebagai ambulans untuk membawa pesakit daripada Langkawi ke 
tanah daratan Alor Setar atau pun Kangar atau pun Pulau Pinang. Terima kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, terima kasih di atas 
soalan Yang Berhormat Kapit dan juga Yang Berhormat Langkawi. Untuk menjawab 
kepada persoalan Yang Berhormat Kapit, saya ingin memaklumkan kepada Yang 
Berhormat bahawa terdapat klinik bergerak melalui darat di PKB Kapit, Belaga, dan 
Sungai Asap.   
Bagi Nga Ibau, Nga Ujung, Nga Melinau, Nga Merit, Nga Tawau dan Song 
serta  Nga  Tekalit  dan  juga  Nga  Bangkit  serta  Belaga,  Kementerian  Kesihatan 
menyediakan klinik bergerak melalui air.  Seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Kapit,  insya-Allah  Kementerian  Kesihatan  akan  mengkaji  dan  seterusnya  akan 
berbincang dengan Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak untuk memperkenalkan klinik 
bergerak sama ada melalui darat atau pun air ke kawasan yang telah pun disebutkan 
oleh Yang Berhormat tadi.   
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Untuk menjawab kepada 
persoalan Yang Berhormat... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Hulu Rajang, subjek yang sama. Saya 
sudah menyentuh dalam ucapan saya juga mengenai speed boat untuk ke klinik di 
Nanga Menirai. Di Hulu Rajang banyak sekali klinik-klinik yang ada di hulu sungai.  
Akan tetapi masalah sekarang mereka tidak dapat ke bandar, ke hospital kerana tidak 
ada transport yang sebenar.   
Kalau semua klinik ini dapat dibekalkan dengan bot laju because the people 
are sick, they need to get to the hospital quickly. Ada kala klinik ini mengambil masa 
mungkin dua jam sampai ke hospital. Jadi, yang pentingnya juga Yang Berhormat 
Timbalan Menteri saya selalu menyuarakan tentang they need untuk klinik desa di dua 
kawasan. Satu di Long Urun, ini di kawasan Penan dan satu di Long Busang. Ini sangat 
jauh di pedalaman, sangat jauh dari hospital. I think we should not use the criteria of 
population  to  create  hospital  atau  pun  clinic  because  nyawa  orang  ini  penting.  
Walaupun dia orang seorang itu pun penting.   
Di Long Urun dahulu pernah ada masalah measles dan 14 orang Penan, 
budak-budak Penan mati.  Kalau di sini, di Kuala Lumpur seorang mati, kita heboh.  But 
to me these Penan are also human being.  
106  DR 31.10.2011 
 
Ini  selalu  saya  suarakan,  kalau  dapat  your  ministry  build  this  clinic 
immediately, build juga di Long Busang. Tidak guna kita berkata kita ini masyarakat 
penyayang if we forget this minority group.   
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada 
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang tadi tetapi izinkan saya 
untuk  menjawab  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Langkawi.  
Sebenarnya  Yang  Berhormat,  memang  benar  apa  yang  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat. Namun cadangan yang telah dikemukakan tadi kita akan kaji dan akan 
pertimbangkan untuk pelaksanaan.   
Menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu 
Rajang. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sebenarnya taburan penduduk walaupun 
ianya salah satu kriteria yang kita lihat sebelum kita membina apa-apa facility kesihatan 
di mana-mana kawasan, kriteria ini bukanlah satu kemestian. Kita menyedari keadaan 
yang berlaku di negeri Sarawak dan juga negeri Sabah dan kita mempertimbangkan 
perkara mengenai keselamatan pesakit melebihi daripada pertimbangan yang lain. Jadi 
seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat samalah juga yang telah dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Kapit  dan  Yang  Berhormat  Langkawi  kita  akan  kaji  dan 
seterusnya akan pertimbangkan untuk dilaksanakan.   
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada persoalan yang melibatkan langkah-
langkah yang diambil. Perkara yang seterusnya adalah yang berkait rapat dengan 
perluasan teknologi ICT sama ada dari penutup telekom consultation di hospital atau 
pun  tele  premier  care  di  klinik  kesihatan  dan  seterusnya  dalam  usaha  untuk 
meningkatkan  tahap  kesihatan  di  negeri  Sabah,  kementerian  juga  meningkatkan 
program bakul makanan bagi mengurangkan masalah kurang zat makanan. 
Kementerian juga dalam usaha mempertingkatkan perkhidmatan kesihatan 
pergigian serta Program Pemfluoridaan Bekalan Air dan mengurangkan beban penyakit 
berjangkit dengan mempertingkatkan perkhidmatan pengesanan, perawatan dan juga 
pengawalan  penyakit  berjangkit  serta  mempertingkatkan  kesihatan  persekitaran 
dengan menaiktarafkan bekalan air dan juga tandas sanitary.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Projek 
Pembangunan Kesihatan yang sedang dilaksanakan di negeri Sabah adalah seperti 
berikut: 
(i)  satu hospital baru dan 17 buah hospital akan dinaiktarafkan; 
(ii)  13 klinik kesihatan baru akan dibina dan juga dinaiktarafkan; 
serta  
(iii)  projek pemfluoridaan bekalan air awam.   
Kementerian berkeyakinan dengan terlaksananya cadangan-cadangan yang 
telah  dibincangkan  dan  dipersetujui  secara  prinsipnya  oleh  jawatankuasa  Kabinet 
mengenai bumiputera Sabah dan Sarawak, insya-Allah jurang perkhidmatan kesihatan 
di Sabah dan Sarawak akan dapat dirapatkan dan setanding dengan perkhidmatan 
yang terdapat di Semenanjung.   
Tuan Yang di-Pertua, merujuk khusus kepada pertanyaan Yang Berhormat 
Kota Kinabalu, ingin dijelaskan bahawa pada masa ini terdapat empat buah klinik 
kesihatan di Kota Kinabalu iaitu Klinik Kesihatan Luyang, Klinik Kesihatan Inanam, 
Klinik Kesihatan Menggatal dan juga Klinik Kesihatan Telipok.   
Hanya  Klinik  Kesihatan  Luyang,  yang  menyediakan  perkhidmatan  X-ray.  
Klinik-klinik yang lain didapati tidak sesuai untuk diletakkan mesin X-ray kerana faktor 
infrastruktur bangunan. Klinik 1Malaysia Sulaman juga sedang dalam proses untuk 
dinaiktarafkan kepada klinik kesihatan dan akan ditempatkan dengan seorang pegawai 
perubatan dan perkhidmatan X-ray akan disediakan berdasarkan keperluan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan terima kasih di atas 
keprihatinan Yang Berhormat Tenggara tentang perkhidmatan kesihatan di luar bandar.  
Kementerian  Kesihatan  sentiasa  berusaha  untuk  meningkatkan  taraf  kesihatan 
masyarakat luar bandar dengan penyediaan lebih banyak kemudahan kesihatan statik 
dan juga penyediaan perkhidmatan klinik bergerak bagi kawasan yang sukar diakses.   
 
DR 31.10.2011  107 
 
Daerah Kota Tinggi adalah daerah yang terbesar dari segi keluasan dalam 
negeri Johor dan mempunyai 13 buah klinik kesihatan dan 30 buah klinik desa serta 
sebuah  hospital  daerah  tanpa  pakar.  Kementerian  telah  pun  menaiktarafkan  20 
daripada  30  klinik  desa  tersebut  dengan  menggantikan  bangunan  kayu  kepada 
bangunan jenis batu demi keselesaan dan keselamatan pelanggan dan usaha ini akan 
diteruskan secara berfasa sehingga kesemua klinik desa dapat dinaiktarafkan.   
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat 13 buah klinik kesihatan di 
Daerah Kota Tinggi. Daripada jumlah itu sembilan buah klinik kesihatan mempunyai 
perkhidmatan  ambulans.  Selain  itu  langkah  penambahbaikan  perkhidmatan  telah 
diambil kira dengan memantapkan koordinasi ambulans dengan klinik kesihatan dan 
hospital yang terdekat melalui MECC serta mengoptimumkan penggunaan ambulans 
klinik kesihatan.   
Bagi  negeri  Johor  setakat  ini  terdapat  87  buah  ambulans,  malah  akan 
ditambah melalui perolehan ambulans tahun 2011 sebanyak lapan unit yang dibuat 
secara rundingan terus iaitu dua unit daripadanya akan diedarkan ke Klinik Kesihatan 
Sedili Besar dan Klinik Kesihatan ‘Senin’ Kota Tinggi. Tuan Yang di-Pertua... 
■1930 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Timbalan 
Menteri, saya di sini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang betul di Kota Tinggi 
ini ada 13 klinik kesihatan, memang betul ada sembilan ambulans tetapi empat sahaja 
yang digunakan. Empat rosak, satu tidak economical untuk dibaiki. Jadi, saya minta 
supaya tambahan kepada lima yang tidak dapat digunakan itu supaya dapat diadakan 
untuk memberikan perkhidmatan kepada 13 KK dan 30 KD yang ada dan saya ucapkan 
terima kasih kepada Menteri kerana tadi sebut fasal 20 KD yang sudah kita naik taraf. 
Perkara  yang  saya  bawa  dalam  ucapan  saya  itu  terutama  di  kawasan 
rancangan-rancangan FELDA. Saya bawa dalam ucapan saya juga ialah KD yang ada 
di tanah-tanah rancangan FELDA seperti di Bukit Ramon, di FELDA Bukit Besar dan 
sebagainya yang saya sebutkan yang sudah pun berusia Tuan Yang di-Pertua, 50 
tahun ke atas. Jadi, saya minta supaya kalau dapat selepas ini untuk perancangan 
bajet tahun 2012 ini, keutamaan diberikan kepada rancangan-rancangan FELDA dan 
selain daripada memberikan keutamaan kepada kampung-kampung Orang Asli. Akan 
tetapi klinik-klinik desa ini semua dalam kawasan rancangan FELDA dan di kampung-
kampung.  Untuk  perkhidmatan  di  kampung-kampung  Orang  Asli  supaya  dapat 
dipertingkatkan  lagi  perkhidmatan  klinik  bergerak  yang  diadakan  oleh  pihak 
kementerian.  Jadi,  saya  ucapkan  terima  kasih  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat 
Menteri itu. Terima kasih banyak. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Tenggara kerana memahami keadaan yang berlaku dan kita juga akan ambil maklum.  
Kementerian akan mengambil maklum mengenai keadaan ambulan yang terdapat di 
sembilan buah klinik kesihatan dan akan memastikan bahawa akan terdapat koordinasi 
dari segi penggunaan ambulans tersebut di antara klinik-klinik yang terlibat. 
Saya juga mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat 
Tenggara  dan sudah tentu  cadangan Yang Berhormat  Tenggara kita  akan  bawa 
kepada  pengetahuan  kementerian  dan  kerajaan.  Mudah-mudahan  apa  yang 
dihasratkan oleh Yang Berhormat akan dapat kita capai bersama. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan penghargaan kepada Yang 
Berhormat Gopeng yang telah menyarankan agar suatu garis panduan atau piawaian 
yang  diselaraskan  di  semua  hospital  dan  klinik-klinik  kerajaan  ditetapkan  bagi 
meningkatkan mutu dan juga kualiti perkhidmatan kepada rakyat agar dapat bersaing 
dengan kemudahan perubatan yang ada di sektor perubatan swasta. Sememangnya 
penambahbaikan, proses kerja yang berterusan dilaksanakan di hospital dan klinik 
kesihatan  bagi meningkatkan mutu  dan  perkhidmatan-perkhidmatan di klinik  serta 
hospital berkenaan. 
Kesemua 813 klinik kesihatan menyediakan perkhidmatan yang komprehensif 
yang  merangkumi  aspek  promotif,  preventif,  kuratif  dan  rehabilitasi  dari  semua 
peringkat umur, daripada peringkat bayi sehinggalah peringkat warga emas. 
 
108  DR 31.10.2011 
 
Perkhidmatan kesihatan yang komprehensif  di klinik-klinik kesihatan  yang 
dilengkapi dengan perkhidmatan sokongan seperti perkhidmatan patologi, radiologi dan 
juga farmasi. Sehingga kini, sebanyak 178 klinik kesihatan menyediakan perkhidmatan 
radiologi dan 667 klinik kesihatan menyediakan perkhidmatan makmal. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjamin penjagaan dan rawatan yang diberikan 
kepada pesakit di klinik kesihatan, semua rawatan yang diberikan kepada pesakit 
adalah mengikut garis panduan klinikal yang telah ditetapkan iaitu clinical practice 
guidelines, dengan izin.  Klinik kesihatan juga mempunyai seramai 189 orang pakar 
perubatan  keluarga  atau  family  medicine  specialist,  dengan  izin,  yang  telah 
ditempatkan di 176 buah klinik kesihatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping  rawatan  preventif  dan  kuratif  yang 
disediakan oleh klinik kesihatan, kerajaan juga telah memperluaskan perkhidmatan 
rehabilitasi atau pun rawatan pemulihan di mana 242 klinik kesihatan memberi fokus 
kepada  pemulihan  kanak-kanak  berkeperluan  khas  dan  234  klinik  kesihatan 
menyediakan  pemulihan  bagi  warga  emas.  Dalam  mempertingkatkan  kualiti 
perkhidmatan pemulihan, seramai 112 jurupulih perubatan telah ditempatkan di klinik 
kesihatan. 
Kualiti perkhidmatan yang disampaikan kepada rakyat juga sentiasa dipantau.  
Melalui pelaksanaan program kepastian kualiti merangkumi indicator yang melihat 
kepada kualiti perkhidmatan penjagaan penyakit kronik seperti diabetes dan asma serta 
indicator  yang  memantau  kepuasan  pelanggan  seperti  Klinik  Kawanku.  Langkah-
langkah penambahbaikan akan dikenal pasti berdasarkan pemantauan indicator kualiti 
bagi memperbaiki dan mempertingkatkan lagi kualiti mutu perkhidmatan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gopeng juga menyarankan bahawa 
peruntukan kewangan bagi keseluruhan perkhidmatan dan pembangunan kesihatan 
tidak  mencukupi  malah  semakin  berkurangan  dari  2009  sehingga  kini.  Ini  akan 
menyukarkan Kementerian Kesihatan Malaysia mencapai atau melaksanakan hala tuju 
kementerian.  Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  keseluruhan  peruntukan 
mengurus dan pembangunan Kementerian Kesihatan Malaysia daripada tahun 2009 
hingga 2012 telah meningkat sebanyak 20.51 peratus. Peratus kenaikan daripada 
tahun ke tahun daripada 2009 sehingga 2012 adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Jumlah Peruntukan (RM)  Peratus Kenaikan 
2009  13,999,766,030   
2010  14,762,997,410  5.45 
2011  15,223,455,800  3.12 
2012  16,870,767,600  10.82 
Berdasarkan  fakta  ini,  maka  kenyataan  bahawa  peruntukan  kewangan 
Kementerian Kesihatan Malaysia tidak mencukupi malahan semakin berkurangan dari 
tahun  2009  sehingga  kini  adalah  kurang  tepat.  Walau  bagaimanapun,  perlu  kita 
perhatikan bahawa sektor kesihatan merupakan satu sektor yang amat luas yang 
memberikan perkhidmatan daripada saat kelahiran sehinggalah saat kematian iaitu 
from cradle to grave, dengan izin. 
Jika  dibandingkan  dengan  kadar  pertumbuhan  penduduk,  pembinaan 
penempatan-penempatan baru, trend penyakit yang melangkaui sempadan global serta 
perkembangan terkini teknologi perubatan, maka sebanyak mana pun pertambahan 
peruntukan yang diberikan kepada kementerian, cabaran akan sentiasa wujud untuk 
memastikan Yang Berhormat tidak... 
Dato' Johari  Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang  di-Pertua, boleh tanya 
sedikit soalan Tuan Yang di-Pertua? 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon untuk meneruskan kerana banyak lagi isu yang akan saya jawab. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Fasal peruntukan tadi ini adalah hal 
penting berkenaan dengan pegawai perubatan sedikit. 
Datuk Rosnah bte  Haji  Abd. Rashid Shirlin:  Saya mohon maaf Yang 
Berhormat. Saya mohon untuk meneruskan hujah jawapan saya. 
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Okey, terima kasih. 
DR 31.10.2011  109 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, seperti yang saya katakan tadi jika dibandingkan dengan kadar pertumbuhan 
penduduk, pembinaan penempatan baru, trend penyakit yang melangkaui sempadan 
global serta perkembangan terkini teknologi perubatan, maka sebanyak mana pun 
pertambahan peruntukan yang diberikan kepada kementerian, cabaran akan sentiasa 
wujud untuk memastikan bahawa agihan peruntukan yang optimum dapat diadakan.  
Atas keprihatinan dan sokongan semua Ahli Yang Berhormat yang ada dalam Dewan 
yang mulia ini diharapkan segala cabaran ini akan dapat diatasi dengan jayanya. Bak 
kata pepatah, berat sama dipikul, ringan sama dijinjing. Oleh yang demikian, kita amat 
mengharapkan  segala  bentuk  sokongan  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  untuk 
menjayakan Bajet 2012 ini. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada cadangan daripada Yang Berhormat 
Batang Sadong untuk mewujudkan Klinik 1Malaysia di Lubok Antu, Kampung Penat 
dan kawasan yang berhampiran dengannya. Suka saya menjelaskan bahawa dasar 
semasa adalah Klinik 1Malaysia ini diwujudkan di kawasan bandar sahaja, bertujuan 
memudahkan masyarakat berpendapatan rendah di kawasan bandar mendapat akses 
perkhidmatan kesihatan. 
Bagi  kawasan  luar  bandar,  kementerian  telah  menyediakan  kemudahan 
kesihatan seperti klinik kesihatan dan klinik desa. Bagi Lubok Antu dan kawasan-
kawasan berhampiran, sudah terdapat sebuah klinik kesihatan yang terletak di pekan 
Lubok Antu dengan purata kedatangan 70 pesakit sehari. 
■1940 
Selain daripada itu, terdapat sebuah lagi Klinik Kesihatan Batang Ai yang 
terletak lapan kilometer dari Pekan Lubok Antu. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-
Pertua, pada tahun 2010, Klinik Kesihatan Lubok Antu ini telah diubahsuai dan dinaik 
taraf  di  mana  bilangan  bilik  pemeriksaan  bagi  perkhidmatan  pesakit  luar  dan 
perkhidmatan  kesihatan  ibu  dan  anak  telah  ditambah,  selain  pembesaran  ruang 
menunggu bagi pesakit. Ruang menunggu yang ada mampu menampung pesakit 
sehingga 200 orang pesakit pada satu masa.  
Klinik ini juga mempunyai tiga orang pembantu pegawai perubatan, dua orang 
jururawat terlatih dan enam orang jururawat masyarakat di samping anggota sokongan 
yang lain seperti seorang juruteknologi makmal perubatan dan pembantu pegawai 
farmasi serta lima pembantu perawat kesihatan. Selain daripada itu, sebanyak tiga 
jawatan  jururawat  terlatih  turut  ditambah  bagi  meningkatkan  kualiti  perkhidmatan 
kesihatan di kawasan ini.  
Berhubung  dengan  perkhidmatan  pergigian,  buat  masa  ini  penyampaian 
perkhidmatan pergigian telah disediakan untuk orang awam dan murid sekolah di 
daerah Lubok Antu melalui pasukan pergigian bergerak. Lawatan pasukan pergigian 
bergerak dari Klinik Kesihatan Sri Aman ke 25 buah sekolah rendah dilakukan hampir 
setiap  tahun.  Sepanjang  tahun  2010,  seramai  2,562  orang  murid  sekolah  telah 
menerima rawatan pergigian. Perkhidmatan pergigian ke dua buah sekolah menengah 
sedang dalam perancangan. Perancangan juga sedang dibuat bagi melaksanakan 
perkhidmatan pergigian kepada penduduk kampung setiap  bulan melalui pasukan 
pergigian bergerak.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam skop yang sama, Yang Berhormat Mas Gading 
ada meminta untuk mempercepatkan pembinaan klinik pergigian di kawasan Mas 
Gading. Untuk makluman, satu projek klinik pergigian telah dirancang untuk kawasan 
Mas Gading iaitu Klinik Pergigian Bau. Klinik ini adalah di bawah pemantauan Bahagian 
Perkhidmatan Kejuruteraan kementerian dan projek ini berjalan mengikut jadual dan 
proses  tender  telah  dilaksanakan  dan  telah  dibentangkan  di  Lembaga  Perolehan 
Tender pada 13 Oktober tahun ini.  
Yang Berhormat Mas Gading telah mencadangkan untuk meliberalisasikan 
sektor kesihatan iaitu  memudahkan  urusan merujuk pesakit sama ada dari klinik 
kesihatan atau swasta untuk mendapatkan rawatan perubatan di hospital kementerian.  
Untuk makluman, hospital Kementerian Kesihatan menerima rujukan dari pelbagai 
fasiliti kesihatan milik kerajaan ataupun swasta bagi tujuan konsultasi pakar, prosedur 
diagnostik, rawatan dan seumpamanya. Hospital kementerian mengamalkan polisi pintu 
terbuka kepada semua golongan pesakit tanpa mengira taraf sosioekonomi, budaya, 
kewarganegaraan dan seumpamanya.  
110  DR 31.10.2011 
 
Pesakit yang dirujuk dari fasiliti swasta atau klinik kesihatan kerajaan boleh 
mendapatkan temu janji terus ke klinik pakar hospital kementerian dengan menelefon 
ataupun datang sendiri ke klinik pakar kita. Tarikh temu janji yang diberi bergantung 
pada keadaan klinikal pesakit dan doktor yang merujuk kes bolehlah berkonsultasi 
dengan pakar-pakar di hospital untuk mendapatkan temu janji yang lebih awal jika 
keadaan klinikal pesakit memerlukan rawatan segera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  Perintah  Fi  Perubatan  1982,  caj  yang 
dikenakan untuk pesakit yang dirujuk daripada pegawai perubatan ke hospital kerajaan 
untuk mendapatkan rawatan pakar adalah percuma untuk kali pertama, sementara caj 
sebanyak RM5 dikenakan untuk follow-up, dengan izin. Bagi rujukan kes dari pengamal 
perubatan swasta ke hospital kerajaan, caj yang dikenakan adalah RM30 bagi rawatan 
pertama, sementara RM5 untuk setiap follow-up. Dengan itu, adalah jelas bahawa tiada 
kekangan untuk mengadakan rujukan kepada pakar perubatan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba untuk memendekkan jawapan bagi memberi 
laluan kepada beberapa kementerian yang masih belum menjawab.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Rajang bertanyakan mengenai 
rancangan  Kementerian  Kesihatan  untuk  memerangi  penyakit-penyakit  berbahaya 
seperti malaria dan melioidosis di kawasan tersebut. Untuk makluman, berdasarkan 
kepada  sistem  pemantauan  Bahagian  Kawalan  Penyakit  Kementerian  Kesihatan, 
kejadian malaria menurun setiap tahun. Pada tahun ini, sehingga bulan September 
2011,  terdapat  sebanyak  4,129  kes  malaria  dilaporkan  di  seluruh  negara  iaitu 
penurunan sebanyak 17.5 peratus berbanding dengan tempoh yang sama pada tahun 
2010. Negeri Sarawak pula dilaporkan kejadian malaria mencatatkan penurunan iaitu 
33.3 peratus berbanding tempoh yang sama dengan catatan kes sebanyak 1,340.  
Penurunan kes ini Tuan Yang di-Pertua, disebabkan oleh program kawalan 
malaria  yang  berkesan,  dan  insiden  kes  malaria  di  seluruh  negara  juga  telah 
dikurangkan lebih daripada 50 peratus dari 0.55 kes kepada seribu penduduk pada 
tahun 2000 kepada 0.24 kes kepada seribu penduduk pada tahun 2010.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Rajang mengatakan bahawa 
kematian yang disebabkan oleh penyakit campak kecil ataupun campak sekam ataupun 
measles dalam bahasa Inggerisnya dengan izin, dalam negara kita yang serba moden 
ini seperti yang berlaku beberapa tahun yang lepas di kalangan masyarakat Penan 
tidak  seharusnya  dibiarkan  berlarutan.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  kali 
terakhir  wabak  measles  dilaporkan  di  daerah  ini  adalah  pada  tahun  2005  yang 
melibatkan  masyarakat  Penan.  Semenjak  itu,  tiada  kes  terbaru  measles  ataupun 
campak dilaporkan di kalangan kanak-kanak di kawasan ini. Measles boleh dicegah 
dengan imunisasi menggunakan vaksin MMR (measles, mumps and rubella). Liputan 
untuk negeri Sarawak pada tahun 2010 adalah sebanyak 95.4 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibuti telah meminta supaya Klinik 
1Malaysia ditambah... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat, bagaimana dengan 
meliodosis yang berlaku di Bakun, Tubau dan sebagainya? Ini yang sedang berlaku 
sekarang. 
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey Yang Berhormat, saya 
akan menjawab mengenai persoalan meliodosis sebentar lagi Yang Berhormat. Izinkan 
saya meneruskan. Yang Berhormat Sibuti telah meminta supaya Klinik 1Malaysia yang 
terdapat di kawasan beliau iaitu Taman Tunku ditambah untuk dijadikan klinik ibu dan 
anak serta cadangan beliau supaya klinik-klinik Pekan Bekenu dan Pekan Niah dinaik 
taraf sebagai poliklinik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  menyambut  baik  cadangan 
untuk menaik taraf perkhidmatan Klinik 1Malaysia Taman Tunku dengan menyediakan 
perkhidmatan kesihatan ibu dan anak di bangunan yang  bersebelahan dan  akan 
menyediakan peruntukan setelah perincian kos diperolehi. Tindakan ini juga telah 
diambil oleh kementerian tentang cadangan untuk menaik taraf klinik di luar bandar 
seperti  Bekenu  dan  juga  Niah.  Jabatan  Kesihatan  Negeri  Sarawak  telah  pun 
memulakan  proses perolehan tanah  untuk menaik taraf  Klinik Kesihatan Bekenu. 
Peruntukan sejumlah RM200 ribu telah disediakan oleh kementerian untuk menaik taraf 
Klinik  Kesihatan  Niah  untuk  menambah  ruang  menunggu,  makmal  dan  bilik 
pemeriksaan pesakit.  
DR 31.10.2011  111 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kanowit juga turut sama menyarankan 
agar kemudahan kesihatan dapat dipertingkatkan di kawasan pedalaman. Tuan Yang 
di-Pertua, taraf kesihatan masyarakat luar bandar telah dapat dipertingkatkan dengan 
penyediaan lebih banyak kemudahan kesihatan statik serta penyediaan perkhidmatan 
klinik bergerak bagi kawasan yang sukar di akses seperti yang saya nyatakan tadi. 
Sehingga kini, kementerian telah mampu menyediakan 464 klinik kesihatan khusus 
untuk masyarakat luar bandar. Ini merupakan 57.6 peratus dari 813 keseluruhan klinik 
kesihatan yang beroperasi pada ketika ini. Masyarakat luar bandar juga turut mendapat 
perkhidmatan daripada 1,900... 
Tuan  Aaron  Ago  anak  Dagang  [Kanowit]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, sikit-sikit. Thank you.  
■1950 
  Ini berkenaan Klinik Desa di Tada, saya ingin mohon status pembinaan klinik 
ini sebab ia sudah terlalu lama tertinggal, sejak 38 tahun dahulu apabila kawasan 
RASCOM ditubuhkan di Tada, Kanowit. Sampai sekarang ia belum dibina, setiap tahun 
dikatakan ada Bajet, saya pun telah bercakap dengan Menteri dahulu dan dikatakan 
akan dibina tetapi sampai sekarang tidak ada juga. Sama juga dengan klinik-klinik 
RASCOM Ngungun dan juga RASCOM Jagau yang memerlukan penaiktarafan sebab 
staf yang ada ataupun nurses yang ada di sana tidak mencukupi. Kita telah mohon tiap-
tiap tahun actually to increase the staff. Terima kasih. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Izinkan saya untuk bertemu 
dengan Yang Berhormat selepas Dewan ini untuk mendapatkan maklumat lanjut untuk 
dibawa ke peringkat kementerian. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan tadi, 
kementerian telah menyediakan sebanyak 464 yang merupakan 57.6 peratus daripada 
813 keseluruhan klinik kesihatan yang beroperasi pada masa ini. Penduduk luar bandar 
juga mendapat perkhidmatan daripada 1,916 buah klinik desa dan 181 pasukan klinik 
bergerak yang terdiri daripada klinik bergerak darat, air dan juga udara iaitu 70 pasukan 
di semenanjung, 13 di negeri Sabah dan 98 di Sarawak. Bagi negeri Sarawak, terdapat 
sebanyak 98 pasukan klinik bergerak beroperasi secara berjadual, sebulan sekali sama 
ada secara udara, darat ataupun air. Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat, sorry to interupt you. 
Kita berterima kasih atas usaha kementerian untuk menyediakan klinik bergerak ini but 
to me, one a month to visit the rural area is highly inadequate, tidakkah kerajaan berfikir 
the long term solution to all this problem? Bina klinik! Di mana ada sekolah, kita bina 
klinik di sana, ada justifikasi. Di Sarawak amat banyak tempat-tempat yang belum ada 
klinik, khasnya yang jauh ini, you took a helikopter, how often do they go? Kalau cuaca 
tidak baik, that one month kuota mereka tidak akan pergi dan mereka tidak dapat pergi 
ke bandar disebabkan masalah transport. Kedua, masalah tidak mampu, tidak ada duit 
untuk membayar tambang.  
Jadi bagi saya, long term is to create clinic for this people, basic facility, so that 
they can be analyze, yang benar-benar sakit, kita hantar kepada klinik berdekatan. 
Berkaitan dengan itu di Sungai Asap, that is the nearest clinic where they went to. 
Dahulu dalam perancangan, di sini harus ada satu makmal, sekarang makmal ini tidak 
ada lagi, harus ada x-ray tetapi tidak ada. That clinic is basically a very small clinic, 
tidak ada extra facilities, mereka datang dari jauh, paksa pergi ke Bintulu, terpaksa 
pergi ke Sibu, Kuching dan sebagainya. I think a long term planning harus, I have a 
feeling, I have been standing here for the last 20 years, mengutarakan masalah yang 
sama, there is no different. Why the Minister not here to answer?... 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Saya memahami... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  yang  dikemukakan  itu 
mustahak,  jadi  janganlah  Yang  Berhormat  jadi  batu  api.  Kalau  boleh  saya  buat 
cadangan Yang Berhormat Menteri, kepada persoalan-persoalan yang boleh dijawab 
secara bertulis, jawab secara bertulis, yang boleh jawab secara spontan, jawab secara 
spontan untuk memendekkan masa. Sila. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, saya sangat memahami keadaan yang berlaku di negeri Sarawak mengenai 
beberapa pembangunan yang menyentuh mengenai klinik yang telah disebut oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat yang datang daripada negeri Sarawak, kita akan perincikan. 
112  DR 31.10.2011 
 
  Selepas ini seperti yang saya katakan kepada Yang Berhormat Kanowit, kita 
akan dapatkan maklumat lanjut dan untuk memastikan beberapa permasalahan yang 
menyentuh kepada klinik statik yang dibina mengikut kawasan-kawasan yang sesuai 
itu, akan kita dapat laksanakan. Akan tetapi Yang Berhormat, seperti yang saya 
katakan  tadi,  selain  daripada  pembinaan  klinik  statik,  kita  juga  mempunyai 
perkhidmatan klinik bergerak melalui darat, udara...  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh beri peluang sedikit? 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Dan perkhidmatan doktor 
udara  juga  diberikan  kepada  kawasan  yang  sukar  dihubungi.  Yang  Berhormat, 
terutama sekali di kawasan Kuching, Samarahan, Sri Aman, Sarikei, Sibu, Kapit, 
Mukah, Miri, Bintulu dan juga Limbang. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Boleh?  Terima  kasih,  saya  cuma  hendak  berkongsi,  saya  tidak  berhasrat  untuk 
mengemukakan perkara-perkara yang baru, cuma saya rasa tersentuh hati, rakan tadi 
bangkit mengatakan 15 tahun perkara yang sama disebut dan dibawa ke dalam Dewan. 
Saya jauh sekali hendak jadi batu api... 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, duduk Yang Berhormat Indera Mahkota, 
sila duduk. Saya faham Yang Berhormat Indera Mahkota. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
duduk Yang Berhormat Indera Mahkota, saya mahu cakap. Duduk Yang Berhormat, 
Menteri duduk dahulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau kamu perhatikan, jarang-jarang 
sangat Ahli Yang Berhormat dari Sarawak untuk mengacau Menteri atau mengasak 
soalan-soalan  yang  tidak  relevan,  kerana  budaya  mereka  adalah  begitu,  mereka 
senyap. Itu sebab apabila mereka bertanya, saya izinkan tetapi apabila saya perhatikan 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  segelintir  Ahli  Yang  Berhormat,  setiap  persidangan 
mendominasi perbahasan, itu kadang-kadang saya tidak boleh kawal perasaan. Itu 
sebab saya katakan, jangan menjadi batu api, semua isu dipolitikkan dan dalam hal ini 
pun saya rasa bahawa Yang Berhormat Indera Mahkota politikkan...  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ...Saya sokong Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jadi  kalau  sokong,  tidak  apa,  terima  kasih.  Sila 
Menteri. Semua yang dipinta daripada urban areas, rural sering sekali menyuarakan, 
tolong Ahli Yang Berhormat, faham sikit. Sila Menteri. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kalau sekadar sokong tetapi tidak membuat apa-apa pun tidak boleh ya Yang 
Berhormat. Segala apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat yang datang dari 
negeri Sarawak, kita akan memperincikan, seperti yang saya katakan tadi dan pihak 
kementerian komited di dalam memberikan perkhidmatan yang terbaik. Oleh itu Yang 
Berhormat, seperti yang saya katakan tadi, kementerian selain daripada perkhidmatan 
doktor  udara,  kementerian  juga  telah  memperkenalkan  klinik  bergerak  1Malaysia 
melalui  konsep  baru  dengan  kerjasama  Yayasan  1Malaysia  Development  Berhad 
(1MDB) untuk memberikan perkhidmatan di kawasan, terutama sekali di Sungai Baram.  
Yang Berhormat Arau dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain telah 
membangkitkan berkaitan dengan surat edaran daripada Timbalan Ketua Pengarah 
Kesihatan  Perubatan,  berkenaan  dengan  sistem  rujukan  untuk  kes-kes  jantung 
daripada hospital-hospital Kementerian Kesihatan ke Pusat Kardiotorasik. 
  Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada surat yang dimaksudkan oleh Ahli Yang 
Berhormat sekalian. Surat edaran yang dikeluarkan  oleh Pejabat Timbalan Ketua 
Pengarah  Kesihatan  Perubatan  kementerian,  adalah  bertujuan  untuk  memastikan 
bahawa penggunaan kemudahan rawatan jantung dan pusat pembedahan rawatan 
jantung di hospital-hospital kementerian dapat digunakan secara optimum bagi tujuan 
rawatan pesakit.  
Untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sehingga  kini  Kementerian 
Kesihatan telah membangunkan  enam  buah  pusat rawatan  jantung yang  mampu 
mengendalikan  rawatan  pesakit  jantung  dan  juga  mengendalikan  kes-kes  yang 
memerlukan  rawatan  pembedahan  jantung.  Pusat  rawatan  ini  dilengkapi  dengan 
pelbagai  kemudahan  peralatan  dan  ditempatkan  oleh  pakar  jantung  ataupun 
kardiologis,  pakar  bedah  jantung  atau  kardiotorasik  surgeon  dan  pakar  cardiac 
anesthesia iaitu cardiac antithesis dan juga perfusion.  
 
DR 31.10.2011  113 
 
■2000 
  Pusat rawatan ini adalah di Hospital Pulau Pinang, Hospital Serdang, Hospital 
Sultanah Aminah, Johor Bahru, Hospital Umum Sarawak di SIMC, Hospital Queen 
Elizabeth II di Kota Kinabalu dan Hospital Raja Perempuan Zainab, Kota Bharu. Pada 
masa yang sama kementerian telah membangunkan kemudahan rawatan jantung dan 
menempatkan  pakar-pakar  jantung  atau  cardiologist  di  empat  buah  hospital  bagi 
mengembalikan kes rawatan jantung iaitu bertempat di Hospital Sultanah Bahiyah Alor 
Setar, Hospital Sultanah Nur Zahirah, Kuala Terengganu, Hospital Tuanku Ampuan 
Afzan, Kuantan dan Hospital Raja Perempuan Bainun, Ipoh.  
  Yang Berhormat Bukit Mertajam meminta kementerian untuk meneliti dua kes 
di mana dua rakyat, seorang di Hospital Pulau Pinang yang diberi pindahan darah atau 
blood transfusion dengan memasukkan jenis darah, blood type yang salah. Serta satu 
kes di mana seorang pesakit wanita yang menjalani rawatan dialisis di dapati HIV positif 
setelah menjalankan rawatan tersebut.  
  Pihak Kementerian Kesihatan Malaysia amat bersimpati terhadap kedua-dua 
kes  yang  telah  berlaku  semasa  pesakit  mendapat  rawatan  dan  perkhidmatan  di 
kemudahan  jagaan kesihatan  tersebut. Dalam menangani kes ini selain  daripada 
siasatan dalaman oleh pihak hospital, satu jawatankuasa penyiasatan bebas akan 
ditubuhkan  untuk  menyiasat  dengan  teliti  tentang  kesilapan  yang  telah  berlaku. 
Penyiasatan akan dilakukan secara menyeluruh dan telus dalam mendapatkan fakta 
kes  dan  dalam  menentukan  cadangan  penambahbaikan  ke  atas  kelemahan 
perkhidmatan sedia ada yang diberikan kepada pesakit.  
  Jawatankuasa penyiasatan juga akan mengesyorkan mekanisme pencegahan 
supaya  perkara  yang  serupa  tidak  berulang  pada  masa  hadapan.  Sekiranya 
penyiasatan  tersebut  menunjukkan  terdapat  pegawai-pegawai  yang  cuai  semasa 
menjalankan tugas tersebut maka perkara ini akan dimajukan kepada pihak Lembaga 
Tatatertib Kementerian Kesihatan supaya dapat mengambil tindakan tatatertib yang 
sewajarnya mengikut Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 
1993.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Gantang bertanyakan berkaitan 
kontrak penswastaan perkhidmatan sokongan hospital. Untuk pengetahuan kontrak 
tersebut telah ditandatangani semenjak Oktober 1996 dengan tiga syarikat konsesi 
untuk  melaksanakan  kerja-kerja  penyelenggaraan  fasiliti,  sistem  dan  peralatan 
perubatan serta pembekalan dan pendobian linen, pembersihan dan pengurusan sisa 
klinikal. Syarikat-syarikat berkenaan dilantik melalui proses tender terbuka. Sebanyak 
31 penender telah mengambil bahagian dalam tender tersebut yang terdiri daripada 
syarikat tempatan dan antarabangsa. Penilaian telah dibuat mengikut spesifikasi dan 
kriteria yang telah ditetapkan pada ketika itu. Tiga daripada penender yang mengambil 
bahagian telah berjaya dalam spesifikasi dan kriteria untuk melaksanakan kerja-kerja 
tersebut. Tempoh kontrak perjanjian konsesi adalah selama 15 tahun dengan Syarikat 
Faber Medi-Serve Sdn. Bhd., Redicare Malaysia Sdn. Bhd. dan Pantai Medivest Sdn. 
Bhd.  
  Perjanjian konsesi selama 15 tahun itu telah tamat pada 27 Oktober 2011. 
Pada  masa  yang  sama  perjanjian  tersebut  menetapkan  bahawa  syarikat  konsesi 
berhak untuk mengemukakan permohonan lanjutan tempoh konsesi dua tahun sebelum 
tarikh tamat konsesi. Berdasarkan pada klausa tersebut, ketiga-tiga syarikat konsesi 
telah  mengemukakan  permohonan  kepada  kerajaan  untuk  melanjutkan  perjanjian 
penswastaan mengikut tempoh masa yang telah ditetapkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Krai ada membangkitkan isu 
peruntukan untuk membaik pulih Hospital Kuala Krai. Untuk makluman Yang Berhormat 
projek pembinaan Hospital Kuala Krai yang merupakan hospital dengan 268 katil, fasa 
satu  tersenarai  dalam  Rolling  Plan  Pertama  2011-2012  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh yang kini di peringkat rekabentuk dan dilaksanakan oleh Jabatan Kerja 
Raya. Projek ini dijangka akan di tender pada akhir bulan November 2011.  
  Selain daripada pembinaan Hospital Baru Kuala Krai, projek membina dewan 
bedah baru Hospital Kuala Krai sedang giat berjalan mengikut jadual yang ditetapkan 
dan dijangka akan siap pada akhir bulan Mac 2012.  
 
114  DR 31.10.2011 
 
Yang  Berhormat  Sekijang  telah  menyatakan  harapan  supaya  Hospital 
Segamat dapat diperbesarkan. Kementerian Kesihatan telah mempunyai perancangan 
untuk menaik taraf Hospital Segamat daripada hospital pakar minor dengan sembilan 
kepakaran kepada hospital pakar major dengan 18 kepakaran.  
  Kementerian turut menyedari akan keperluan pertambahan katil dan bangunan 
di  Hospital  Segamat  bagi  menampung  pertambahan  perkhidmatan  demikian 
berkenaan. Berhubungan dengan itu kementerian bercadang untuk memohon tapak 
bersebelahan dengan Hospital Segamat untuk tujuan kerja-kerja naik taraf pada masa 
hadapan.  Lot  bersebelahan  Hospital  Segamat  iaitu  Lot  6560  adalah  kepunyaan 
Pesuruhjaya Tanah Persekutuan bagi kegunaan Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan. Walau bagaimanapun, tapak tersebut tidak lagi digunakan oleh 
kementerian tersebut dan kementerian mendapati lokasinya strategik selain daripada 
tapak tersebut terletak bersebelahan dengan Hospital Segamat yang sedia ada. Oleh 
yang demikian, kementerian bercadang untuk memperolehi tapak tersebut sebagai 
tapak tambahan bagi menyediakan kemudahan kesihatan Hospital Segamat pada 
masa hadapan. Permohonan tukar guna tapak tersebut telah dibuat ke Jabatan Ketua 
Pengarah Tanah Galian pada 11 Mac.  
Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  juga  memohon  penjelasan  mengenai 
Hospital Bachok yang telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan akan 
tetapi masih belum dimulakan pembinaan. Ingin dinyatakan di sini bahawa kerajaan 
telah mengenal pasti tapak seluas 50 ekar di Kampung Kok Chelong, Bachok. Urusan 
perolehan tanah telah pun selesai dilaksanakan secara pengambilan balik tanah dan 
urusan pengambilan balik tanah mengambil masa yang agak lama kerana melibatkan 
seramai 154 penama. Kos pengambilan tanah tersebut berjumlah RM14.16 juta dan 
pembayaran  telah  dibuat  pada  20  Mac  2010.  Projek  ini  tidak  dipohon  untuk 
dilaksanakan di bawah Rolling Plan Kedua 2012-2013, Rancangan Malaysia Kesepuluh 
kerana masalah perolehan tapak. Memandangkan masalah perolehan tapak telah 
diselesaikan  maka  kementerian  akan  mempertimbangkan  permohonan  untuk 
dilaksanakan di bawah rolling plan yang ketiga.    
  Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada persoalan yang ditimbulkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat seperti Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Shah 
Alam dan juga Yang Berhormat Telok Kemang, saya memohon untuk menjawab secara 
bertulis Tuan Yang di-Pertua. Sekian sahaja, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Belia dan Sukan. 
 
8.08 mlm. 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, pertamanya saya ingin merakamkan ucapan setinggi terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian di dalam perbahasan Bajet 2012. 
Terdapat  12  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  terlibat  iaitu  Yang  Berhormat 
Pengerang, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Jempol, 
Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Bayan 
Baru, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Silam, Yang Berhormat Lenggong, Yang 
Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Bakri.  
  Pada hari ini saya lihat pada malam ini di Dewan yang mulia ini hanya dua 
Yang Berhormat yang mengambil bahagian ada. Saya cuba menjawab kedua-dua, 
yang lain itu saya cuba jawab secara umun sahaja...  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: ...Dan yang lain itu kalau perlu saya akan 
menjawab secara bertulis. Izinkan... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: ...Saya menjawab kepada kedua-dua 
Yang Berhormat yang bertanya yang hadir pada hari ini, saya rasa saya patut bagi 
penghormatan pada kedua-duanya dahulu.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi apa salahnya 
juga bagi pada Yang Berhormat Sri Gading.  
DR 31.10.2011  115 
 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Sebentar lagi. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebagai orang yang menunggu di Dewan yang mulia ini kalau Yang Berhormat Menteri 
boleh melayan saya kerana... 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat Sri Gading, insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading itu yang disebut oleh 
Menteri tadi.  
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Insya-Allah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia akan beri laluan pada Yang Berhormat Sri Gading. 
Dia kata dia akan jawab kepada persoalan ataupun soalan-soalan yang menyoal itu 
ada dalam Dewan, yang lain secara bertulis. Yang Berhormat Sri Gading itu akan 
dilayan, insya-Allah. Sila Yang Berhormat Menteri teruskan. 
  Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat Lenggong juga hadir 
sekarang.  
■2010 
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Ledang, Yang 
Berhormat Bakri dan juga Yang Berhormat Lenggong dan Yang Berhormat Silam yang 
hadir. Saya terus kepada Yang Berhormat Bakri yang secara straight forward, Yang 
Berhormat Pendang juga hadir. Semua sudah hadir sekarang.  
  Terima kasih kepada keprihatinan Yang Berhormat Bakri tentang soal kolam 
renang di Muar. Pihak kami telah menerima tentang permohonan daripada pihak yang 
berkuasa di Muar. Sebenarnya bukan sahaja Muar yang memohon, tetapi banyak lagi 
kerajaan  negeri  dan  juga  kerajaan  tempatan  yang  memohon  daripada  pihak 
Kementerian  Belia  dan  Sukan  untuk  membantu  mereka  membaiki  kemudahan-
kemudahan  sukan,  baik  kolam  renang,  stadium,  mini  stadium,  padang  bola  dan 
sebagainya. Semua ini kita bawa kepada EPU dan EPU akan menimbangkan perkara 
ini untuk dimasukkan di dalam rolling plan keseluruhannya bagi Rancangan Malaysia 
yang Kesepuluh ini. Jadi, insya-Allah kita akan berusaha. 
  Sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada Muar antara yang 
paling kuat berusaha tetapi beliau  bukanlah bersifat pentingkan semestinya Muar 
dahulu.  Banyak  lagi  perkara  yang  hendak  dibuat.  Kalau  kita  lihat  di  dalam 
pembentangan  bajet  baru-baru  ini,  penekanan  juga  diberikan  kepada  membantu 
pembinaan infrastruktur sukan di kawasan luar bandar dan perkara ini disentuh oleh 
Yang Berhormat daripada Pendang, daripada Jerai dan sebagainya yang berkaitan 
dengan kemudahan futsal. Sekarang ini kira-kira hampir 2,000 futsal, tetapi di bawah 
bajet yang baru insya-Allah dengan peruntukan sebanyak RM15 juta akan ditambah 
150 lagi futsal. Akan tetapi kalau hendak disamakan futsal ini dengan futsal yang dibuat 
swasta, sudah tentulah tidak termampu kerana kita ingin memperbanyakkan. Dengan 
kos yang lebih rendah, tetapi lebih ramai orang boleh menikmatinya... 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Silakan. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri beri satu peluang yang bagus kepada Bakri. Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Menteri ialah tentang kolam di Daerah Muar. Saya 
faham  bahawa  perkara  ini  terpulang  kepada  KPKT  untuk  memohon  peruntukan 
daripada Kementerian Belia dan Sukan untuk pemulihan tapak kolam renang tersebut. 
Saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan,  adakah  KPKT  sudah 
menghantarkan  permohonan  kepada  kementerian  dan  apakah  status  seterusnya? 
Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya 
permohonan itu telah sampai kepada kami daripada pihak berkuasa Muar itu sendiri. 
Perkara ini kita seperti biasa bukan Muar sahaja yang minta, tetapi banyak lagi. Pulau 
Pinang pun ada minta untuk membantu pelbagai kemudahan yang dianggap perlu 
dibantu dan kita percaya bahawa semuanya patut kita berikan keutamaan, tetapi ia 
bergantung dari segi keseluruhan bajet yang ada. Insya-Allah kalau ekonomi kita lebih 
baik, perkara ini akan dapat diberikan perhatian seberapa yang segera.  
116  DR 31.10.2011 
 
Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, antara prioriti kita sekarang ini ialah 
untuk  menyediakan  kemudahan  sukan  yang  murah,  tetapi  banyak  supaya  dapat 
dinikmati.  Misalnya  kalau  kita  buat  suatu  yang  besar,  kolam  renang  dinikmati  di 
kawasan bandar, tetapi di kawasan Pendang, di kawasan Sarawak, bagi mereka 
mendapat satu gelanggang futsal yang harganya cuma RM150,000, RM100,000 dan 
sebagainya, cukup besar ertinya. Ini kerana di Sarawak hendak buat padang itu kosnya 
tinggi sebab kawasan tanah gambut dan sebagainya. Jadi, ini juga yang menjadi satu 
perhatian  kita  memberikan  keutamaan  dari  segi  bajet  kita  untuk  merakyatkan 
pembangunan infrastruktur sukan ini kepada semua pihak. Jadi, saya rasa ini antara 
perkara yang menjadi keutamaan kita...  
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Silakan. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri sebut Pendang dua tiga kali tadi. Memang di tempat 
saya, saya lihat gelanggang futsal kalau dibandingkan dengan Yang Berhormat Menteri 
kata tadi yang swasta buat lebih baiklah. Akan tetapi kalau yang Kementerian Belia dan 
Sukan buat pun, dia punya dinding bukan dibuat dengan net, tetapi dibuat dengan 
pagar dawai itu, kemudian tiang-tiang besi. Kemudian, lantainya itu bukan..., kita tidak 
minta karpet, tetapi simennya itu tidak sesuai dengan kasut futsal, bolanya pun tidak 
sesuai. Satu lagi tidak berbumbung. Jadi, hendak main masa panas, masa hujan 
memang tidak mungkinlah. Inilah yang saya rasa keluhan-keluhan yang dikemukakan 
oleh anak-anak muda tentang gelanggang futsal yang dibuat oleh kementerian ini. Saya 
harap pihak kementerian memberi perhatianlah dengan Bajet 2012 ini yang dikatakan 
hendak dibuat di setiap mukim itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Kalau kita hendak penuhkan 
spesifikasi sebenarnya gelanggang futsal ini, banyak lagi. Misalnya, kalau boleh karpet 
rubber  grass  yang  lebih  tebal  lagi,  ada  berbumbung,  ada  bilik  persalinan  dan 
sebagainya. Akan tetapi, bagi kita yang penting sekarang ini ialah memperbanyakkan 
dahulu. Buat masa sekarang ini kita memperbanyakkan dahulu, mestilah kita cari yang 
mudah  dibuat  dan  apa  yang  disebutkan  sustainable,  mudah  untuk  diberikan 
penyelenggaraan dalam masa yang lama. Tidak guna kalau karpet misalnya, sebab ini 
dibuat di kampung. Selalunya kita serahkan  kepada  persatuan-persatuan belia  di 
kampung  yang  berkenaan  untuk  membuat  penyelenggaraan  termasuk  bagaimana 
hendak membayar api, air dan sebagainya.  
Jadi, spesifikasi yang digunakan sekarang ini spesifikasi yang dianggap paling 
bertahan lama. Ini kerana ini satu pilihan baru di mana dahulunya kalau kemudahan 
sukan yang dikehendaki, semua hendak padang bola misalnya. Padang bola kosnya 
mungkin sampai RM400,000 hingga RM500,000.  Akan tetapi, bila sampai musim 
tengkujuh,  hujan dan sebagainya, rosak dan hendak cari lagi RM400,000 hingga 
RM500,000. Sedangkan sebuah padang futsal yang ada bilik air dua buah, ada elektrik 
yang boleh digunakan untuk mereka bermain sepanjang malam pun boleh ternyata 
memberikan kesan yang besar. Ada negeri-negeri yang mengatakan sejak gelanggang 
futsal ini disediakan di tempat mereka, kejadian mat rempit dan sebagainya sangat 
berkurangan sebab anak-anak muda ini seronok apabila orang lihat mereka. Jadi kalau 
orang sudah tidak melihat mereka merempit, lihat mereka main bola, mereka tidak 
merempit misalnya.  
Jadi  kalau  kita  hendak  buat  untuk  berbumbung,  mungkin  kosnya  sudah 
menjadi dua kali, double ataupun lipat gandanya lebih. Ertinya kalau kita boleh buat 
satu kawasan itu empat, satu kawasan Parlimen misalnya, kalau kita boleh hendak buat 
sampai tujuh atau lapan, mungkin kita boleh buat empat sahaja dengan bajet yang ada. 
Jadi sebab itulah kalau kita lihat tambahan yang baru sebanyak RM15 juta, dengan 
memenuhi hasrat yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dengan 
harapan satu masa nanti setiap satu mukim akan dapat satu gelanggang futsal  dan 
kita buat dengan lebih murah, mungkin di peringkat kampung tidak perlu ada bilik 
persalinan. Mereka turun daripada rumah sudah terus pakai. Apa yang penting, ada 
gelanggang yang asas dahulu, ada bekalan elektrik dan juga ada pagar supaya ia tidak 
mengganggu orang lain. Buat masa sekarang.  
 
 
DR 31.10.2011  117 
 
Akan tetapi, pandangan Yang Berhormat satu masa nanti kita akan tambah 
kemudahan termasuk berbumbung. Mungkin kita akan usahakan tempat-tempat yang 
tertentu, yang popular, yang mendapat rating yang baik dari segi penyelenggaraan dan 
sebagainya. Kita akan jadikan ini satu idea di mana kita memperbaiki kemudahan. Ini 
kerana kita juga memantau ada tempat yang dibuat tetapi lengang, kurang orang 
bermain dan sebagainya dan tidak perlulah kita menaiktarafkan gelanggang yang 
berkenaan. Ini akan dimasukkan dalam perancangan kita di masa yang akan datang.  
Yang Berhormat daripada Ledang ada menyebutkan perkara ini sudah pun 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengenai Dewan 
yang mulia ini supaya dicadangkan... Cadangan sebelum ini yang disebutkan perlunya 
ada Parlimen Belia yang kita telah rancangkan dan insya-Allah menurut rancangan kita, 
kita akan mengadakan Parlimen Belia dalam negara kita yang berasaskan kepada 
model-model tertentu yang dibuat dalam negara-negara maju. Setakat ini lebih 30 buah 
negara sudah pun ada Parlimen Belianya. Kami masih lagi berbincang dengan pihak 
persatuan ataupun Majlis Belia Malaysia dan sebagainya mengenai dua tiga isu sahaja. 
Pertamanya dari segi umur. Saya mencadangkan supaya umur itu rendah, 18 tahun 
hingga 25 tahun, mereka hendak sehingga umur 30 tahun. Bagi saya kalau lebih 25 
tahun, terus masuk Parlimen betullah. Akan tetapi, mereka hendakkan masa yang lebih 
lama. 
Kemudiannya  dari  segi  keahlian.  Mereka  meminta  supaya  keahliannya 
diberikan kuota-kuota yang tertentu. Pandangan saya, kalau mengambil model negara-
negara lain seperti di Australia misalnya, jumlah kerusi Parlimen Belia hendaklah sama 
dengan kerusi Parlimen yang ada. 
■2020 
Ertinya kalau siapa dia Ahli Parlimen Ledang, ada Ahli Parlimen Belia daripada 
Ledang, ada Ahli Parlimen Belia daripada Sri Gading, mengikut kerusi yang sama. 
Sekiranya kita berusaha kita, usaha kita cadangan ini dipersetujui oleh semua pihak 
maka cadangan supaya Dewan yang mulia ini apabila sudah dipindahkan kepada 
Dewan yang sebenarnya nanti apabila siap kita boleh gunakan ini sebagai tempat 
Parlimen Belia bersidang dan perkara ini telah dimaklumkan dan diumumkan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Sri Menteri di Jabatan Perdana Menteri. 
  Kita rasakan ini mudah dibuat sekiranya kita mendapat persetujuan daripada 
pihak yang berkenaan, kita mengikut kerusi yang sama. Akan tetapi kalau oleh kerana 
kita bersifat  demokratik  hendak  dengar  pandangan, kita engaged  yang  dikatakan 
banyak kerusi tambahan dan sebagainya dan sukar untuk kita buat demikian kalau 
tidak  memenuhi  spesifikasi  sebagaimana  yang  ada  di  dalam  Parlimen  yang  ada 
sekarang ini. Jadi cadangan Yang Berhormat Ledang itu adalah suatu perkara yang kita 
rasakan sangat baik, munasabah dan insya-Allah akan dilaksanakan. Silakan. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menyambut baik cadangan menubuhkan Parlimen 
Belia ini. Bagi saya kalau mengikut model of Parliament mengikut kerusi-kerusi yang 
diwakili oleh Parlimen yang sedia ada menggunakan bangunan Parlimen ini pun saya 
bagi saya sendiri tidak ada masalah dengan saranan tersebut. Akan tetapi, apa yang 
menjadi isu dalam Parlimen Belia ini ialah perwakilan kepada Parlimen Belia ini. 
Bagaimana wakil-wakil Ahli Parlimen Belia ini dilantik itu yang menjadi persoalan pokok 
kerana bagi saya kita harap Parlimen Belia ini benar-benar mewakili suara belia dan 
sesiapa yang menduduki Parlimen Belia ini benar-benar memperjuangkan kepentingan 
dan juga faedah orang belia.  
Bukan Parlimen Belia ini dijadikan sebagai satu alat  politik kerana  yang 
menjadi kebimbangan banyak pihak ialah akhirnya Parlimen Belia ini menjadi seperti 
pertubuhan-pertubuhan  belia  yang  lain,  dijadikan  sebagai  alat  politik  oleh  pihak 
pemerintah, pihak kerajaan untuk memperjuangkan kepentingan politik pihak kerajaan. 
Ini kita harap perwakilan ini dapat dilantik secara demokratik dan bukannya lantikan 
oleh pihak kerajaan terima kasih.  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Saya berharap Yang Berhormat Rasah 
berfikiran  positif  dalam  perkara  ini.  Kita  sekarang  ini  di  peringkat  untuk  melihat 
beberapa perkara termasuklah tentang soal bagaimana  seseorang  itu dipilih bagi 
mewakili Rasah misalnya. Ada beberapa model yang sedang kita lihat dan antara 
perkara yang menjadi cadangan saya belum diputuskan kerana kita berunding dengan 
pihak belia dan sebagainya ialah dibuat pemilihan secara online.  
118  DR 31.10.2011 
 
Membuat pilihan secara online iaitu sesiapa sahaja misalnya kalau dipersetujui 
usia untuk bertanding ialah umur 18 hingga 25 tahun...  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Jadi semua belia yang berusia pada 18 
hingga 25 tahun layak bertanding. Orang boleh mengundi asalkan dia alamat dalam IC 
itu adalah dia daripada Rasah maka dia layak menjadi wakil Rasah dan siapa sahaja 
walaupun ketika ini dia belajar di England, di Rusia dia apa dan sebagainya kalau 
alamat dalam IC mereka beralamat di Rasah mereka boleh mengundi. Jadi konsepnya 
dia tidak ada parti politik di sini. Siapa sahaja boleh datang.  
Keduanya, beberapa isu yang lain tentang apa yang mereka datang duduk di 
sini. Apakah mereka datang untuk menyatakan kami hendak futsal kami hendakkan, 
gelanggang  itu  dan  sebagainya  saya  rasa  itu  sudah  ada  forum  lain.  Itu  Majlis 
Perundingan Belia Malaysia. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Di sini kita izinkan saya habiskan Yang 
Berhormat. Satu perkara yang kita belajar daripada model Parlimen Belia yang lain 
ialah di sini ialah untuk mereka membuat bill ataupun Rang Undang-undang Belia. Ini 
bukan soal kami apa yang belia kami hendak. Akan tetapi, apakah pandangan belia 
misalnya soal alam sekitar, soal human right, soal hak asasi manusia, soal yang 
berkaitan dengan pelajaran, soal yang berkaitan dengan sumber manusia. Semua yang 
berkaitan dengan masa depan mereka yang kadang-kala kita yang membuat ini adalah 
merupakan generasi lama.  
Kita tidak melihat sebagaimana generasi baru melihat. Mereka duduk di sini 
mereka akan memikirkan bagaimana untuk membuat bill, membuat rang undang-
undang supaya pada usia yang seawal 25 tahun mereka faham tentang bil. Bukan bil 
air, bil api dan sebagainya sahaja sebab itulah kita lihatkan bahawa sekarang ini 
terdapat trend di negara yang maju, orang sudah boleh menjadi Perdana Menteri pada 
usia 45 tahun seperti di UK, 40 tahun menjadi ketua pembangkang mereka menjadi 
Presiden di Russia pun usia 45 tahun. Ini kerana mereka sudah belajar di peringkat 
umur 18 tahun, 25 tahun tentang bagaimana proses Parlimen itu sudah berjalan.  
Jadi dalam soal ini kalau kita melihat positif jangan kita fikir bahawa wah! 
Apabila dengar sahaja ini kerajaan guna untuk menyokong mereka dan tidak. Bagi saya 
ini adalah satu program yang cukup penting bagi melatih kepimpinan, pembangunan 
dan keterbukaan belia-belia baru dan memahami tentang proses demokrasi institusi, 
demokrasi seperti Parlimen supaya mereka berada di Parlimen sebenarnya mereka 
memahami segala-gala ini. Silakan. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Pentingnya saya ucap tahniah kepada kementerian dan 
kerajaan kerana langkah ini merupakan pengiktirafan kepada suara generasi muda di 
dalam negara ini. Soal di mana kita hendak bersidang itu bukanlah besar sangat dalam 
persoalan ini. Akan tetapi yang penting juga bagi saya ialah siapa yang akan duduk di 
dalam Dewan ini untuk bercakap bagi pihak generasi muda. Kalau ada cadangan 
mewakili mengikut sistem Parlimen kita pada hari ini mungkin dia tidak nampak sangat 
mewakili kerana generasi muda ini dalam kelompok yang berbeza.  
Ada generasi muda yang sektor kilang, ada generasi muda yang dalam 
kelompok-kelompok yang cukup berbeza. Apakah kalau juga difikirkan yang akan 
mewakili generasi  muda di  dalam Dewan Parlimen Belia itu ialah yang mewakili 
kelompok generasi muda di universiti, generasi muda di pelbagai sektor supaya di 
dalam Parlimen Belia itu ialah terdiri daripada kumpulan generasi muda yang mewakili 
pelbagai golongan dan berbeza dengan apa yang ada di Majlis Perundingan Belia 
Negara. Aspek dan perkara-perkara yang dibincangkan mesti berbeza dan juga perlu 
difikirkan yang mana lebih penting. 
Apakah Majlis Perundingan Belia Negara ataupun Parlimen Belia. Kalau nanti 
kita lihat bahawa Parlimen Belia yang hendak diperkasakan kita juga harus melihat apa 
kesannya  kepada  Majlis  Perundingan  Belia  Negara.  Tadi  saya  fikir  mungkin 
kementerian boleh memikirkan ialah supaya yang menjadi wakil di dalam ini selain 
daripada mewakili organisasi belia juga melihat mewakili kelompok-kelompok tertentu. 
Ini kerana generasi muda ini pelbagai kumpulan, pelbagai cita rasa dan sudah berbeza 
berbanding dengan dulu. Terima kasih. 
DR 31.10.2011  119 
 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh disekalikan. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Silakan. Berkaitan dengan ini. Ya silakan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak penjelasan sedikit sebab tujuan saya sebenarnya saya menyokong apa 
yang dicadangkan untuk mewujudkan Parlimen Belia ini. Cuma saya hendak tanya apa 
pandangan  ataupun  kaedah  untuk  menyesuaikan  rancangan  untuk  melaksanakan 
Parlimen Belia ini. Pertama jangka masa ataupun had umur itu adalah had umur yang 
paling produktif. Menteri menyebutkan di antara 18 hingga 25 tahun ada di kalangan 
belia kita 18 tahun baru sahaja meninggalkan alam persekolahan menengah dan 
sebahagiannya  juga  masih  lagi  kelompok  di  dalam  institusi  pengajian  tinggi  dan 
mungkin ada yang melanjutkan pelajaran ataupun baru sahaja menceburi diri dalam 
bidang kerjaya selepas pengajian tinggi. 
Ada dua perkara yang pada saya perlu kita terangkan bagaimana kaedah dia. 
Pertama apabila di kalangan institut pengajian tinggi kita ada AUKU yang menyekat 
dan boleh dikatakan sebagai penghalang mereka untuk menceburi secara aktif dalam 
bidang terutamanya yang ada kaitan dengan penglibatan politik.  
Kedua iaitu kita pernah suarakan sekatan yang pernah kita berikan kepada 
yang  kita  adakan  kepada  penjawat-penjawat  awam  yang  baru  terutamanya  yang 
mempunyai  kedudukan  kelulusan-kelulusan  tertentu  seperti  kelulusan  di  peringkat 
pengajian tinggi. Di mana kumpulan A dilarang sama sekali untuk menceburkan diri 
secara aktif di dalam politik. 
Adakah  definisi  sebagai  Ahli  Dewan  Belia  ini  juga  ditakrifkan  sebagai 
menceburkan diri secara aktif dalam bidang politik. Itu sahaja saya minta penjelasan. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir ini terlalu 
jauh imaginasi beliau. Saya menganggap bahawa Parlimen Belia ini adalah lebih 
merupakan institusi mendidik. Ini soalan Yang Berhormat Silam ada menyebutkan 
tentang bagaimana melatih kepimpinan.  
■2030 
Kita harapkan ia menjadi sebagai suatu universiti baru kepada mereka yang 
berminat dalam alam kepimpinan. Kita lihat tidak ada apa yang dianggap bercanggah 
dengan  Akta  Universiti  dan  Kolej  Universiti  (AUKU).  Usia  itu  sebenarnya,  kita 
mengharapkan ini akan menjadi model baru tentang pentakrifan belia kita. Sekarang ini 
belia antara 15 tahun hingga 40 tahun. Kalau tempat lain apabila dengar umur 40 itu 
masih dianggap belia, ramai orang lain dia ketawa berguling-guling, dia kata banyak 
negara dia hanya cut-off ataupun had umur sampai 25 tahun sahaja. Itu definisi yang 
dibuat oleh Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu iaitu sehingga usia 25 tahun. Jadi, kita 
hendak menurunkan proses walaupun kita ini sudah umur 40 tahun, 50 tahun memang 
kita akan rasa muda. Akan tetapi orang muda lihat kita sudah tua.  
Oleh  sebab  itu  kita  kata  bahawa  sekarang  tiba  masanya  supaya  kita 
memberikan peluang dan memberikan keyakinan bahawa pada usia ini mereka sudah 
dilatih untuk bercakap perkara yang serius. Boleh memikirkan bill ataupun rang undang-
undang yang kemudiannya boleh Kementerian Belia dan Sukan menjadi penghubung 
untuk dibawa ke Parlimen ini. Ini cadangan. Misalnya, kalau Parlimen Belia di Australia 
yang sudah ada sejak tahun 1960-an dahulu, mereka sudah pakai lebih daripada 20 bill 
yang dikemukakan oleh Parlimen Belia itu kemudiannya dibawa ke Parlimen betul 
untuk dijadikan satu rang undang-undang yang boleh dipakai oleh negara kita. Jadi, ini 
juga saya rasakan - jangan fikir tentang mereka ini adakah mampu atau tidak mampu 
pada usia sebegini A, B... Dia masuk universiti. Ini sebahagian daripada universiti.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Oleh  sebab  itu,  ada  negara-negara  yang  tertentu,  misalnya  yang 
mengendalikannya tidak perlu kerajaan. Mereka ada seperti YMCA mereka ataupun 
majlis  belia  yang  mengendalikannya.  Jadi,  tidak  timbul  tentang  soal  ini  adalah 
merupakan tools kerajaan dan sebagainya.  
120  DR 31.10.2011 
 
Jadi, ini antara model yang kita rasakan kita sedang timbangkan. Kita akan 
buat beberapa proses, dengan izin, dry run dahulu proses pemilihan, proses apabila 
mereka diberikan peluang untuk berbahas. Apakah memenuhi tuntutan-tuntutan bagi 
melatih kepimpinan dan sebagainya supaya kita dapat apabila disahkan nanti, maka ia 
dianggap sebagai suatu institusi baru di dalam alam belia kita yang insya-Allah, kita 
menjadi negara yang pertama terutama dalam kalangan negara-negara ASEAN yang 
mempunyai institusi yang sebegini rupa.  
Jadi, terima kasih kepada Yang Berhormat Ledang... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja. Saya 
ambil  bahagian  sedikit.  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  mengalu-alukan  cadangan 
Parlimen Belia ini. Cuma tadi Yang Berhormat Menteri memberikan dua sisi yang saya 
rasa Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan dengan lebih lanjut ialah satu daripada 
segi aspek sebagai tempat latihan kepimpinan. Itu saya rasa satu perkara yang baik. 
Cuma yang lebih saya tekankan di sini, Yang Berhormat Menteri mengaitkan bahawa 
kita tahu Presiden Maldives, Mohamed Nasheed umurnya 42 tahun sekarang ini.  
Cumanya ialah daripada segi aspek sejauh mana kerajaan bersedia, tadi Yang 
Berhormat Menteri katakan untuk mengambil kira pandangan-pandangan anak muda, 
aspirasi muda, kerana ada aspek-aspek tertentu yang mereka lebih arif. Maksud saya 
itu, sejauh mana apa yang dibahaskan atau apa yang diutarakan akan dijadikan 
sebagai satu, another sumber untuk penggubalan dasar terutama ini untuk kepentingan 
Kementerian Belia dan Sukan. Ini disebabkan saya melihat kalau tujuannya ialah untuk 
pendidikan, saya rasa antara perkara yang paling cepat boleh dibuat ialah live telecast 
perbahasan kita di sini.  
Di situ para pelajar boleh mendapat- itu satu pendekatan yang lebih mudah 
dibuat tetapi kalau juga sebagai pengalaman dan sebagai satu sekolah kepimpinan, 
andaiannya sebagai satu universiti dari sudut kepimpinan politik itu, saya rasa itu pun 
penting tetapi sejauh mana apa yang dibahaskan itu diangkat sebagai satu agenda 
anak muda sebagainya di dalam melakarkan kebijakan negara. 
 Dato’ Sri  Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau. Kami menganggap apabila kita menjadikan ini sebagai satu institusi baru, ia 
adalah satu perkara yang serius. Oleh sebab itu ada cadangan yang mengatakan 
Parlimen Belia ini perlu diluluskan sebagai satu akta Parlimen. Ertinya, sesiapa sahaja 
yang menjadi kepimpinan dan sebagainya menganggap ini sebagai suatu yang serius, 
mesti  mempunyai  komitmen  untuk  melaksanakannya  dan  memberikan  perhatian 
terhadap apa yang dikemukakan. Ini saya anggap bahawa suatu perkara yang positif di 
dalam  konteks  kita  membawa  negara  ini  dalam  proses  transformasi.  Kalau  kita 
bercakap ISA pun insya-Allah, akan dihapuskan.  
Jadi, ini antara perkara-perkara yang sangat penting, yang disebutkan tadi kita 
tahu bahawa apa yang disebutkan sebagai Generasi Y sekarang ini. Generasi ‘Y’ iaitu 
kita ini kebanyakannya terdiri daripada boomers yang lahir selepas perang ataupun 
sesetengahnya  ada  generasi  ‘X’  dan  sebagainya  mempunyai  cara  berfikir  yang 
berbeza.  Mereka  lebih  mempunyai  rangkaian,  hubungan  satu  dunia,  mempunyai 
pandangan yang berbeza. Ini bukan soal belia sahaja sebab saya beritahu tadi bukan 
soal apa yang belia dapat tetapi pandangan mereka, pasal pelajaran, pasal alam 
sekitar, pasal bagaimana hendak menguruskan carbon efficient dan sebagainya yang 
menjadi isu yang besar dalam kalangan anak muda tetapi tidak menjadi isu kalau kita 
berfikir secara politik kampung dan sebagainya yang bersifat populistic dan sebagainya. 
Jadi, mereka berbeza. 
Oleh sebab itu kalau saya hendak menjawab apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat  Lenggong tadi yang mengatakan  apakah kita  hendak  memilih  mereka 
daripada bersifat sectoral; berapa wakil belia di sektor kilang, berapa orang belia dalam 
kalangan  pelajar  universiti, berapa  belia  daripada ini,  akan timbul banyak sektor. 
Daripada segi kaum pun akan timbul balik. Sedangkan kita rasakan ini sepatutnya 
menjadi  model politik baru negara. Kita  tidak  berfikir secara sectoral lagi kerana 
walaupun mereka dari Sabah dan Sarawak, satu masa nanti semuanya mempunyai 
akses kepada internet, akses kepada broadband. Mereka boleh mengundi daripada 
mana mereka berada.  
DR 31.10.2011  121 
 
Kita menggunakan model yang ada sekarang iaitu mereka dipilih berdasarkan 
pada kawasan masing-masing walaupun tidak semestinya mereka berada di situ.  
Kalau kita lihat, misalnya di Australia ataupun di Britain, mereka yang terpilih 
itu,  mereka  tidak  fikir  bahawa  berapa  allowance  menjadi  Yang  Berhormat  belia, 
misalnya. Mereka tidak fikir. Apa yang mereka fikirkan kalau di Australia, apabila 
mereka terpilih, mereka bayar yuran. Ini kerana bagi mereka ini peluang untuk mereka 
belajar. Ini satu perkara yang berbeza daripada segi fikiran bahawa mereka bukan perlu 
menjaga kawasan. Dia perlu menjaga, beri peruntukan dan sebagainya. Dia cuma 
mewakili kawasan untuk memikirkan apa yang terbaik untuk masa hadapan negara, 
masa depan rakyat dan sebagainya. Jadi, ini antara model-model yang sedang lagi kita 
kaji dan kita lihat.  
Akan tetapi diharapkan bahawa Dewan yang mulia ini, yang sebegini indah, 
insya-Allah  tidak  akan  dibazirkan.  Ia  menjadi  satu  cabang  yang  penting  dalam 
pembangunan kepimpinan dalam negara kita di masa yang akan datang. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cuma 
saya hendak katakan di sini ialah memang saya rasa pandangan daripada Yang 
Berhormat Menteri berkenaan dengan konsep Parlimen Belia ini cukup positif, cukup 
progresif.  Cuma  saya  rasa  ia  perlu  mendapat  feedback  yang  lebih  banyak  dan 
memberikan  ruang  kepada  lebih  banyak  pihak  untuk  memberikan  pandangan-
pandangan terhadap apakah model Parlimen Belia yang kita hendak wujudkan satu 
hari nanti.  
Saya di sini ingin menyarankan atau mencadangkan kepada pihak Yang 
Berhormat Menteri supaya mungkin boleh mengadakan persidangan meja bulat untuk 
mendapatkan lebih banyak pandangan supaya akhirnya apa yang kita hendak hasilkan 
satu  konsep  Parlimen  Belia  itu  benar-benar  dapat  menghasilkan  satu  barisan 
kepimpinan belia yang lebih bersifat positif untuk masa hadapan negara kita. Terima 
kasih. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Insya-Allah. Terima kasih atas cadangan 
tersebut.  Sebenarnya  sudah  ada  beberapa  sidang  dibuat.  Website  juga  sudah 
dilontarkan perkara ini. Oleh sebab itu kita katakan prosesnya kalau ditanya bila, saya 
kata insya-Allah, ia berjalan di hujung tahun 2011 kerana ada beberapa proses. Apakah 
kita memerlukan akta Parlimen ataupun dikendalikan secara administrative, secara 
pentadbiran daripada kementerian ataupun daripada majlis belia misalnya, ataupun 
soal-soal yang berkaitan dengan dry run, bagaimana kita memilih. Daripada situ kita 
akan belajar dan memperbaiki dan kita akan menerima lebih banyak input daripada 
bukan sahaja belia tetapi orang ramai tentang perkara ini. Kita akan jadikan sebagai 
suatu institusi penting pada pembangunan demokrasi dalam negara kita. Terima kasih 
di atas cadangan tersebut. 
Saya...  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Silakan Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tajuk yang berbeza. Tuan 
Yang di-Pertua, ini sebagai memenuhi pesanan, memenuhi permintaan para belia kita 
khususnya peminat-peminat bola sepak... [Disampuk] 
■2040 
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya tidak terlibat di dalam persoalan yang 
saya kemukakan. Walau bagaimanapun, saya mengucapkan tahniah kepada pasukan 
Negeri Sembilan dan juga tahniah kepada pasukan Terengganu. Nasib Terengganu 
lima minit yang terakhir menyebabkan dia kecundang. Akan tetapi tahniah kedua-dua 
pasukan ini hebat. Yang menjadi persoalannya ialah yang bukan di dalam bidang Yang 
Berhormat Menteri tetapi saya cuma hendak lahirkan mudah-mudahan pada masa 
akan datang Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan boleh campur tangan iaitu tiba-
tiba tiket perlawanan akhir berharga RM50... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Huh! 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  RM50.00,  dan-dan 
RM50.00. Tuan Yang di-Pertua faham dan-dan itu?  
122  DR 31.10.2011 
 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tiba-tiba. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan pula peminat bola 
sepak tidak mampu, tidak. Tiket RM150 pun mereka pernah bayar untuk menyaksikan 
pertandingan motosikal... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Formula One. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Formula One. Akan tetapi 
yang menjadi masalah, ribut tidak ada, hujan tidak ada, tiba-tiba RM50. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Huh, menangis. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau mereka diberitahu 
awal-awal  dua  bulan  yang  lalu,  pertandingan  biasa  harganya  RM30,  semi  final 
harganya  RM40,  final  harganya  RM50,  mereka  tidak  akan  merasa  marah  dan 
sebagainya, tidak ada. Sesetengah pemuda-pemuda, peminat bola ini, mengatakan 
engkau punya ranking bola sepak ini yang ke-149, ranking dunia, sebenarnya RM5 pun 
tiket untuk menonton bola sepak ini sudah terlampau mahal kerana ranking ke-149. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini tidak adil.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tak adil, tak adil. Jadi ini 
yang menjadi persoalan. Janganlah FAM, saya tidak tahu apa yang menyebabkan 
harga tiket itu boleh mendadak naik kepada RM50. 
Seorang Ahli: Ini tak adil. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Memang tidak adil. Saya 
simpati kepada peminat-peminat bola sepak pada malam itu. Ramai yang hendak pergi 
tetapi oleh sebab ada rasa marah dan terima kasih kepada RTM kerana ada siaran 
langsung, jadi termasuklah saya, menonton di hadapan kaca TV. Saya pun seronok 
duduk menonton di depan TV kerana di sebelah saya ada orang yang menghiburkan 
saya dengan kacang goreng dan sebagainya. 
Seorang Ahli: Lagi tidak adil.  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  [Ketawa]  Jadi  Yang 
Berhormat Menteri... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini tidak adil. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Macam mana sebenarnya 
Yang Berhormat Menteri, dalam kes seperti ini, saya pun mendengar Yang Berhormat 
Menteri tersentak. Saya tidak cakap hendak marahlah, itu saya tidak berani hendak 
cakap, saya tidak tahu bagaimana perasaan Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi 
Yang Berhormat Menteri pun ada melahirkan rasa ‘tidak senang’. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tidak puas hati. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Samalah kita... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, fahamlah itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Sri Gading. Apa yang diluahkan itu telah saya luahkan juga. 
Isunya bukan soal harga sahaja tetapi isunya kenapa diumumkan pada saat-saat 
terakhir sedangkan kita  tahu bahawa  jadualnya  sudah  diberitahu  beberapa  bulan 
sebelum itu. Kalau diumumkan lebih awal, mungkin tidak berapa hendak marah.  
Akan tetapi di dalam soal ini, saya rasa kita juga kena adil dengan FAM. FAM 
berbuat sedemikian kerana ia mendapat persetujuan daripada FA kedua-dua negeri. 
Jadi  kalau  hendak  marah  FAM  sahaja,  ini  kedua-dua  negeri  setuju.  Cuma, 
kemudiannya barulah FA kedua-dua negeri tersentak apabila peminat mereka tidak 
senang dan marah. Saya mengingatkan bahawa di dalam bola sepak ini, hati ataupun 
jantung kepada  bola sepak ialah peminat. Apabila kita  gores semangat  peminat, 
mungkin peminat tidak datang lagi dan perkembangan bola sepak akan terbantut di 
masa akan datang.  
DR 31.10.2011  123 
 
Oleh sebab itu apabila saya memberikan contoh misalnya apabila syarikat 
kita, seorang tokoh kita mengambil alih QPR atau Queens Park Ranger di sana, dia 
menggunakan kaedah menjual tiket itu seperti AirAsia, di mana siapa yang beritahu 
awal, booking awal, akan mendapat murah dan yang kemudian akan dapat mahal. Ia 
telah menerapkan satu dimensi baru kepada peminat-peminat di sana untuk datang 
penuhkan stadium dan memberikan kesan impak yang besar. Saya mencadangkan 
kalau FAM juga pada masa yang akan datang memikirkan perkara begini, mesti ada 
struktur yang berbeza. Misalnya orang yang duduk grand stand bayar RM50 dan yang 
duduk di hujung yang mungkin hanya nampak seperti batang mancis berlari pun RM50, 
itu tidak adil.  
Saya merasakan ia perlu diberi pilihan. Kalau orang hendak duduk kerana 
hendak mendengar sorakan, mungkin RM5, RM10. Akan tetapi kalau hendak beli 
tempat yang premium yang duduk di hadapan, bayarlah mahal sedikit. Kita lihat di 
dalam negara-negara lain banyak berbuat sedemikian tetapi kenapa kita tidak boleh 
berbuat. Soal ini seperti yang saya sebutkan, hati atau jantung bola sepak ialah 
peminat, dan kalau kita hilang peminat, kita akan kehilangan mereka selama-lamanya 
dalam soal ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara lain yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat yang kita ambil perhatian terutama sekali dengan peruntukan yang 
telah diberikan, apa pendekatan supaya kita akan mendekati belia dengan cara yang 
lebih besar. Insya-Allah, dengan peruntukan yang diberikan tambahan kepada Majlis 
Belia Daerah, Majlis Belia Negeri, Majlis Belia Kebangsaan dan sebagainya akan 
ditambah. Kita juga sedang memikirkan bagaimana untuk menstrukturkan kembali 
pentadbiran  belia  ini  bukan  lagi  berdasarkan  kepada  daerah  tetapi  mungkin 
berdasarkan kepada Parlimen. Kita telah bawa  perkara ini kepada Jawatankuasa 
Kabinet mengenai pembangunan belia supaya tidak lagi, Majlis Belia Kuala Kangsar 
tetapi kalau kawasan Lenggong maka kawasan Lenggong lah. Majlis Belia Sri Gading 
misalnya. Supaya proses kita untuk membina kepimpinan mengikut acuan kawasan-
kawasan Parlimen pada masa yang akan datang dan ini juga bergantung kepada 
keupayaan kewangan dan sebagainya.  
Jadi inilah di antara perkara-perkara yang telah kita bincangkan dan Insya-
Allah mana-mana yang tidak terjawab sekiranya ada permintaan... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya mencelah sedikit 
sebelum... Yang Berhormat Menteri sudah hendak menggulung kah?  
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap. Ini soal menggores 
perasaan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, beberapa hari 
yang lalu Malaysiakini memetik statement ataupun kenyataan yang dibuat oleh Yang 
Berhormat Pokok Sena. Ini berkenaan dengan dakwaan Yang Berhormat Pokok Sena 
yang mengatakan Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab untuk membenarkan 
seorang peninju berbangsa Israel masuk ke negara ini untuk bertanding di dalam 
pertandingan Muay Thai Challenger dan mereka mengatakan Yang Berhormat Menteri 
telah membenarkan pemain ini masuk dan bertanggungjawab membenarkan peninju 
Israel ini bolos masuk ke negara kita.  
Jadi  ini  satu  perkara  yang  amat  penting  untuk  diperjelaskan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri kerana Yang Berhormat Pokok Sena sendiri telah menuduh Yang 
Berhormat  secara  peribadi  bahawa  Yang  Berhormat  yang  bertanggungjawab 
membawa peninju tersebut datang ke negara kita sedangkan kita tidak mempunyai 
hubungan  diplomatik  dengan  negara  Israel.  Jadi  saya  meminta  Yang  Berhormat 
Menteri  kalau  boleh  ambil  sedikit  masa  ini  untuk  menjelaskan  betul  kah  Yang 
Berhormat yang bertanggungjawab membawa peninju ini atau ini adalah satu lagi 
kenyataan daripada Yang Berhormat Pokok Sena yang hanya bermain politik... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Betul! 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Perlu  diperjelaskan  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih, 
walaupun ini tidak disentuh di dalam perbahasan awal. Saya pun ada terbaca di dalam 
Malaysiakini yang secara begitu kuat mengkritik saya secara peribadi yang disebutkan 
tadi oleh Yang Berhormat Pokok Sena.  
124  DR 31.10.2011 
 
Saya rasa ini juga mencerminkan kawan-kawan di sebelah sanalah betapa 
sempit pemikiran mereka tentang... Saya harap begitulah, mencerminkan. Apabila ada 
seorang ahli sukan dari Israel datang, mengatakan bahawa kita ini adalah penyokong 
Israel. Ada perkara yang berbeza di sini iaitu saya berpendapat di dalam peraturan 
negara kita, sememangnya kita tidak ada hubungan diplomatik dengan Israel.  
■2050 
Kemasukan mereka di sini mesti melalui proses yang ketat, di mana antara 
kelonggaran yang boleh diberikan sekiranya mereka datang untuk menghadiri seminar 
yang dianjurkan oleh pihak yang tertentu, bukan kerajaan ataupun untuk acara-acara 
sukan. Misalnya pemain bola sepak dari Chelsea baru-baru ini datang takkan kita kata 
Chelsea boleh datang tetapi Yossi Benayoun tidak boleh datang kerana dia daripada 
Israel. 
Dalam soal ini kita tidak mempolitikkan sukan, nanti sekejap saya izinkan. Kita 
mesti membezakan antara Jews, seorang Yahudi dengan Zionis. Yang kita tentang 
ialah Zionisme, satu fahaman perkauman yang mengatakan dia adalah kaum lebih baik 
dan boleh melakukan keganasan pada kaum yang lain. Itu fahaman perkauman tetapi 
tidak semua Jews itu adalah Zionis. Kita mesti membezakan dalam soal ini. Kita mesti 
clear dalam soal ini bahawa sebagai orang Islam kebanyakan nabi-nabi Islam itu 
adalah berbangsa Yahudi. Sebut Nabi Harun, Nabi Musa, Nabi Isa, yang Arabnya 
berapa orang sahaja. Apakah kita menganggap semua Yahudi itu adalah merupakan 
Zionis? Saya rasa itu adalah satu pandangan yang salah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ya, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  mengalu-alukan 
pendirian yang bahawa kita bezakan seorang Yahudi dengan Zionis. Akan tetapi saya 
hendak kembali kepada isu pokok kenapa kita mengadakan apa yang disebut boikot 
kepada negara dan tidak ada hubungan diplomatik dan budaya atau military dengan 
Israel. Saya anggap kita, itu bukan satu dasar yang rasis. Itu satu dasar atas solidarity 
terhadap negara-negara terutamanya Palestin yang ditindas oleh sebuah negara yang 
telah melakukan keganasan terhadap jirannya. 
Itulah sebab kita sokong, bagi mana pihak pun kita sokong pendirian kerajaan. 
Kita tidak setuju supaya kita kembalikan perhubungan diplomatik, perhubungan budaya 
atau perniagaan dengan Israel. Itu sama dengan pendirian kita dalam soal Afrika 
Selatan sehingga Afrika Selatan mengharamkan Apartheid. Sekarang ini pengakuan 
Israel belum lagi terhadap orang Palestin dan negara Palestin belum dibebaskan 
daripada cengkaman Israel. Saya tidak tuduh peranan Yang Berhormat Menteri dalam 
perkara ini,  saya  tidak  tahu. Akan tetapi saya mempersoalkan kenapa kita tidak 
lanjutkan boikot ini supaya semua warganegara Israel sedar bukan kerana kita benci 
pada mereka tetapi kita menyatakan pendirian setia kawan kita terhadap bangsa-
bangsa yang ditindas sehingga Israel menghentikan segala-segala penindasan dan 
keganasan terhadap negara jirannya, baru kita benarkan warganegaranya masuk ke 
negara kita... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya agak itu satu perkara 
yang kita tegas dan kita sokong kerajaan... [Tepuk] Kita bukan sokong kerajaan kalau 
kerajaan haramkan semua orang Yahudi masuk sini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
ringkaskan. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak payahlah panjang sangat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Perkara ini ialah warganegara 
Israel yang sepatutnya tidak masuk ke negara kita untuk apa-apa acara, baik sukan, 
budaya, muzik atau apa kerana pendirian kita yang tegas untuk menunjukkan Israel 
adalah negara pengganas, negara yang tidak menghormati sovereign negara lain... 
[Tepuk] Itulah sebab kita tetap harap kerajaan tegas dalam pendirian ini. 
DR 31.10.2011  125 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri. 
Sedikit Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya sebenarnya di sini 
beranggapan bahawa kenapa kita agak ter‘stuck’ dalam isu ini kerana pada pandangan 
saya negara memilih secara pilihan 1960-an untuk memutuskan hubungan diplomatik 
dengan Israel atas pilihan disebabkan dasar. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Menteri tadi, we are the Abrahamic ya, Judaism, Christianity dan Islam nabinya Nabi 
Ibrahim. Kita tidak boleh ambil pendekatan-pendekatan yang bagi saya lupakan sejarah 
ini sehinggakan kita setuju dengan Yang Berhormat Menteri, tidak mengasingkan 
Zionisme dan juga Yahudi yang tidak bersikap Zionis itu. Ini kerana kita tahu di New 
York  setiap  hari  Jumaat  ramai  kelompok-kelompok  Yahudi  yang  menentang 
pendudukan  secara  haram  di  Palestin  itu.  Setiap  hari  Jumaat,  dia  buat  secara 
konsisten.  
Apabila kita melihat itu mungkin dari segi konsistensinya itu lebih. Adakah kita 
mahu, kita panggil ‘pukul borong’ semua ini? Akan tetapi Yang Berhormat Menteri di 
sini, saya mohon memandangkan Yang Berhormat Menteri bernada sebegini, saya 
rasa ini perlu diperjelaskan terutama sekali Kementerian Luar Negeri. Sejauh mana apa 
yang  dikatakan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi,  kriteria-kriteria  yang  lebih  khusus 
terutama dalam urusan bersukan, dalam urusan perniagaan. Adakah ia dibenarkan 
kerana kalau tidak dijelaskan ia akan memberi satu mesej yang agak kabur dan malah 
saya rasa untuk Yang Berhormat Menteri mengatakan pihak pembangkang punya 
pandangan  itu  saya  kata  itu  tidak  tepat.  Itu  disebabkan  satu  dasar  yang  tidak 
dijelaskan. 
Kita tahu bahawa negara apabila diberi pendekatan Apartheid, pro-Amerika 
dan sebagainya dahulu kita tahu sekarang ini kita nampak dasar yang lain di bawah 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga merupakan Yang Berhormat Pekan. 
Akan tetapi mungkin juga tiba masanya dasar luar kita ini perlu dihalusi lagi seperti 
yang dibahaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi kerana ada keperluan-keperluan 
yang perlu diperjelaskan. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Terima kasih. Saya rasa jelas kalau Yang 
Berhormat Pokok Sena, kalaulah betul di Malaysiakini mungkin Malaysiakini tidak betul 
ya.  Dia  kata  saya  yang  bertanggungjawab.  Sebenarnya  bukan  saya  yang 
menganjurkan.  Program  ini  dianjurkan  oleh  Persatuan  Muay  Thai  Malaysia  yang 
pembiayaannya, the main sponsor ialah Kerajaan Negeri Selangor... [Dewan riuh]  
Dato’Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Ahmad  Shabery  Cheek:  Saya  difahamkan  Kerajaan  Negeri 
Selangor membelanjakan, mengeluarkan peruntukan RM5 juta untuk program ini. Saya 
rasa termasuk kos... [Dewan riuh] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: RM5 juta. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kerajaan mana, Yang 
Berhormat Menteri boleh ulang balik? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Isunya, siapa yang benarkan masuk? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: RM5 juta, Kerajaan Negeri Selangor bagi 
untuk program ini. Ini bukannya isu yang dibuat... [Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Jangan kelirukan fakta. 
Siapa yang membenarkan dia masuk?... [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Siapa yang benarkan 
masuk itu, yang penting. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: RM5 juta sponsor... [Dewan 
riuh] 
126  DR 31.10.2011 
 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini bukan isunya tetapi jangan salahkan 
saya. Apabila program yang... [Dewan riuh] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini bukan soal penganjuran, ini soal 
siapa benarkan masuk. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Astaghfirullah halazim... 
[Dewan  riuh]  Bagi  duit  lagi  Yang  Berhormat  Balik  Pulau,  Yang  Berhormat  Batu, 
Kerajaan Negeri Selangor. Huuuu! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batu, RM5 juta 
Yang Berhormat Batu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] Yang Berhormat Menteri, jangan main 
politik Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu, 
duduk Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Kerajaan mana yang menganjurkan – dia 
bertanya pada saya, saya check dengan Kementerian Luar Negeri mengatakan dasar 
kita  kalau  dia  memenuhi  syarat-syarat.  Saya  kata  tidak  ada  halangan  sekiranya 
memenuhi syarat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: RM5 juta syaratnya untuk 
masuk?... [Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bukan RM5 juta untuk 
masuklah. Pertandingan lain, masuknya lain! 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Ini Kerajaan Negeri Selangor, saya tidak 
kata bagi dia untuk memperkenalkan nama negara. Akan tetapi jangan salahkan saya 
dalam soal ini. Ini yang kata tidak mahu ada hubungan   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] [Dewan riuh] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: RM5 juta Kerajaan Negeri 
Selangor untuk Yahudi. Ini Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Batu kena 
faham. Oh! Double-standard. Astaghfirullah halazim... [Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang bagi dia masuk itu 
kenapa? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Akan tetapi jangan salahkan saya dalam 
soal ini. Ini daripada yang kata tidak mahu ada hubungan dengan Israel, sukan pun 
tidak boleh, muzik pun tidak boleh. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Akan tetapi yang menganjurkan, keluarkan 
duit Kerajaan Negeri Selangor yang banyak. Jangan salahkan saya. Tuan Yang di-
Pertua saya cukuplah di situ... [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan isu siapa anjur... 
[Dewan riuh] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Menteri sekejap. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Apa Yang Berhormat cuba buat apa ini... 
[Dewan riuh] 
DR 31.10.2011  127 
 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
isunya nasional sekuriti... [Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ....Allahuakbar. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih. Saya bawa ini sebab media, blogger pembangkang berhari-hari... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
duduklah Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Menghentam Yang Berhormat 
Menteri, kononnya pro-Zionis, pro-Yahudi rupanya... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: RM5 juta. 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  RM5  juta.  Yang  Berhormat 
Kinabatangan saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh]  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Masalahnya Tuan Yang 
di-Pertua, penganjur itu, yang dibenarkan masuk itu siapa? Janganlah mengalihkan 
persoalan siapa yang benarkan masuk. Yang masuk itu yang penting tidak masuk di 
tidak hendak main. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak 
boleh macam ini Yang Berhormat. Biar Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Dia datang dengan peruntukan yang diberi 
oleh Kerajaan Negeri Selangor dan saya rasakan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: RM5 juta. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Isunya bukan di sini, mereka bertanya... 
[Dewan riuh] Bukan Kementerian Belia dan Sukan yang menunggu di sempadan dan 
sebagainya tetapi jangan tuduh... [Dewan riuh] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Menteri sedang menjawab Yang Berhormat. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Macam mana Yang Berhormat 
Kuala Kedah, RM5 juta? 
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya rasa 
memadai saya ucapkan terima kasih banyak-banyak kepada semua yang mengambil 
bahagian. Kepada yang tidak sempat menjawab itu saya akan menjawab secara lisan. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.... [Dewan riuh] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Imigresen bawa ke 
Kerajaan Pusat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah habis?  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: RM5 juta Yang Berhormat 
Batu. 
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Imigresen  siapa?... 
[Dewan riuh] [Ketawa] 
128  DR 31.10.2011 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat dari Kementerian Sumber Manusia. 
■2100 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ini macam pun saya 
datang kalau ada RM5 juta. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Imigresen, Selangor 
punyakah imigresen? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duit RM5 jutalah... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri 
Belia dan Sukan sudah habis dah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri 
Gading sudah habis dah Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: RM5 juta. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dengan jawapan RM5 juta 
daripada  Kerajaan  Selangor  itu  habislah  jawapan...  [Ketawa]  Terima  kasihlah 
penjelasan itu menyenangkan kami semua. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akan tetapi yang pasti 
Menteri yang tolong... [Ketawa]  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  RM5  juta  hendak  baiki  lif 
pangsapuri Selangor pun RM1.6 million sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Malulah. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sudah, sudah duduklah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: RM1.6 juta sahaja belanja untuk 
pangsapuri isu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Belud sudah habislah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau ini macam Tuan Yang 
di-Pertua, saya baliklah. Kerajaan Selangor tidak boleh pakailah. Dia bagi... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: RM78 juta. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat saya 
minta diam Yang Berhormat. Ya, Kementerian Sumber Manusia please. 
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Tidak  ada  dah. 
Kementerian Sumber Manusia pula. 
 
9.01 mlm. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan. Beberapa isu yang berkaitan 
dengan Kementerian Sumber Manusia kebanyakannya isu yang telah dibahas pada 
sesi-sesi yang lalu dan saya akan secara ringkas menjawab apa yang ditanya dan 
memberikan  penjelasan kepada  isu-isu  baru  yang  dibangkit. Satu isu yang  telah 
dibahas ialah tentang gaji minimum.  
 
 
DR 31.10.2011  129 
 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dimaklumkan oleh Dewan yang mulia ini, 
Dewan telah meluluskan Akta Majlis Perundingan Gaji Kebangsaan Negara dan hasil 
daripada kelulusan dan pewartaan akta itu satu majlis telah di tubuh yang mengandungi 
25 orang dan majlis ini sedang berunding pada masa sekarang dan mereka telah 
mengadakan beberapa perjumpaan dan perbincangan. Mereka pun telah mengadakan 
perbincangan  dengan  pihak  Bank  Dunia  yang  telah  membuat  kajian  dan  telah 
menyediakan laporan tentang isu gaji minimum yang paling sesuai kepada negara kita. 
Segala proses ini sedang berlalu secara baik dan kita berharap sebelum hujung tahun 
ini  satu  kadar  gaji  minimum  boleh  diumumkan  untuk  negara  kita.  Asas  kepada 
peruntukan  yang  ada  di  dalam  akta  itu,  iaitu  majlis  mempunyai  kuasa  untuk 
menetapkan satu kadar yang digunakan atau untuk seluruh negara atau kadar-kadar 
yang berbeza untuk sektor-sektor tertentu atau wilayah-wilayah tertentu. 
Daripada kajian yang telah dibuat oleh Bank Dunia, daripada segi kasarnya 
pandangan yang diberi oleh Bank Dunia ialah kalau kadar gaji diletak di kadar lebih 
kurang RM900 mungkin itu tidak akan mempunyai apa-apa kesan secara negatif 
kepada  peluang  untuk  menarik  pelaburan  di  dalam  mewujudkan  peluang-peluang 
pekerjaan dan di dalam kawal kadar inflasi. Kalau gaji lebih daripada RM1,000 mungkin 
risiko ini akan naik sedikit demi sedikit dan terpulanglah kepada majlis untuk membuat 
satu keputusan dengan mengambil kira semua faktor-faktor yang ada di depan mereka 
dan membuat satu cadangan kepada kerajaan dan kerajaan akan menerima cadangan 
yang akan dibuat oleh majlis ini.  
Majlis akan membuat cadangan ini di dalam satu suasana bebas di mana ada 
wakil-wakil daripada pihak pekerja, wakil-wakil daripada pihak majikan, wakil-wakil 
daripada pihak bebas yang mempunyai Presiden FOMCA, wakil daripada Productivity 
Centre dan sebagainya. Di dalam suasana itu di mana ada input daripada beberapa 
orang ahli-ahli yang mempunyai kepakaran di dalam pelbagai bidang, saya berharap 
majlis ini akan berhasil di dalam satu kadar yang paling sesuai untuk negara kita yang 
akan meningkatkan kadar upah untuk golongan yang mendapat gaji yang rendah di 
dalam negara itu dan memulakan satu sejarah baru di dalam negara kita di mana 
golongan yang mendapat gaji rendah akan diberi perlindungan dan gaji mereka ialah 
selaras dengan keperluan dan kehidupan mereka. Ya Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apa yang saya dimaklumkan bahawa 
sasaran untuk gaji minimum ini akan dibuat sekitar penghujung tahun 2011. Apa yang 
saya hendak  bangkitkan ialah  dalam ucapan perbahasan saya ada membariskan 
beberapa  ayat  perkataan  yang  menjurus  kepada  implementasi.  Gaji  pengawal 
keselamatan saya telah membuktikan dalam Dewan ini bersama dengan pay slipnya 
yang telah pun dipersetujui tahun 2007 bila mana gaji minimum pengawal keselamatan 
dan juga pekerja klinik telah pun dipersetujui tetapi amat malang dalam surat pekeliling 
oleh  satu  syarikat  yang  saya  tidak  ada  dokumen  saya  cari  sampai  tidak  dapat, 
dokumen itu jelas menunjukkan bahawa kalau minta gaji lebih yang telah diperolehi 
sebanyak RM409.71 - mempunyai cawangan yang cukup banyak di seluruh negara.  
Dalam  informasi itu dia menyatakan  sesiapa  yang  minta  gaji  lebih  akan 
dipecat dan pewartaan Menteri itu tidak diwartakan, tidak digarispandukan sebagai 
wajib. Saya ingin meminta penjelasan Menteri apakah kedudukan itu sama sebaris 
dengan Majlis Konsultasi Minimum yang telah pun diwujudkan ini untuk mereka ini 
dapatkan gaji minimum. Kerana apa yang saya ketahui bahawa pengawal keselamatan 
pun  masih  tidak  mampu  untuk  mengadakan  gaji  minimum.  Jadi  saya  mohon 
penjelasan.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit sahaja atas isu tadi, kelompok-kelompok berkepentingan yang dipanggil untuk 
majlis rundingan. Yang Berhormat Menteri saya agak rasa terkilan sekiranya pengerusi 
Kokus Pekerja Parlimen yang bersifat by partisan yang diangkat buat pertama kali, 
yang saya rasa antara salah satunya kokus yang mana kebetulan tokoh pekerjanya 
tidak dimasukkan dalam majlis rundingan tersebut. Saya itu agak terkilan kerana saya 
rasa itu perlu. Jadi kita  tidak mahu di Dewan ini kita hanya berbahas satu perkara yang 
mungkin boleh dibahas dengan detail di peringkat majlis, di sini mungkin kita bahas isu-
isu yang lebih bersifat makro, tidak isu mikro. Mohon penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. 
 
130  DR 31.10.2011 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu yang sama. Ya, tadi saya 
dengar dengan teliti apa Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi. Akan tetapi saya tidak 
dengar kriteria dan juga komposisi sama ada kedua-dua pihak daripada majikan dan 
juga pekerja adalah seimbang. Juga kalau bincang dengan betullah kalau dalam majlis 
ini  memberikan  kebebasan  untuk  berunding.  Akan  tetapi  kerajaan  sama  ada 
memberikan guideline untuk gaji minimum ini adalah secara sectoral atau secara 
national atau secara regional. Itu saya kurang teliti apa dari... 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih saya akan menjawab apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu. Dalam akta sebenarnya ada empat 
kumpulan iaitu tiap-tiap kumpulan minimum ialah lima orang, iaitu kerajaan lima orang, 
wakil pekerja lima orang, wakil majikan lima orang dan wakil bebas lima orang. Akan 
tetapi atas permintaan yang dibuat oleh pihak pekerja dan majikan bahawa bilangan 
mereka mesti lebih daripada wakil daripada kerajaan dan bilangan mereka mesti lebih 
daripada golongan bebas. Kita telah membuat keputusan selaras dengan peruntukan 
yang tersedia ada di dalam akta itu supaya untuk majikan dan pekerja bilangan itu 
dinaikkan kepada enam orang.  
Oleh itu majikan ada enam orang, pekerja ada enam orang wakil, manakala 
kerajaan  lima  orang  dan  bebas  lima  orang.  Itu  bermaksud  di  dalam  majlis  ini 
keutamaan diberi kepada hak pekerja dan hak majikan. Untuk soalan yang lain itu di 
dalam akta, akta memberikan kebebasan kepada pihak majlis untuk menentukan kadar, 
satu ialah untuk satu kadar yang boleh diguna pakai untuk seluruh negara atau kadar 
yang berbeza untuk sektor-sektor atau kadar yang boleh beza dari wilayah ke wilayah. 
Keputusan itu ialah terpulang kepada majlis dengan mengambil kira segala kajian yang 
telah dibuat oleh jawatankuasa teknikal. 
■2110 
Saya memberitahu Dewan ini bahawa segala keputusan iaitu kajian dan 
keputusan ini dibuat di dalam satu suasana yang bebas di mana tidak dipengaruhi oleh 
pandangan daripada kerajaan. Oleh itu kerajaan tidak memberi apa-apa garis panduan 
kepada majlis. Mana yang lebih baik? Kita sebenarnya mahu pihak majikan dan pihak 
pekerja membuat satu keputusan di dalam suasana bipartisme itu ialah yang paling 
sesuai untuk kerajaan pun kalau mereka kedua-dua pihak iaitu pihak yang perlu bayar 
gaji dan pihak yang terima gaji, mereka boleh setuju di dalam satu kadar iaitu keadaan 
yang paling bagus untuk pekerjaan dan itulah sikap dan prinsip ke atas mana kerajaan 
telah mengadakan majlis ini. Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Balik 
Pulau daripada awalnya walaupun ada permintaan daripada pihak politik termasuk 
daripada pihak Barisan Nasional dan pihak pembangkang bahawa ahli-ahli politik 
menyertai di dalam majlis ini. Kita telah membuat keputusan bahawa majlis ini bebas 
daripada pengaruh politik.  
Oleh itu tiada satu-satu orang pun di dalam wakil  daripada majlis itu yang 
pada masa sekarang ada dipolitikkan atau pada masa dahulu ada di dalam bidang 
politik. Semua orang ialah mereka yang mewakili pihak pekerja, majikan, dan pengerusi 
majlis ini ialah seorang bekas Chief Justice Sabah dan Sarawak untuk memberi satu 
keyakinan kepada majlis itu bahawa majlis ini sebenar-benarnya bebas daripada apa-
apa  pengaruh  politik  dan  keputusannya  ialah  keputusan  yang  bebas  dengan 
mengambil kira faktor-faktor ekonomi yang telah dibawa kepada pandangan masing-
masing. So saya berharap sebelum hujung tahun ini, majlis boleh membuat satu 
cadangan tentang kadar gaji yang sesuai dan untuk jawab soalan daripada Yang 
Berhormat Kuala Langat.  
Saya setuju dengan Yang  Berhormat Kuala Langat  bahawa selepas kita 
mewartakan gaji keselamatan baru-baru ini pada tahun 2011, mengikut zon-zon yang 
telah ditetapkan masih ada beberapa syarikat yang tidak mengikut apa yang telah 
ditetapkan dan syarikat yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat 
ialah satu syarikat  ‘New Hemisphere’ yang tidak membuat bayaran selepas isu ini telah 
dibangkitkan di dalam Parlimen, pihak kementerian. Saya telah membuat siasatan ke 
atas syarikat ini dan mereka telah sudi untuk membuat bayaran mula daripada bulan 
Oktober dan segala tunggakan gaji mereka daripada bulan Februari iaitu semasa akta 
ini telah diwartakan sampai September ini mereka akan bayar semula sebagai bayaran 
gaji tunggakan kepada pekerja-pekerja di bawah mereka.  
 
DR 31.10.2011  131 
 
Kita juga  telah membuat siasatan kepada pihak iaitu majikan-majikan yang 
lain dan telah mendapat 400 aduan yang kita telah terima daripada pekerja-pekerja 
pengawal keselamatan  dan  daripadanya  selepas tindakan  yang telah  dibuat  oleh 
Jabatan Tenaga Kerja 145 daripada kes-kes itu telah dapat diselesaikan dan 25 kes 
kita akan membawa mereka ke dakwaan kerana kesilapan yang telah dibuat... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri  Dr. S. Subramaniam: Ada 172 kes ini masih di dalam tindakan. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Salah satu daripada sebab... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
sebentar. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana prihatin. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih. Salah satu 
daripada sebab yang diberitahu oleh pihak majikan keselamatan para pegawai kelas 
atasan,  mereka  mempunyai  kontrak  khasnya  dengan  agensi-agensi  kerajaan 
contohnya. Kadang-kadang agensi-agensi yang mempunyai kontrak ini tidak membuat 
bayaran pada masa yang tetap. Ini menyebabkan di dalam satu keadaan di mana 
bayaran tidak diberi untuk pekerja. Sekarang saya diberitahu di dalam beberapa bulan 
ini, perkara ini diselaraskan selepas kerajaan telah meluluskan peruntukan tambahan 
lebih  kurang  RM270  juta  untuk  diberi  kepada  agensi-agensi  kerajaan  mahupun 
kementerian-kementerian  khasnya  Kementerian  Kesihatan  Malaysia,  Kementerian 
Pelajaran  Malaysia,  dan  sebagainya  untuk  membantu  mereka  menyelaraskan 
pembayaran gaji untuk pengawal keselamatan mereka selaras dengan pindaan yang 
telah dibuat dan gaji minimum yang telah dibuat. Ya, Arau. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri soal pegawai keselamatan di negara kita 
ini, kita sebenarnya lebih memerlukan ia terdiri daripada anak-anak tempatan. Akan 
tetapi apabila tidak ada gaji atau upah yang menarik kepada mereka,  menyebabkan 
syarikat-syarikat tempatan ataupun hotel dan syarikat-syarikat lain persendirian mereka 
gemar untuk mengambil pegawai daripada luar negara. Jadi di sini berlaku seolah-olah  
pegawai keselamatan anak tempatan ini dianaktirikan.  
Saya pernah mencadangkan di Dewan yang mulia ini agar Institut Latihan 
Pegawai  Keselamatan  ini  diwujudkan  baru  kita  dapat  menapis  pegawai-pegawai 
keselamatan yang benar-benar berkelayakan dan pandai menggunakan senjata atau 
pun  siuman  seperti  berlaku  kes  di  Arau  semalam  di  kawasan  saya.  Pengawal 
keselamatan yang dipilih tidak siuman menunjukkan kemaluan di khalayak ramai di 
hadapan pelajar-pelajar perempuan. Jadi perkara-perkara ini  tidak seharusnya berlaku 
kalau kita ada Institut Latihan Pegawai Keselamatan yang mempunyai satu modul 
khusus untuk melatih mereka seolah-olah mereka juga mempunyai dan mengetahui 
tentang tugas dan tanggungjawab yang mereka pikul sepertimana yang dibuat di 
Indonesia dan di Thailand. Pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
sekali Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri cakap tadi sudah pun diberi 
arahan  mana-mana  syarikat  yang  perlu  akur  dengan  gaji  minimum  pengawal 
keselamatan. Satu lagi yang saya musykilkan ialah mungkinkah perlu kita memantau 
sebab pegawai keselamatan ini ia bekerja lebih daripada masa yang diperuntukkan 
dalam seksyen 60A, Akta Kerajaan 1955, yang melebihi paras lapan jam. Kalau 
sekiranya gaji minimum ini termasuk dalam lebih waktu itu kita juga perlu pantau dia 
dibayar overtime. Jadi adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju untuk memantau itu 
dibuat secara konsisten supaya mereka juga dibela dari soal overtime.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Langat. Untuk menjawab soalan itu, memang kadar yang telah ditetapkan ialah untuk 
lapan jam. Contohnya untuk zon ‘A’ RM550 dan RM150 sebagai allowance ini ialah 
untuk kadar  lapan  jam. Kalau lebih daripada lapan  jam kadar overtime perlu dibayar 
berasaskan kepada RM550.  
 
 
132  DR 31.10.2011 
 
Pandangan yang diberi oleh Yang Berhormat Arau supaya iaitu tumpuan diberi 
kepada pengawal keselamatan tempatan daripada yang ada,  itu adalah satu daripada 
dasar kerajaan dan Kementerian Dalam Negeri yang menjadi agensi yang sebenarnya 
memberi kelulusan kepada majikan-majikan dan syarikat-syarikat telah mengenakan 
salah satu daripada isu, ialah perkara untuk mengadakan latihan minimum. Mungkin ini 
tidak mencukupi dan mungkin sistem tapisan yang ada di dalam peringkat majikan-
majikan tidak  mencukupi untuk memastikan bahawa isu-isu yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Arau tidak berlaku dan saya mengalu-alukan cadangan yang 
diberi. Saya berharap selepas kenaikan gaji yang dibuat.  
Semasa kita buat kenaikan gaji, gaji lebih kurang ada di satu-satu tempat naik 
100 peratus daripada kadar yang dahulu dan dengan kenaikan ini saya berharap ini 
akan menjadi satu penarikan supaya pekerja-pekerja tempatan akan datang untuk 
mengambil  bahagian  dan  bekerja  dalam  bidang  ini.  Satu  lagi  isu  yang  telah 
dibangkitkan ialah tentang pembantu rumah.  
Seperti  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  maklum,  isu  pembantu  rumah  dan 
pembekuan pembantu rumah yang dibuat oleh Indonesia yang disebabkan oleh kes-
kes penderaan satu dua kes di mana hasil daripada penderaan ini mengakibatkan  
kematian beberapa pekerja pembantu rumah dan ini telah menjadi satu isu yang besar 
di pihak Indonesia dan mereka telah membuat keputusan untuk membekukan. Selepas 
itu, perundingan telah diadakan dengan pihak Indonesia dan Malaysia dan hasilnya itu 
telah ada di dalam satu MOU yang kita telah menandatangani di mana  beberapa faktor 
telah diberi keutamaan. Salah satu daripadanya ialah untuk apa yang dimohon oleh 
pihak Indonesia bahawa satu hari cuti diberi dalam tiap-tiap minggu untuk pembantu 
rumah dan pasport ialah sepatutnya dipegang oleh pihak pekerja dan bukan oleh pihak 
majikan. Bayaran gaji dibuat melalui akaun bank dan beberapa perkara ini yang telah 
mendapat persetujuan oleh kedua-dua pihak. Selepas persetujuan ini, baru-baru ini di 
perundingan kebangsaan yang telah diadakan di antara pemimpin-pemimpin kedua-
dua negara ini ialah salah satu daripada isu yang telah kita bincang di Lombok.   
■2120 
Hasil daripada perbincangan, Presiden Indonesia dan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita telah membuat satu pengumuman bahawa pada 1 Disember 
selepas segala proses pembawa masuk itu setelah dihalusi dan telah dipersetujui oleh 
kedua-dua pihak, pembantu-pembantu rumah baru boleh masuk ke dalam negara 
dengan mengambil kira isu-isu yang telah dibangkitkan oleh mereka sebelum itu. Ya, 
Yang Berhormat Kota Raja.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]   
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Secara prinsipnya saya kira ramai majikan berasa lega kerana 
boleh membawa masuk pembantu rumah daripada Indonesia cuma seperkara lagi yang 
menjadi kebimbangan apabila pasport diserahkan kepada pembantu rumah. Sekiranya 
pembantu rumah lari siapakah yang akan menanggung kosnya? 
Keduanya, adalah  mengenai  cuti satu hari seminggu. Saya ingat secara 
prinsipnya kita semua boleh bersetuju tetapi keluhan daripada majikan biasanya ialah 
apabila  mereka  bercuti  dan  mereka  tinggal  misalnya  di  tempat  yang  tidak  ada 
kenderaan awam yang masuk misalnya. Maka menjadi pula sekarang pada hari cuti 
majikan terpaksa menghantar mereka ke mana mereka hendak pergi. Perkara begini 
nampaknya mudah tetapi sepatutnya dengan adanya seorang pembantu rumah itu 
memudahkan majikan tetapi dengan syarat-syarat terbaru ini nampaknya seolah-olah 
pihak majikan yang banyak kena compromise dalam perkara ini padahal kebajikan dan 
kepentingan mereka itu tidak dilindungi.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri, saya melihat isu tenaga kerja ini terutama suri rumah 
ialah satu ruang sebenarnya untuk Malaysia menunjukkan satu model yang amat baik 
kerana ini bukan satu perkara yang baru. Ianya adalah satu perkara yang berulang-
ulang dan saya rasa usaha Malaysia dan Indonesia cuba menyelesaikan perkara ini 
bukan satu perkara yang baru. 
 
DR 31.10.2011  133 
 
Pada  masa  yang  sama  Cambodia  timbul  satu  masalah  yang  sama 
sehinggakan Perdana Menterinya sendiri mengeluarkan satu kenyataan. Jadi saya rasa 
Yang Berhormat Menteri, memandangkan ASEAN ini telah berkembang ke satu tahap 
yang agak baik, Piagam ASEAN, artikel 14 mempertahankan dan mempromosikan hak 
asasi manusia dan sebagainya, sehinggakan tahun 2015 kita akan cuba mencapai 
komuniti ASEAN. Jadi saya rasa perkara-perkara yang boleh menggores apatah lagi 
kalau untuk tujuan-tujuan ekonomi, saya rasa Yang Berhormat Menteri mungkin boleh 
mencadangkan satu para yang lebih proaktif. Ini kerana saya yakin kalau perkara ini 
dapat  kita  selesaikan,  satu  suasana  diplomasi  yang  lebih  kondusif  yang  akan 
menguntungkan kedua-dua pihak dapat dicapai. Mohon satu penjelasan yang lebih 
tegas dari Yang Berhormat Menteri untuk menangani isu ini.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Untuk menjawab isu-isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja, pandangan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Kota Raja telah dikemukakan kepada kementerian oleh pihak-pihak lain. 
Akan  tetapi  sebagai  sebuah  kerajaan  dan  sebagai  satu  entiti  di  dalam  bidang 
antarabangsa, ada standard-standard antarabangsa yang kita mesti patuhi.  
Di dalam isu pasport, undang-undang negara kita dan undang-undang negara 
Indonesia memang jelas bahawa pasport ialah hak tuan punya pasport itu. Oleh itu 
walaupun pada masa dahulu oleh kerana sebab-sebab yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat tadi, pasport itu dipegang oleh pihak majikan tetapi apabila kita mahu 
menahan apa yang dibuat, itu di dalam bidang antarabangsa. Itu satu perkara yang 
amat susah. Oleh itu daripada segi undang-undang, kita kena setujui walaupun ada 
peruntukan diberi. Kalau ada sebab-sebab di mana contohnya dari segi keselamatan, 
pasport ini dipegang oleh majikan tetapi itu boleh dibuat dengan syarat bahawa telah 
mendapat persetujuan secara bertulis daripada pihak pembantu rumah  dan patut 
diserahkan balik kepada mereka bila diperlukan.  
Sama seperti cuti. Cuti sehari dalam seminggu ada di dalam MoU, satu 
persetujuan bahawa kalau pihak pembantu rumah sudi untuk bekerja pada hari cuti 
beliau akan diberi payment for working on holiday mengikut akta kerja kita iaitu bayaran 
tambahan.  Di  dalam  keadaan  itu  pilihan  diberi  kepada  pihak  pembantu  rumah, 
mahukah mereka keluar. Pembantu rumah pun telah memberi pandangan bahawa ada 
separuh daripada mereka tidak mahu keluar daripada rumah kerana itu melibatkan 
perbelanjaan tambahan kepada mereka. Mereka lebih suka duduk di dalam rumah. 
Oleh itu di dalam keadaan ini pilihan diberi kepada mereka kalau mereka mahu terus 
kerja  tetapi  bayaran  overtime  kena  dibuat  selaras  dengan  Akta  Kerja  seperti 
perlindungan yang diberi kepada pekerja-pekerja tempatan di dalam akta kerja kita. Ya, 
Yang Berhormat Arau. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri.  
Masalah yang timbul Yang Berhormat Menteri, kita juga harus memikirkan 
tentang kedudukan rakyat kita. Apabila timbul soal keselamatan di sini misalnya bapa 
dan ibu bekerja, pasport diberi kepada pembantu rumah. Saya ingat kes sudah berlaku 
walaupun terpencil. Sudah berlaku anak-anak dilarikan, diculik, diugut dan sebagainya. 
Kita kena sedar bahawa kes pembantu rumah Indonesia ini di negara lain sebenarnya 
lebih teruk. Di Arab Saudi pernah satu kes bawa balik anak tiap-tiap tahun pun tidak 
ada pertikaian sebab Arab Saudi. Setiap kali pembantu rumah itu bawa balik anak, 
anak daripada majikan tetapi tidak ada pertikaian kerana itu berlaku di Arab Saudi.  
Akan tetapi kenapa di negara kita? Adakah disebabkan oleh perkara ini 
berlaku tidak cukup penerangan yang diberikan oleh kedutaan kita atau konsulat kita di 
Indonesia  untuk  hadir  ke  universiti-universiti,  berhadapan  dengan  media, 
memperjelaskan  isu.  Saya  difahamkan  perkara  ini  ada  berlaku  malah  duta  kita 
dianggap tidak mesra media di Indonesia, tidak menerangkan hakikat dan perkara 
sebenar yang menyebabkan rakyat Indonesia tidak mendapat fakta sebenarnya kes-
kes yang berlaku seperti Nirmala. Ini kes yang terlalu terpencil. Begitu juga kes yang 
melibatkan pembantu rumah Cambodia baru-baru ini, terlalu terpencil sehingga masuk 
dalam CNN seolah-olah negara kita ini negara yang cukup zalim, ganas dan menghina 
pembantu rumah daripada Cambodia sehingga Hun Sen mengeluarkan kenyataan 
yang sedemikian rupa. Apakah tidak boleh kerajaan mengatasi masalah ini? 
Datuk Seri  Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. 
134  DR 31.10.2011 
 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sebelum itu boleh sedikit 
Yang Berhormat Menteri mengenai pasport tadi. Saya cuma hendak sebut di sini 
bahawa apabila pembantu rumah lari, kerugiannya hanya ditanggung oleh majikan. 
Tidakkah  ada  satu  skim  seperti  insurans  ataupun  ganti  rugi  di  mana  sekiranya 
pembantu rumah mencabuli kontraknya..., dia sendiri tidak menepati kontraknya maka 
majikan dibayar balik ganti rugi? Hendak bawa masuk sekarang Yang Berhormat 
Menteri - RM9,000. Maknanya ia adalah beyond ordinary person, dengan izin. Jadi itu 
antara perkara yang selalu menjadi rungutan.  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Kota Raja, satu lagi peruntukan yang dimasukkan di dalam MoU baru ialah kalau 
seseorang pembantu rumah melarikan diri di dalam enam bulan selepas datang iaitu 
enam bulan permulaannya, satu, agen mempunyai tanggungjawab untuk mengganti itu 
secara percuma atau kalau mereka tidak boleh buat sedemikian, segala bayaran yang 
dibuat oleh pihak majikan kepada agen itu harus dikembalikan semula oleh agen akan 
bayaran itu.  
Ini adalah satu perlindungan yang diberi kepada pihak majikan di dalam apa 
yang telah dipersetujui di dalam MoU baru, satu perkara yang tidak ada pada masa 
dahulu yang telah dipersetujui oleh kedua-dua pihak Malaysia dan Indonesia untuk 
memberi perlindungan kepada pihak majikan. Kerajaan sedar tentang isu ini dan kita 
pun fikir macam mana untuk beri perlindungan yang lebih baik kepada pihak majikan di 
dalam hal ini supaya kes-kes di mana ada pelarian daripada pembantu rumah dan 
segala kerugian ini ditanggung sepenuhnya oleh majikan ini boleh dielakkan.  
Kalau boleh pindah ke satu tajuk yang lain, satu perkara lain yang telah 
dibangkitkan ialah tentang pekerja asing dan ini lebih kurang berkaitan dengan apa 
yang kita bincangkan tentang pembantu rumah. Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat 
maklum, di dalam proses 6P baru-baru ini pendaftaran yang dibuat lebih kurang 1.3 juta 
yang tidak rasmi atau tidak sah telah mendaftarkan diri dan kalau diambil dengan yang 
sah lebih kurang 3.12 juta pekerja asing yang ada di dalam negara kita. Ini adalah satu 
isu yang besar dan kerajaan  mempunyai minat seperti Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
bahawa  bilangan  ini  mesti  dikurangkan  tetapi  tiap-tiap  kali  bil  ada  usaha  untuk 
mengurangkan atau membekukan pembawaan pekerja asing ke negara kita, ada 
suara-suara yang dikeluarkan oleh pihak-pihak majikan dalam bidang-bidang tertentu 
khasnya bidang perladangan, pembinaan, pembantu rumah di mana mereka sentiasa 
cakap ada kurang pekerja-pekerja untuk sektor masing-masing. 
■2130 
  Ini adalah satu isu yang menjadi satu perkara yang susah kepada kerajaan 
bagaimana untuk menunaikan keperluan industri dan pada masa yang sama untuk 
mengurangkan bilangan pekerja asing yang ada di dalam negara kita. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Di dalam Economic Transformation Plan 
kerajaan telah tetapkan kerana negara kita mempunyai jumlah penduduk yang kecil 
dan jumlah tenaga kerja yang ada di dalam negara kita di antara 11 juta dan 12 juta.  
Bilangan peluang pekerjaan lebih daripada jumlah pekerja yang kita ada semasa kita 
memerlukan  tenaga  pekerja  daripada  negara  luar.  Ada  sektor-sektor  tertentu, 
contohnya di perladangan, walau apa-apa yang dibuat tetapi jumlah pekerja tempatan 
yang mempunyai minat untuk melibatkan diri di dalam bidang itu adalah amat kurang.  
Begitu juga di dalam sektor pembinaan. 
Ada  sektor-sektor  yang  tertentu  di  mana  kita  tidak  boleh  lari  daripada 
kebergantungan kepada pekerja asing. Mungkin ada sektor-sektor lain, contohnya 
sektor pembuatan di mana dengan meningkatkan nilai tambah di dalam industri-industri 
tersebut mungkin kita boleh capai ke atas satu tahap di mana keperluan kepada 
pekerja-pekerja asing boleh dikurangkan dan kerja-kerja yang dibuat adalah asas 
kepada kemahiran dan pengetahuan dan ini akan menarik pekerja-pekerja tempatan. 
Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
merenung apa yang Yang Berhormat Menteri bicarakan tadi Tuan Yang di-Pertua, 3.21 
juta  pekerja  asing.  Tahap  pengangguran  berada  dalam  paras  3.3  peratus  iaitu 
menghampiri 400,000 ribu.  
DR 31.10.2011  135 
 
Skop perkhidmatan, contohnya kemasukan mereka ini bekerja dalam sektor 
yang berbagai.  Hotel, perhotelan kita nampak sudah banyak sudah front desk ini sudah 
orang Philiphineslah, orang Indonesialah dan sebagainya.   
Soalan kita adalah kalau sekiranya berlaku replacement atau peralihan antara 
pekerja tempatan walaupun akta sudah ada di bawah seksyen 60(m) mengatakan 
haram menggantikan pekerja tempatan kepada pekerja asing. Namun, syarikat ada 
melakukan terutama sekali dalam bidang perhotelan. Apakah tindakan Yang Berhormat 
Menteri dalam aspek untuk mengurangkan kadar pengangguran yang agak gerun 
walaupun dikatakan 3.3 peratus itu tidak mencecah 4 peratus tetapi ia menggerunkan 
pekerja tempatan kerana lipatan  daripada penghijrahan  kemasukan  pekerja  asing 
sudah mencecah hampir 3.5 juta, saya percaya lebih dari itu.   
Jadi, kita tidak mahu melihat persaingan pekerja asing itu akan meranapkan 
dan mengendurkan pekerja tempatan hingga tidak membolehkan pekerja tempatan 
diberi  ruang.  Apakah  tindakan  Yang  Berhormat  Menteri  dan  kementerian  supaya 
400,000 ini diberikan ruang untuk bekerja.  Kita ketepikan pekerja asing dan pastikan 
pengangguran  itu  tidak  langsung  digambarkan  berada  dalam  posisi  yang 
menggerunkan. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Menteri?  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit,  sedikit  sahaja.  Yang  Berhormat  Menteri,  tadi  disebabkan  oleh  keperluan 
ekonomi kita menerima pekerja-pekerja ini. Ada alasan-alasan seperti yang dikatakan 
tadi. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan Yang Berhormat 
Menteri kerana Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri baru-baru ini ketika menjelaskan 
mengenai isu perjanjian SWAP di antara Australia dan Malaysia yang melibatkan ramai 
refugees dan mereka yang status lain.   
Antara perkara yang ditimbulkan ialah hak pendidikan, hak bekerja untuk 
mencari  makan.  Akan  tetapi  di  situ  alasannya  adalah  alasan  kemanusiaan  dan 
sebagainya. Akan tetapi di ruang yang lain ia memberi bebanan kepada kita untuk 
membuat keputusan mengenai hak-hak mereka untuk bekerja. Tadi atas hambatan 
pasaran ekonomi tetapi ini di atas dasar keputusan kerajaan sendiri yang membawa 
masuk mereka ini. Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan bagaimana kita melihat 
perkara ini sehingga terjadi sebegini. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Di dalam dasar pekerja asing, dasar yang 
telah ditentukan di Jawatankuasa Pekerja Asing yang dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, ada sektor-sektor tertentu di mana mereka 
dibenarkan,  ada  sektor-sektor  tertentu  yang  mereka  tidak  dibenarkan.  Seboleh-
bolehnya  ini  yang  telah  dipatuhi  oleh  kementerian-kementerian  yang  berkenaan 
khasnya  Kementerian  Dalam  Negeri  untuk  memberi  kelulusan  untuk  pembawaan 
kemasukan pekerja asing di dalam negara kita.   
Tentang isu yang telah dibangkit oleh Ahli Yang Berhormat daripada Kuala 
Langat, contohnya di dalam bidang perhotelan di mana ada di dalam frontliners masih 
ada pekerja asing. Memang daripada segi dasar itu tidak dibenarkan. Kita sudah jelas 
bahawa di dalam bidang perhotelan, di dalam frontliners ini tidak boleh dibenarkan 
pekerja asing.  Walaupun saya terima apa pandangan yang diberi, ada perkara-perkara 
ini yang berlaku di dalam beberapa hotel, itu adalah isu pemantauan, penguatkuasaan 
undang-undang yang keadaan ini kena dipertingkatkan.  
Itulah tujuan proses pendaftaran ini yang dibuat pada masa sekarang kerana 
dengan  proses  pendaftaran,  kita  berharap  satu  isu  yang  sering  berlaku  iaitu 
perpindahan pekerja-pekerja daripada satu sektor kepada satu sektor yang lain yang 
menjadikan isu yang besar. Ini kerana semasa mereka pindah, mereka masih menjadi 
tidak rasmi, tidak sah dan ini mewujudkan beberapa isu. Dengan sistem biometrik yang 
ada  mungkin  kita  boleh  menggunakan  sistem  ini  untuk  mengurangkan  bilangan 
pekerja-pekerja yang tidak rasmi dan memastikan bahawa pelarian daripada satu 
sektor ke satu sektor yang lain dan perpindahan daripada satu sektor kepada satu 
sektor yang lain boleh dikurangkan.   
Untuk jangka masa panjang, harapan kerajaan melalui langkah-langkah yang 
dibuat oleh kerajaan untuk meningkatkan kadar gaji dan kita pun ada cadangan untuk 
menaikkan kadar levi yang dikenakan untuk pekerja-pekerja asing. Mungkin pada tahun 
yang akan datang dengan perkara-perkara itu, proses untuk membawa satu pekerja 
asing, kosnya akan naik.  
136  DR 31.10.2011 
 
So, bila kos itu sudah naik kepada satu kadar di mana tidak sesuai dengan 
keperluan sesuatu industri dan saya berharap pada ketika itu industri akan membuat 
keputusan  bahawa  mungkin  lebih  baik  untuk  membuat  bayaran  kepada  pekerja 
tempatan selain daripada membawa pekerja asing daripada negara yang lain.   
Dengan  Economic  Transformation  Plan  di  mana  tumpuan  diberi  kepada 
pengetahuan dan kepada kemahiran, kita berharap industri-industri yang akan masuk 
ke dalam negara kita tidak lagi industri yang diasaskan kepada labor intensive.  Negara 
kita sudah pindah daripada situasi di mana pada satu ketika, contoh di dalam Pulau 
Pinang di Bayan Lepas pada 70-an memang labor intensive industry telah memberi 
bantuan untuk rakyat tempatan mendapat kerja, untuk mengurangkan kemiskinan tetapi 
situasi itu sudah ubah.    
Pada masa sekarang kita kena lihat kepada satu keadaan baru di mana 
tumpuan diberi kepada industri-industri yang diasaskan kepada pengetahuan, industri-
industri  yang  diasaskan  kepada  kemahiran.  Kementerian  saya  telah  bekerjasama 
dengan pihak MITI, kalau ada pihak industri yang datang untuk melabur di dalam 
negara  ini  dan  kalau  di  dalam  pelaburan  mereka  mahu  pekerja-pekerja  asing 
dibenarkan, mungkin kita tidak membenarkan mereka untuk melabur di negara kita dan 
memberi tumpuan kepada industri-industri yang diasaskan kepada kemahiran dan 
kepada pengetahuan. 
Ini adalah satu langkah, saya berharap bahawa untuk satu jangka masa 
panjang boleh mengurangkan kebergantungan kita kepada pekerja asing yang sudah 
terlampau.  Seperti  rakyat,  seperti  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  sini,  kerajaan  pun 
mempunyai satu kesedaran tentang penambahan pekerja-pekerja asing yang tidak 
dikawal dan kita berharap  melalui langkah-langkah yang diambil ini proses itu boleh 
dikawal.   
Satu perkara lagi yang telah dibangkit ialah kegunaan tenaga kerja wanita dan 
bagaimana boleh meningkatkan peluang-peluang pekerjaan kepada wanita.  Salah satu 
daripada usaha kerajaan yang dibuat pada tahun yang lalu ialah untuk mewujudkan 
peraturan pekerjaan separuh masa.   
Golongan  yang  ditumpukan  dalam  peraturan  adalah  untuk  memberikan 
peluang untuk golongan wanita untuk bekerja.  Kerana kita sedar bahawa, contohnya 
suri rumah tangga atau seorang ibu, mungkin tidak boleh buat kerja untuk lapan jam 
tetapi mereka yang mempunyai kelayakan, mereka yang mempunyai pendidikan yang 
tinggi kalau diberi peluang untuk kerja untuk tiga jam atau empat jam, mereka akan 
menggunakan peluang itu untuk kerja.   
Sekarang  kita  di  dalam  proses  untuk  menggalakkan  majikan  untuk 
mewujudkan peluang-peluang pekerjaan separuh masa untuk golongan wanita supaya 
mereka boleh mengimbangkan tanggungjawab mereka sebagai seorang ibu, seorang 
suri  rumah  tangga  dan  pilihan  mereka  supaya  pengetahuan  yang  mereka  ada, 
kemahiran yang mereka ada, pendidikan yang diperolehi itu boleh digunakan untuk 
kerja.  Selain  daripada  itu  ada  usaha  untuk  meningkatkan  apa  yang  dipanggil 
homeworking. Kementerian saya telah dengan kerjasama daripada beberapa orang 
majikan telah mewujudkan pekerjaan di dalam komuniti. Pada masa sekarang lebih 
4,126 orang sedang bekerja di dalam homeworking programme di seluruh negara di 
mana mereka tidak perlu pindah daripada rumah mereka, tidak perlu pergi daripada 
rumah mereka tetapi masih boleh kerja. 
■2140 
Ini adalah usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk memastikan kita 
boleh menggunakan tenaga kerja wanita yang ada, latent force lebih kurang enam juta 
orang yang boleh kerja, tetapi tidak kerja. Saya berharap melalui usaha-usaha yang 
dibuat semacam ini kita boleh meningkatkan kegunaan tenaga kerja wanita di dalam 
bidang kerja. Ini akan mengurangkan keperluan tenaga asing pada masa sekarang dan 
memberi kepuasan kepada tenaga wanita yang mempunyai pendidikan tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, lagi satu perkara yang telah dibangkitkan ialah tentang 
gangguan seksual. Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat maklum, bahawa baru-baru ini di 
dalam pindaan yang telah dibuat kepada Akta Kerja, ada satu seksyen yang telah 
dimasukkan baru iaitu untuk memberi ruang supaya segala aduan berkenaan dengan 
gangguan seksual di tempat kerja ini boleh disiasat di dalam suasana iaitu di dalam 
perhubungan di antara seorang majikan dan seorang pekerja.  
DR 31.10.2011  137 
 
Di dalam situasi itu, ada langkah-langkah telah diterangkan yang sepatutnya 
dibuat, apakah langkah yang dibuat untuk memberi siasat dan apa kesannya kalau 
seseorang majikan ini tidak membuat siasatan kepada satu aduan gangguan seksual 
yang telah dibawa kepada pandangan mereka... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  [Bangun] 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam:  Ya, Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Mengenai gangguan seksual di dalam Akta Kerja baru-baru ini, 
Dewan ini telah menyebut bahawa di dalam Akta Kerja ini, maknanya adakah ia 
bermakna sektor-sektor majikan yang lain? Ini kerana ini akta pekerja, tidak termasuk 
bidang-bidang profesional yang lain. Saya bertanya pada hari itu sama ada misalnya 
doktor termasuk di bawah akta pekerja? Jawapannya, tidak. Jadi adakah gangguan 
seksual ini boleh dikenakan juga kepada bidang-bidang pekerjaan yang lain? Kalau 
tidak, maknanya kami juga merasakan bahawa ia tidak sesuai duduk di dalam akta 
pekerja  ini.  Ia  sepatutnya  dikeluarkan  sebagai  satu  akta  yang  asing  yang  boleh 
merangkumi seluruh profesion atau bidang pekerjaan di negara kita. Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat... 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
saya minta bersekali dengan itu supaya tidak terlajak dia punya next item itu. Tuan 
Yang di-Pertua, minta maaf. Isu sekarang ialah di bawah seksyen 81, memperjelaskan 
tentang kuasa majikan apabila berlakunya sexual harrassment. Ia dikembalikan balik 
oleh  ketua  pengarah  kepada  majikan  untuk  mengadakan  siasatan  dalaman  dan 
majikan itu kalau terlibat majikan yang berkepentingan, sudah barang pasti majikan itu 
akan melindungi rakan mereka, dan mangsa kepada wanita itu diberi tempoh untuk 
beberapa jangka masa yang telah pun ditetapkan di dalam akta ini, dan selepas ruang 
itu, apa jadi?  
Bagaimana pihak wanita itu dapat diberikan security atau keselamatan kalau 
berlaku ke atas ketuanya? Saya melihat akta ini perlu dialihkan kepada akta yang lain 
supaya matlamat keselamatannya itu very consistent. Kalau tidak, bila diberi ruang 
tetapi ruang itu dikembalikan balik pada pengurusan, maka tidak akan berlaku keadilan. 
Hak wanita itu akan tercabar dengan pressure ataupun tekanan-tekanan oleh pihak 
majikan yang akan dilakukan. Mohon Yang Berhormat Menteri pertimbangkan supaya 
ia diwujudkan dalam satu akta yang berbeza.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Untuk 
menjawab soalan daripada Ahli Yang Berhormat Kota Raja, di dalam Akta Kerja, 
sebelum ini perlindungan diberi kepada mereka yang mendapat gaji kurang daripada 
RM1,500. Baru-baru ini di dalam pindaan yang telah dibuat, ini sudah dinaikkan kepada 
RM2,000. Akan tetapi  untuk seksyen  gangguan seksual ini, kita sudah membuat 
keputusan bahawa ia terpakai kepada mana-mana pekerja tidak kira gaji mereka.   
Kalau ada perhubungan iaitu employer-employee relationship, itu mencukupi 
untuk membuat siasatan di dalam seksyen ini, kerana pengecualian sudah diberi 
supaya kadar gaji yang mengawal seksyen-seksyen yang lain di dalam Akta Kerja itu 
tidak terpakai untuk seksyen di dalam gangguan seksual. Oleh itu, di dalam situasi 
contohnya profesional, tetapi di dalam situasi di mana perhubungan di antara seorang 
majikan dengan pekerja. Perkara yang dibangkitkan pada hari itu ialah tentang isu 
client dengan businessman atau patient dan doktor. Itu ialah isu yang di luar daripada 
Akta Kerja kerana itu tertumpu pada perkara-perkara yang berkaitan perhubungan di 
antara employee dan employer.   
Saya memang faham bahawa isu itu iaitu kalau keluar daripada lingkungan itu, 
ia kena disiasat melalui mungkin Criminal Procedure Code atau perkara-perkara lain 
yang ada pada masa sekarang. Ini kerana pada kementerian saya, tumpuan kita dan 
skop  kerja  kita  ialah  untuk  memberi  perlindungan  kepada  pekerja  di  dalam 
perhubungan mereka di antara majikan dan pekerja dan itu adalah tujuan Akta Kerja. 
Semasa masukkan itu, kita mesti mengehadkan tumpuan kepada perkara itu sahaja.   
Tentang isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Kuala Langat, ada 
tiga peringkat siasatan kepada aduan yang diberi di bawah akta. Satunya ialah di mana 
majikan buat siasatan. Kedua ialah di mana majikan tidak buat siasatan dan aduan 
diberi kepada ketua pengarah. Kalau di dalam kes-kes yang tidak melibatkan majikan, 
ketua pengarah mengarahkan pihak majikan untuk buat siasatan.  
138  DR 31.10.2011 
 
Akan  tetapi  di  dalam  kes-kes  yang  melibatkan  majikan  atau  pengurus-
pengurus tertinggi di dalam majikan yang boleh mempengaruhi apa-apa keputusan 
yang dibuat oleh siasatan itu, ketua pengarah mempunyai kuasa untuk menjalankan 
siasatan secara sendiri oleh ketua pengarah. Kalau ada situasi di mana pihak yang 
membuat aduan itu tidak puas hati dengan tindakan yang dibuat oleh majikan itu, 
mereka boleh buat aduan kepada ketua pengarah dan ketua pengarah boleh membuat 
siasatan secara sendiri. Oleh itu, kawalan untuk memastikan hak pihak yang buat 
aduan itu, ia dikawal melalui beberapa langkah yang ada di dalam pindaan yang 
disebut itu dan ini adalah satu permulaan.  
Saya bersetuju dengan pandangan yang diberi oleh Ahli Yang Berhormat 
supaya mengadakan keperluan satu akta baru mungkin di dalam agensi kerajaan yang 
lain  yang  akan  mengambil  kira.  Itu  adalah  satu  perkara  yang  saya  ingat  ada 
dibincangkan oleh Kementerian Pembangunan Wanita contohnya. Melihat kepada apa 
yang akan dihasilkan daripada usaha mereka, mungkin pada suatu ketika satu akta 
baru akan wujud. Akan tetapi apa yang dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia ialah 
di dalam skop Akta Kerja iaitu di antara perhubungan seorang majikan dan seorang 
pekerja.  
Lagi satu perkara yang dibangkitkan ialah tentang pindaan Akta Kerja, satu 
perkara yang hangat pada masa sekarang. Kita telah bincangkan ini selama lima jam 
semasa akta pindaan itu diluluskan. Saya tidak ada apa-apa pandangan baru. Cuma, 
saya mahu beritahu bahawa selepas akta telah diluluskan, saya telah mengadakan 
perbincangan, pertamanya dengan pihak MTUC dan keduanya dengan pihak majikan. 
Di dalam perbincangan itu saya telah menjelaskan kepada mereka lagi sekali tujuan 
membuat pindaan itu ialah untuk memberi perlindungan kepada pekerja seperti apa 
yang saya telah beritahu pada hari itu. Saya pun telah minta mereka, macam mana kita 
boleh bekerjasama untuk bergerak ke hadapan iaitu dengan mengambil kira perkara ini 
ada di dalam sistem kita yang ada pada masa sekarang.   
Tujuan kita ialah untuk memberi perlindungan kepada pekerja yang telah 
menghadapi penindasan, penderaan dan telah diabaikan pelbagai jenis kemudahan 
yang  sepatutnya  diberikan  kepada  mereka,  dan  apakah  langkah-langkah  yang 
sepatutnya dibuat oleh kerajaan. Tujuan murni kerajaan di dalam memerlukan mereka 
mendaftar diri ialah untuk memberi ruang untuk kerajaan bagi memantau mereka. 
Kalau ada keadaan di mana perkara-perkara seperti yang saya sebutkan itu sudah 
dilakukan, kerajaan boleh mengambil tindakan ke atas mereka. Macam mana kita boleh 
bergerak ke hadapan dengan menggunakan seksyen-seksyen yang ada contohnya 
seksyen 2A di mana ada bidang-bidang pekerjaan di mana kita boleh membuat satu 
peraturan, satu arahan bahawa tidak dibenarkan untuk mengadakan kerja-kerja kontrak 
dan macam mana kita boleh memastikan bahawa pembayaran-pembayaran mereka 
boleh dikawal dan perkara-perkara itu supaya sebagai satu pasukan di dalam suasana 
tripartisme. Isu yang ada pada masa ini boleh ditangani di dalam satu cara yang lebih 
baik, lebih berkesan demi kepentingan pekerja-pekerja. Ya, Yang Berhormat Kuala 
Langat. 
■2150 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Menteri, keluhan, rintihan, tangisan mereka ini ialah ketakutan yang akan 
berlaku kepada generasi yang akan datang. Menteri bicara tadi jelas bahawa pindaan 
di bawah seksyen 31 itu amat menggerunkan dan menakutkan. Menteri berkata tadi 
bahawa seksyen 2A itu kuasa pemantauan Menteri telah pun terlunas begitu lama 
daripada tahun 1955. Menteri mempunyai kekhuatiran yang berlakunya perhambaan, 
penjualan manusia moden berlaku di perladangan. Mengapa tidak di seksyen 2A itu 
diterima  pakai,  digunakan,  difokuskan  hanya  pada  perladangan  dan  tidak 
membenarkan  ruang  lingkup  ini  diberikan  kepada  syarikat-syarikat  besar.  Bila 
berlakunya demikian, akan berlaku fenomena iaitu penghijrahan kemasukan beramai-
ramai dan terpaksa diterima dan dijual beli manusia secara moden. 
Menteri, tanggal 3 November, saya telah beri amaran awal, semboyan telah 
berbunyi, perang telah pun diisytiharkan. Tanggal 3 November, tarikh pembentangan 
perlawanan perang antara pemerintah dengan pekerja. Menteri lesu membisu, tidak 
bicara sepatah haram. Jadi, apa yang saya nak tegaskan ialah Menteri tolong tarik 
sementara seksyen 31. Yang lain kita setuju. Tarik seksyen 31 kemudian kita bincang 
kemudian, gunakan 2A untuk buat pemantauan secara konsisten tanpa menganiayai. 
DR 31.10.2011  139 
 
Sekarang pun Yang Berhormat Menteri, kita sudah mendapati hampir lima juta 
pekerja  yang  berkontrak  secara  pekerja  asing  dan  pekerja  tempatan.  Ini  amat 
menakutkan. Berjumlah 42 peratus dalam lingkungan itu. Saya mohon supaya Menteri 
kaji semula sementara ada lagi tiga hari bulan ini. Mohon Menteri pertimbangkan. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Menteri. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tadi  Menteri  telah  menyebut  tentang  MTUC. 
Sebelum pindaan kepada Akta Kerja, kita difahamkan di luar dan juga di Dewan 
bahawa pandangan dan cadangan MTUC telah diambil kira tetapi selepas ataupun 
semasa pindaan dibuat, kita telah dengar bantahan oleh MTUC hingga ke hari ini. 
Sekarang pun masih MTUC bantah juga. Pandangan ataupun perbahasan daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini menggambarkan bahawa cadangan dan input 
MTUC telah diambil kira dan ada yang salah faham dengan mengatakan bahawa oleh 
sebab MTUC telah berada dalam perbincangan, maka mereka setuju. 
Saya rasa Yang Berhormat Kinabatangan... Jadi, kita nak satu penjelasan 
yang minta maaf, saya belum sebut lagi, halfway. Kita nak penjelasan yang terperinci 
daripada Menteri. MTUC mewakili satu golongan yang besar untuk pekerja-pekerja. 
Adakah pandangan dan cadangan mereka diambil kira? Kalau diambil kira, bagaimana 
Akta Kerja itu dipinda dan kenapa sampai sekarang MTUC masih bantah dan mereka 
ingin membuat demonstrasi tidak lama lagi. Sila bagi penjelasan. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Menteri, sedikit sahaja 
Menteri. Saya nak sambung sedikit, lanjutan.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, okey. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Menteri, saya seperti 
yang Menteri katakan tadi mewakili kawasan Balik Pulau, Zon Bebas Bayan Lepas. 
Ramai pekerja kilang produksi yang majoriti tinggal di sana, kebetulan. Di Dewan yang 
mulia ini Menteri mengatakan keprihatinan kerajaan untuk mendaftar dan sebagainya 
itu tetapi Menteri tahu ataupun tidak, di Dewan yang mulia ini kita tidak mempunyai 
fakta berapa ribu sebenarnya perkara ini berleluasa di peringkat bawahan sehinggakan 
menjadi trend. Akan tetapi Menteri, saya khuatir di ruang yang lain Menteri mengatakan 
ada setengah isu ialah isu administrative, isu pemantauan.  
Kenapa perlu kita, dengan izin, legalize benda ini? Kalau isunya sebenarnya 
isu pemantauan dan isu penguatkuasaan bukan isu dengan izin, legalistic isu yang 
akan menjadi satu isu black letters law, yang isunya isu pemantauan yang telah 
menjadi trend majikan yang hari ini tidak menjaga kebajikan pekerja. Rata-ratanya 
seperti yang dikatakan kalau Menteri boleh buktikan sebenarnya memang terjadi trend 
di Bayan Lepas sana, semua majikan mengambil pekerja secara kontrak sehinggakan 
kebajikan mereka yang sepatutnya kita tahu itu terabai berbanding dengan sebelum ini. 
Saya rasa kita perlu bergerak ke depan bukan ke belakang, Menteri. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
tambah sedikit? Sedikit sahaja, Yang Berhormat Kota Belud, belakang sini.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, saya 
agak terganggu sedikit dengan hujah daripada pembangkang ini. Satunya ialah seolah-
olah kerajaan begitu zalim dengan pekerja... [Disampuk] Kalau kita gunakan PRISMA 
atau melihatkan daripada konteks politik, you can say whatever you want lah tetapi 
kerajaan ini juga adalah kerajaan yang bertanggungjawab. Saya rasa tidak adil, itu 
satu.  Semangat  itu,  tujuan  kita  meminda  Akta  Kerja  pada  waktu  itu  ialah  untuk 
menyelesaikan masalah, itu satu. Yang keduanya ialah Yang Berhormat Menteri, saya 
melihat hujah-hujah daripada kawan-kawan daripada pihak pembangkang, seolah-olah 
majikan itu satu entiti yang zalim, yang seolah-olah  ianya bengis,  yang sentiasa 
menganiaya  pekerja...  [Disampuk]  Okey,  saya  faham,  saya  faham!  Saya  faham 
maksudnya kerana mereka yang berkuasa tetapi ini yang masalahnya.  
Saya bagi contoh di Selangor ya, sebelum kerajaan PKR menjadi kerajaan di 
Selangor,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  PKR  selalu  menghentam  kerajaan  Selangor. 
Mengatakan zalim, kerajaan tempatan zalim dan sebagainya. Sekarang ini kita dengar 
banyak masalah di Selangor ini Yang Berhormat Menteri, di mana... [Dewan riuh] Ya, 
ini saya bagi tahulah.  
140  DR 31.10.2011 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: What’s the relevant sir? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
biarkan dia bercakap. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Di beberapa kawasan di Puchong 
contohnya, saya bagi tahu oleh kerana Ahli Parlimen Puchong di sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: His floor. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terlalu  sangat  memikirkan 
tentang masalah penduduk sehinggakan syarikat nak buat jalan di Puchong itu pun 
kerajaan tempatan masuk dan cegah, tidak bagi buat kerana mahu populist. So, 
masalahnya sekarang pada sayalah ya, sekarang dah jadi kerajaan baru dia orang 
tahu. Kita kena ingat bahawa majikan ini pun adalah satu komponen yang penting. Itu 
yang penting dan jangan hasut setengah pihak untuk kononnya menggunakan ini 
sebagai politik nak berperang. Itu tidak betul, jangan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta penjelasan sikit. Menteri, saya nak perbetulkan statement daripada Yang 
Berhormat Kota Belud. Sekarang ini isunya bukan politik. Saya merayu kepada Menteri 
untuk pertimbangkan seksyen 31, itu amat jelas supaya tidak berlaku piket. Apakah itu 
politik? Yang Berhormat Kota Belud, belajar prihatin sedikit. Jangan ikut sedap mulut 
bercakap... [Dewan riuh] Saya nak bagi tahu lagi satu Tuan Yang di-Pertua, guru KAFA 
daripada RM460, kita naikkan kepada RM1,300 gaji minimum. Guru KAFA RM460 ke 
RM1,300, lumayan sungguh. Apakah ini penganiayaan? Sila jawab... [Dewan riuh]  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Yang Berhormat Kuala Langat, guru KAFA 
di Selangor mungkin berapa ratus orang sahaja. Kerajaan Barisan Nasional akan 
menaikkan gaji lebih kurang 1.2 juta pekerja-pekerja di dalam sektor awam dan itu yang 
lebih lumayan. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: 7,000 Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Ya, tidak apa. Sekarang untuk jawab isu. 
Pindaan ini kita dah jelaskan dan niat serta tujuan itu memang jelas. Saya cuma boleh 
nasihat. Saya setuju dengan pandangan-pandangan yang diberi, kita kena bergerak ke 
depan dan pendaftaran ini ialah permulaan untuk bergerak ke depan iaitu memang kita 
pelik di dalam keadaan ini kerana tujuan kerajaan membuat keputusan untuk membawa 
pindaan yang di atas permohonan kesatuan sekerja. Saya telah beritahu ini berulang 
kali di Dewan ini. Ini tidak mula daripada pihak kerajaan, tidak mula daripada pihak 
majikan tetapi dia mula daripada permintaan satu kesatuan sekerja yang menjadi wakil 
daripada MTUC, yang jadi affiliate di dalam MTUC. Kesatuan sekerja itu yang minta 
dan  hasil daripada permintaan kesatuan sekerja, kerajaan  usaha  untuk membuat 
pindaan dan akhirnya selepas buat itu, siapa yang menentang? Ialah kesatuan sekerja 
juga.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: So, itu satu perkara yang saya tak boleh 
faham dan saya berharap tujuannya kerana saya sudah beritahu tujuan ini mula 
daripada  apa  yang  diminta  oleh  pihak  kesatuan  sekerja  iaitu  pihak  kesatuan 
perladangan yang minta kerana sistem yang berlaku di dalam mereka, bukan sekarang, 
mereka sudah minta ini daripada lebih kurang 10 tahun ke 15 tahun yang berturutan. 
Akibat daripada apa yang mereka minta, kita buat keputusan ini dan kalau ada isu-isu 
yang ada, yang kita mesti buat kawalan, saya dah setuju di dalam perbahasan itu hari, 
semasa saya gulung bahawa saya semasa perbincangan minggu lalu dengan pihak 
MTUC,  dengan  pihak  majikan  dan  saya  dah  minta.  Kita  mahu  wujudkan  satu 
jawatankuasa bersama di mana melihat kepada bidang-bidang di mana seksyen 2A 
boleh dipakai supaya tidak membenarkan dan pihak majikan pun sudi. Di dalam satu 
suasana yang baik di mana kita boleh buat kawalan. 
 
 
DR 31.10.2011  141 
 
■2200 
So, ada persetujuan supaya kita boleh bergerak ke hadapan. Saya berharap 
Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk daripada MTUC dan lain-lain boleh memahami 
perkara ini dan kita boleh menerima apa yang dibuat oleh kerajaan di dalam satu 
suasana yang baik dan memberi ruang supaya kita boleh melahirkan satu masa yang 
baik untuk pekerja-pekerja kita khasnya mereka di dalam sistem kontrak ini supaya satu 
pemantauan yang lebih baik, satu tindakan yang lebih baik untuk memastikan hak 
mereka diberi pembelaan yang sewajarnya...  
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Saya ingat, tidak usahlah. Isu ini kita sudah 
bincang lima jam hari itu.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Pepatah Melayu berkata 
Yang Berhormat Menteri, pepatah Melayu berkata, ‘kerana nila setitik, rosak susu 
sebelanga’. Terima kasih.  
Seroang Ahli: Beli belanga baru lah. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tidak apa, tidak apa. Ya, belanga dan susu 
barulah... [Ketawa] Cuti bersalin. Lagi satu isu yang dibangkitkan ialah tentang cuti 
bersalin. Pada masa sekarang di sektor awam, sektor awam diberi cuti selama 300 hari 
di dalam tempoh masa perkhidmatan mereka untuk diambil sebagai cuti bersalin 
terpulang kepada pihak pekerja. Tiap-tiap kali mereka bersalin, mahu ambil selama 60 
harikah atau selama 90 harikah, terpulang kepada mereka. Kalau di dalam jumlah 
tempoh perkhidmatan mereka, mereka tidak melebihi daripada 300 hari.  
Di dalam sektor swasta, yang ada pada masa sekarang ialah selama 60 hari 
untuk tiap-tiap kali mereka bersalin tetapi maksimum lima kali menjadikan 300 hari juga. 
So, sekarang di dalam perbincangan yang ada pada masa sekarang ialah macam 
mana kita boleh selaraskan ini. Mahukah kita gunakan formula yang sama daripada 
sektor awam kepada sektor swasta iaitu 300 hari masih dikekalkan dan pilihan diberi 
kepada pihak pekerja di dalam sektor swasta supaya mereka boleh ambil selama 90 
hari atau selama 60 hari. Ini kita sedang bincang dengan pihak majikan iaitu MEF untuk 
memastikan membuat satu keputusan macam mana satu penyeragaman boleh dibuat 
di antara cuti bersalin yang ada untuk sektor awam dan untuk sektor swasta.  
Lagi satu isu Tuan Yang di-Pertua ialah tentang dana pemberhentian kerja 
dan latihan semula. Kerajaan secara ringkas kita sudah minta melantik ILO untuk 
membuat satu kajian tentang dana pemberhentian kerja atau unemployment scheme 
yang sesuai untuk Malaysia dan mereka sudah dilantik pada bulan Ogos yang lalu dan 
mereka akan membuat kajian dan membuat laporan kepada pihak kerajaan sebelum 
bulan April atau Mei tentang apa cara yang paling baik. Kerajaan memang sudi untuk 
mewujudkan  retrenchment  fund  tetapi  semasa  berbincang  dengan  pihak  majikan, 
mereka cakap kalau ada retrenchment fund, pampasan yang ada di bawah Akta Kerja 
ini kena ditarik balik. Mereka cakap kedua-dua tidak diberi.  
So di dalam keadaan ini kita kena tengok apakah cara yang baik di mana kita 
mewujudkan sistem yang baru yang boleh menangani segala yang dibangkitkan oleh 
semua pihak termasuk apa yang diminta oleh pihak pekerja, apa yang disarankan yang 
boleh diterima oleh pihak majikan dan mewujudkan. Itulah sebab kita sudah melantik 
ILO dan saya berharap mereka akan memberi satu cadangan yang baik dan di dalam 
perbincangan itu dengan pihak ILO, ada pihak daripada majikan dan pihak daripada 
pekerja duduk bersama dan kalau mereka sudah boleh berkongsi pandangan dan 
memberi satu cadangan yang baik apa yang boleh dibuat oleh kerajaan sebagai satu 
dana untuk dana pemberhentian kerja ini, kerajaan boleh melaksanakan itu untuk 
memberi pengawalan dan kebajikan pekerja.  
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Cuma  hendak 
menambah  untuk  Yang  Berhormat  Menteri  punya  pandangan.  Menyokong  Yang 
Berhormat Menteri punya pandangan atas seksyen 60J yang mengatakan bahawa 
pemberhentian kerja setara itu jumlahnya bla bla bla. Akan tetapi kita kena ingat 
sejarah Nikko bila mana pihak syarikat lari pada waktu malam, pekerja tidak dapat 
pampasan. DEWAMA pada 1 Ramadhan kena buang, Yang Berhormat Sri Gading. 
Hanya RM500 sahaja pampasan diberi oleh Dewan Bahasa dan Pustaka.  
142  DR 31.10.2011 
 
Maka  terwujudlah  retrenchment  fund  untuk  memastikan  bahawa  mereka-
mereka yang telah diberhentikan kerja dengan cara yang cukup luar biasa ini diberikan 
imbuhan. Maka untuk menafikan hujah mengatakan seksyen 60J di bawah Akta Kerja 
1955 itu sudah ada, memang ada tetapi kita hendak mengajar syarikat yang biadab dan 
kurang ajar, tidak bertanggungjawab lari pada waktu malam. Itu objektif utama kita.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Akan 
tetapi isunya ialah siapa yang akan buat bayaran. Contohnya kalau kita minta pihak 
pekerja bayar RM100 dan pihak majikan bayar RM100 seperti yang telah dicadangkan 
oleh MTUC dahulu. Kalau itu yang disarankan, ada majikan yang baik. 98 peratus 
majikan adalah majikan yang baik. Mereka punya pandangan, mengapa kita mahu 
memberi  bayaran  kepada  satu  dana  untuk  mengawal  satu  majikan  yang  tidak 
bertanggungjawab manakala kita sebagai majikan yang bertanggungjawab tidak akan 
membuat sedemikian. Ini pandangan mereka. Oleh itu pihak majikan tidak membuat 
bayaran untuk satu dana di mana yang akan mendapat manfaat ialah majikan yang 
tidak  bertanggungjawab  dan  yang  akan  menanggung  risiko  ialah  majikan  yang 
bertanggungjawab.  
Oleh sebab itu, isu retrenchment fund ini menjadi satu perkara yang sulit 
walaupun  dari  segi  simplistic  itu  memang  senang.  Akan  tetapi  bila  dari  segi 
pelaksanaan, untuk diterima oleh pihak majikan itu jadi satu isu yang besar. Oleh itu 
saya  berharap  di  dalam  kajian  yang  dibuat  oleh  ILO,  kita  boleh  mendapat  satu 
pandangan yang baik yang boleh diterima oleh semua pihak, sama ada majikan atau 
pekerja dan kerajaan oleh melaksanakan itu secara senang...  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Soalan yang akhir.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey. Yang Berhormat 
Menteri,  Yang  Berhormat  Menteri  menggambarkan  satu  keadaan  yang  tadi 
menggambarkan 98 peratus majikan yang baik, 2 peratus pekerja tidak baik, itu agak 
kurang  bertanggungjawab.  Kebetulan  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Menteri  biasa  dengan  Mahkamah  Perindustrian.  Mereka  kadang-kadang  hendak 
memperjuangkan hak mereka. Nasib baiklah ramai juga peguam-peguam yang buat 
secara kontingensi. Kita tahu perkara itu. Majikan punya Legal Department, punya 
Human  Resource  Department  yang  dengan  keuntungan  yang  ada,  mudah  untuk 
mempertahankan hak.  
Akan tetapi untuk Yang Berhormat Menteri mengatakan 98 peratus itu, saya 
rasa itu mungkin Yang Berhormat Menteri melawak. Akan tetapi lebih daripada itu Yang 
Berhormat Menteri, saya rasa retrenchment fund, Yang Berhormat Menteri tahu wujud 
dalam industri contohnya pembangunan. Construction contohnya, performance bon dan 
sebagainya yang mana secara automatik gagal untuk melaksanakan tugas. Secara 
automatik bon itu diambil. Saya rasa kerangka yang sama perlu ditegaskan oleh 
kementerian. Kalau majikan-majikan yang datang melabur, dengan senang-senang 
ambil pekerja, mesti ada satu dana yang khusus sebelum kita meluluskan macam-
macam lagi dasar-dasar dan insentifnya.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Apa yang saya terangkan tadi ialah apa yang majikan tidak mahu ialah satu tabung 
diasaskan kepada prinsip solidarity iaitu semua orang mencarum kepada satu dana 
yang boleh digunakan oleh mana-mana majikan. Akan tetapi apa yang dicadangkan 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat  iaitu  bon  yang  digunakan  oleh  satu-satu  majikan  itu 
digunakan untuk membayar balik kalau mereka yang buat salah itu, itu memang satu 
perkara yang kita pun setuju. Akan tetapi ini kita sudah memberi pandangan kepada 
pihak majikan khasnya MEF untuk dibincangkan. Kalau boleh dipersetujui, cara yang 
paling senang tetapi ini akan meningkatkan kos membuat perniagaan. Satu jumlah duit 
yang paling besar itu mengikut kalau ada 10,000 orang pekerja, mereka kena bayar 
bon ikut kepada tiap-tiap orang pekerja yang ada. Ini akan meningkatkan kos dan ini 
akan menjadi satu isu. Oleh itu isu ini kita sudah lihat daripada beberapa segi. Daripada 
semua sudut yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Itulah sebab kita 
melantik  ILO  kerana  mereka  memang  pakar  dan  mempunyai  pengalaman 
antarabangsa dan saya berharap nasihat daripada mereka akan menyelesaikan isu.  
Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat... 
DR 31.10.2011  143 
 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, Yang 
Berhormat.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
beberapa soalan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya ajukan soal dokumen hilang di dalam 
pejabat Kementerian Sumber Manusia.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Okey, okey. Sorry, sorry. Ini Kesatuan 
Sekerja.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Kemudian pembuangan 
kerja  di atas sikap menubuhkan kesatuan  di  bawah seksyen  59, tindakan tegas 
kementerian. Kemudian saya memohon supaya pengiktirafan itu diikhlaskan dengan 
tindakan  penguatkuasaan  tidak  dimaklumkan  termasuk  pemimpin  kesatuan  yang 
dipecat secara zalim oleh majikan yang tidak membenarkan menubuhkan kesatuan. 
Tidak diberi penjelasan.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Ini adalah tentang Kesatuan 
Sekerja  industri,  ya.  Elektronik  wilayah.  Secara  ringkas,  saya  difahamkan  dua 
permohonan yang dibuat oleh mereka itu kerana isu-isu pentadbiran. Satu, pihak 
majikan tidak menerima, lagi satu daripada pengisian borang itu ada kekurangan. Akan 
tetapi semua isu ini diselesaikan pada 6 September 2011. Pihak kesatuan sekali lagi 
telah mengemukakan borang permohonan kepada pihak majikan dan pihak majikan 
telah  mengakui  penerimaan  borang  berkenaan  dan  pada  masa  ini  permohonan 
tuntutan pengiktirafan berkenaan sedang diambil tindakan oleh Jabatan PPP dan 
mereka akan buat undian sulit. Undian sulit.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Westport, westport! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Lagi satu ialah tentang isu pemecatan 
pekerja Utusan Melayu yang juga merupakan Presiden NUJ dan pemecatan pekerja 
Westport yang juga merupakan Setiausaha Agung Kesatuan Westport mereka semua 
telah membuat aduan terhadap pemecatan mereka kepada Jabatan Perhubungan 
Perusahaan dan kita sedang lihat kes itu daripada semua segi termasuk peranan 
mereka daripada Union dan adakah ini dibuat sebagai satu langkah untuk menghalang 
mereka untuk mengambil bahagian di dalam kepimpinan. Okey, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat.  Saya  jemput  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Peraturan  Mesyuarat.  
Peraturan Mesyuarat 36(12) dan merujuk kepada 26(1)(p). Perkara yang saya hendak 
bangkitkan ialah kerana Menteri Belia dan Sukan tadi telah memberi satu gambaran 
yang salah kepada Dewan ini dan merujuk kepada peraturan mesyuarat kita harus 
mengambil tindakan serta-merta. Ini adalah diperuntukkan dalam 26(1)(p), di mana (p)  
itu  melibatkan  usul  berkenaan  hak  dan  kebebasan  yang  terjadi  itu  berlaku.  So, 
maksudnya kita harus mengambil isu ini sekarang... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Apa  isunya  Yang 
Berhormat? 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Isunya  ialah  tadi  Yang 
Berhormat  Menteri  telah  memberi  satu  gambaran  seolah-olah  Selangor  yang 
menganjur.  Makluman  palsu  bahawa  Selangor  yang  menganjurkan  ‘Muay  Thai 
competition’  itu.  Sebenarnya  Selangor  hanya  contribute  35  peratus  daripada  kos 
keseluruhan dan juga Menteri sendiri telah mengundang boxer dari Israel dan dia 
sendiri mengetahui perkara ini sebelum Kerajaan Negeri Selangor atau penganjur dari 
Selangor tidak pernah mengeluarkan apa-apa undangan kepada pihak peserta dari 
Israel.  Kita  juga  mendapat  maklumat  bahawa  sebenarnya  Malaysian  member  itu 
mengharapkan Malaysia sepatutnya tolak pemain tersebut tetapi di luar jangkaan 
mereka, Kerajaan Pusat - imigrasi telah membenarkan kemasukan peserta dari Israel 
itu dan juga dengan restunya dan bantuan daripada Menteri sendiri, tetapi Menteri... 
144  DR 31.10.2011 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mana  yang 
mengelirukan Yang Berhormat? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang mengelirukan ialah tadi 
Menteri telah menyatakan bahawa penganjur yang membayar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you 
are admitting that Selangor 30 peratus sebagai penganjur. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, tetapi yang lain datang 
daripada Federal Government. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nothing wrong with that.  
He didn’t say that you are 100 peratus sebagai penganjur. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa ini? Abusing... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang disebut tadi hanya 
seolah-olah undangan itu datang daripada Selangor dan penganjur  adalah  Selangor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Belud duduk Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isunya ialah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Inisiatif membawa peserta ini 
datang daripada Kerajaan Pusat.  Itu tidak ada kena-mengena dengan Selangor... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  ...Akan tetapi yang diberi 
gambaran kepada Dewan ini seolah-olah inisiatif ini datang daripada Selangor. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Sebenarnya  Tuan  Yang  di-
Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu yang kita ingin rujuk kepada 
Jawatankuasa Kebebasan kerana misleading. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  baik  Yang 
Berhormat. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tidak  misleading  Yang 
Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  tidak  melihat 
sebarang misleading statement yang dibuat oleh Menteri. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hujah Yang Berhormat 
sendiri juga mengatakan bahawa Selangor adalah sebahagian daripada penganjur. So, 
untuk merujuk seseorang Ahli Dewan kepada  Peraturan Mesyuarat  26(1)(p), isu yang 
dikemukakan itu tidak sesuai dan berpatutan Yang Berhormat. Saya tidak setuju untuk 
merujuk Yang Berhormat Menteri kepada... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang pasti Tuan Yang di-Pertua 
RM5 juta dibayar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu mesti diakui RM5 juta. Itu 
penganjur. Itu sebahagian daripada ini. RM5 juta tidak boleh dinafikan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ahli Yang Berhormat Kota 
Belud... 
DR 31.10.2011  145 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya jemput Yang 
Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita buat belah bahagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita boleh kalau ada 15 ahli 
untuk setuju. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No, apa 15 ahli yang 
bersetuju. What section is that, untuk merujuk? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Untuk usullah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  berkaitan 
langsung, tidak berkaitan. Tidak berkaitan Yang Berhormat. Tidak apalah,  26(1)(p) you 
involve 26(1)(p) saya buat keputusan bahawa saya tidak berhasrat untuk merujuk.  
Pada saya tidak ada sebarang kesalahan yang dilakukan. That’s all. Nothing yang 
boleh melanggar 26(1)(p). Cukuplah Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Apa RM5 juta, RM5 juta?   
 
10.15 mlm. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' 
Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya 
ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
memberikan  pandangan  dan  mengutarakan  isu-isu  yang  berkait  rapat  dengan 
kementerian ini semasa perbahasan Bajet 2012 yang lalu.  Seramai 18 orang Ahli Yang 
Berhormat  telah  mengambil  bahagian  dalam  memberikan  pandangan  serta 
mengemukakan  soalan  bagi  tujuan  mendapatkan  penjelasan  lanjut  daripada 
kementerian. Sehubungan dengan itu saya akan memberikan maklum balas sebaik 
yang mungkin di atas segala isu yang dibangkitkan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas kepada perkara 
yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Ahli  Yang 
Berhormat  Selayang  mengenai  usaha  untuk  menghapuskan  monopoli.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, Akta Persaingan 2010 yang akan berkuat kuasa pada 1 
Januari 2012 yang akan terpakai kepada semua  aktiviti komersial tanpa mengira 
saiznya ataupun pemiliknya merupakan instrumen bagi mengawal penyalahgunaan 
monopoli dan menyekat kartel. Suruhanjaya Persaingan juga telah pun diwujudkan 
yang mempunyai kuasa penuh untuk menyiasat dan mengambil tindakan jika terdapat 
penyalahgunaan kuasa monopoli dan juga perlakuan kartel di antara syarikat-syarikat 
tanpa mengira sama ada syarikat itu syarikat besar, kecil, gergasi dan sebagainya. 
Mengenai cadangan food stamp yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Rembau  dan  Yang  Berhormat  Sungai  Petani  supaya  rakyat  boleh  membeli  dari 
pemborong-pemborong atau Kedai Rakyat 1Malaysia yang menawarkan harga yang 
kompetitif. Kerajaan sedang mengkaji mengenai pemberian subsidi dalam bentuk tunai 
atau kad kepada golongan sasar... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya habiskan dahulu.., iaitu isi rumah 
yang berpendapatan rendah sama ada untuk penggunaan pembelian petrol atau diesel 
atau merangkumi subsidi untuk bahan makanan, dan kementerian ini telah menerima 
beberapa  cadangan  mengenai  mekanisme  pelaksanaan  yang  dapat  membantu 
kerajaan menyalurkan subsidi tersebut kepada golongan sasar sahaja dan cadangan ini 
sedang  diteliti.  Pada  peringkat  sekarang  kerajaan  masih  mengkaji  cadangan 
pelaksanaan food stamp dan belum ada sebarang keputusan dibuat sehingga ini. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit berganjak kepada isu Akta Persaingan dengan izin, Competition Act.  
 
146  DR 31.10.2011 
 
Yang Berhormat Menteri, apa alasan Yang Berhormat Menteri GLC tidak 
termasuk di dalam akta ini kerana GLC pada pandangan saya mewakili sekurang-
kurangnya 40 peratus domestik ekonomi. Jadi kalau monopolinya masih ada di situ 
saya rasa orang akan mentertawakan akta ini.  Mungkin Yang Berhormat Menteri ada 
alasan  yang  tersendiri  kenapa  GLC  ataupun  GLC  mungkin  termasuk.  Mohon 
penjelasan. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk pengetahuan Yang Berhormat 
semua termasuk di bawah akta ini termasuklah GLC. GLC pun tidak akan terlepas 
daripada akta ini.  Tidak ada pengecualian.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Tadi  ada  menyebut  berkenaan  dengan  cadangan  untuk  melaksanakan  bantuan 
berbentuk food stamp dan sebagainya ataupun subsidi secara terus kepada golongan 
yang dikatakan sebagai miskin. Saya hendak merujuk kepada statistik yang diberikan 
oleh Menteri yang bertanggungjawab kepada EPU beberapa hari yang lalu mengatakan 
bahawa 40 peratus rakyat Malaysia terikat di bawah pendapatan RM1,440 sebulan.   
■2020 
Ini bermakna sekiranya food stamp ataupun apa-apa yang berbentuk subsidi 
yang secara langsung yang dicadangkan dan dapat diterima cadangan dan sebagainya 
itu, kita bercakap tentang bracket lebih daripada 12 juta rakyat Malaysia. Ini adalah satu 
statistik yang begitu besar sekiranya food stamp atau pun bantuan secara langsung 
subsidi dan sebagainya untuk tujuan menganggap kadar atau pun taraf kemiskinan 
yang patut kita bantu. Adakah pihak kementerian bercadang dalam jumlah dan statistik 
yang begitu besar dan dengan jumlah barangkali food stamp ataupun nilai kewangan, 
mata kewangan yang kita akan beri secara langsung memakan belanja beberapa bilion 
ringgit sekurang-kurangnya.   
Ada kaedah yang tertentu atau pun sekurang-kurangnya jangka masa selain 
daripada kita announce untuk melaksanakan program ini sehingga jangka masa untuk 
dilaksanakan perkara ini. Saya hendak tahu sejelasnya. Terima kasih.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti 
yang saya sebutkan tadi bahawa perkara ini masih di dalam kajian.  Ini kerana kita akan 
mengkaji secara detail mengenai food stamp ini.  Kalau kita lihat daripada kajian yang 
dibuat,  food stamp ini  telah dijalankan  di  beberapa  negara termasuk  di Amerika 
Syarikat dan sebagainya.   
Terdapat  banyak  kelemahan  juga  di  dalam  pembahagian  food  stamp  ini 
misalnya food stamp disalahgunakan dan sebagainya. Jadi, sebab itulah kita membuat 
kajian. Bukan sahaja dari segi bagaimana cara implementasinya tetapi juga kepada 
siapa. Saya setuju dengan Yang Berhormat Indera Mahkota kepada siapa kita hendak 
beri. Di bawah bracket mana gaji hendak beri? Adakah untuk miskin tegar sahaja atau 
pun untuk miskin atau pun mudah miskin.  Inilah yang sedang kita kaji.   
Ini kerana saya setuju bahawa kita akan melihat sejauh manakah dari segi 
implikasi kewangan. Kalau kita beri kepada bracket RM3,000 ke bawah misalnya 
apakah implikasi kewangan. Kepada RM2,000 ke bawah apakah implikasi kewangan.  
Jadi, kalau dengan memberikan food stamp kepada golongan sasar itu lebih daripada 
jumlah subsidi yang kita belanjakan pada hari ini tidak ada gunanya kita memberikan 
food stamp kepada golongan sasar tersebut. Oleh sebab itulah golongan sasar itulah 
yang menjadi persoalan besar yang masih di dalam pertimbangan sehingga hari ini.  
Insya-Allah kita akan come out dengan cadangan-cadangan ini.   
Saya ingin merujuk kepada Ahli Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Utara 
dan Yang Berhormat Bandar Kuching yang membangkitkan isu mengenai cadangan 
untuk mengekalkan persaingan di antara AirAsia, MAS dan Firefly serta penetapan 
harga petrol oleh syarikat yang menjual petrol itu tadi. Seperti yang Ahli Dewan sedia 
maklum, Akta Persaingan 2010 yang telah diluluskan di Parlimen pada Mei 2010 yang 
lalu akan dikuatkuasakan pada Januari 2012.   
Pelaksanaan Akta Persaingan akan dijalankan oleh Suruhanjaya Persaingan 
Malaysia dan sehingga kini Suruhanjaya Persaingan akan mengkaji terma dan syarat-
syarat  comprehensive  collaborative  framework  (CCF),  dengan  izin,    antara  MAS 
dengan AirAsia untuk menentukan jika terdapat apa-apa elemen anti persaingan. Ini 
kerana kita difahamkan terma dan syarat tersebut hanya akan dimuktamadkan pada 
bulan November 2011.   
DR 31.10.2011  147 
 
Kita pun telah memaklumkan, pihak kita pun telah maklum bahawa pihak 
Suruhanjaya  Persaingan  akan  menyiasat  perkara  ini.  Seperti  yang  kita  tahu 
Suruhanjaya Persaingan telah pun diwujudkan dan dipengerusikan oleh seorang yang 
saya kira seorang yang mempunyai integriti yang tinggi iaitu Tan Sri Siti Norma, bekas 
hakim.   
Seperti yang kita tahu bahawa Suruhanjaya Persaingan ini adalah satu badan 
bebas dan tidak dikuasai oleh kerajaan dari segi keputusannya. Saya difahamkan kes 
Firefly, MAS, AirAsia dan sebagainya merupakan satu kes yang akan mereka kaji 
selepas perjanjian di antara ketiga-tiga syarikat ini dimuktamadkan pada November 
2011.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sekejap. Ingin saya maklumkan bahawa 
di  dalam  Akta  Persaingan  penggabungan  tidak  dilarang.  Bermakna  merger  dan 
sebagainya dengan izin, tidak merupakan suatu yang dilarang di bawah akta ini.  Akan 
tetapi jikalau merger itu boleh mewujudkan anti persaingan, maka ianya tertakluk di 
bawah akta ini.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit Yang Berhormat Menteri. Memandangkan ini melibatkan satu industri 
khusus  iaitu  aviation  industry.  Saya  difahamkan  Pekan  dalam  proses  untuk 
mengeluarkan satu dasar, aviation policy. Itu saya dimaklumkan oleh Tan Sri Aziz 
Abdul Rahman baru-baru ini kebetulan. Beliau pun katakan baru-baru ini di dalam satu 
forum. Cumanya memandangkan dasar ini belum lagi dikeluarkan dengan khusus, kita 
punya akta ini yang akan mengendalikan khusus isu ini. Seperti Yang Berhormat 
Menteri katakan tadi ialah implikasi dengan izin, mergers and acquisition (M&A) itu 
yang akan dipertikaikan bukannya dengan izin, the exercise of M&A. M&A dibenarkan 
di bawah akta ini. Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri bagaimana perkara ini boleh 
dinilai sekiranya dasar ini belum selesai. Jadi saya rasa mungkin Yang Berhormat 
Menteri di atas keprihatinan untuk memastikan Competition Act ini dengan izin dapat 
dilaksanakan, saya rasa perkara ini perlu ditegaskan agar tidak boleh dilaksanakan 
selagi ada satu dasar yang belum selesai. Mohon penjelasan.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Seperti yang saya sebutkan tadi bahawa 
kita  tidak  boleh  menyekat  mergers  and  acquisition  tadi.  Percantuman  atau  pun 
penggabungan tidak dilarang di bawah mana-mana akta. Jadi, atas sifat itu kita tidak 
boleh menyekat penggabungan tersebut. Tidak ada satu akta yang boleh menyekat 
penggabungan tersebut.   
Kita akan lihat adalah adakah dengan penggabungan tersebut ianya akan 
mewujudkan satu anti persaingan. Misalnya selepas diwujudkan itu entitinya menjadi 
satu  dan  akhirnya kerana monopoli tersebut maka mereka  boleh melakukan apa 
sahaja, penyalahgunaan kerana mereka memonopoli dari segi penerbangan, soal tiket 
dan  sebagainya.  Akan  tetapi  ini  adalah  satu  perkara  yang  di  luar  bidang  kuasa 
kementerian sendiri untuk campur tangan.   
Ini  kerana  seperti  yang  sudah  beritahu  bahawa  Suruhanjaya  Persaingan 
adalah  satu  badan  yang  bebas  yang  mempunyai  kuasa  mutlak  untuk  membuat 
keputusan. Jadi tidak boleh saya sebagai Menteri mengarahkan  dan sebagainya.  
Kalau ada arahan daripada saya sudah dianggap sebagai campur tangan kerajaan di 
dalam  perkara  ini.  Walau  bagaimanapun,  saya  dimaklumkan  bahawa  perkara  ini 
memang di dalam perhatian mereka. Insya-Allah mereka akan dapat menjalankan 
siasatan dengan baik, adil dan sebagainya.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit sahaja.  Saya mengalu-alukan pembentukan commission ini tetapi saya 
tidak  membayangkan  dan  mungkin  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  jelaskan 
mungkinkan wujud di dalam Malaysia satu hari nanti contohnya ketika mana di Amerika 
Microsoft  dikatakan  telah  menyalahi  Antitrust  Law  sehingga  dilantik  David  Boyer 
sebagai special prosecutor untuk mendakwa.   
Inilah antara tugas-tugasnya sekiranya ada satu badan walaupun sebesar 
Microsoft. Sekiranya di Malaysia mungkin sebesar Telekom dan sebagainya mungkin 
akan dilantik dan kerajaan punya komitmen untuk mendakwa sehingga ke tahap itu.  
 
148  DR 31.10.2011 
 
Ini kerana apa yang ditunjukkan di Amerika itu adalah satu perkara yang saya 
rasa telah dilakukan oleh presiden Amerika ketika itu, melantik satu peguam bebas 
David Boyer untuk mendakwa Bill Gates walaupun Bill Gates menyumbang kepada 
ekonomi Amerika, saya rasa itu amat besar. Adakah komitmennya sebegitu?   
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Insya-Allah  saya  rasa  ini  jika  ini 
dibenarkan  oleh  akta  ini  seperti  yang  saya  sebut  bahawa  ahli  commission  ini 
merupakan mereka yang mempunyai integriti yang tinggi, saya percaya mereka akan 
melakukan tindakan yang sewajarnya termasuklah untuk mendakwa sesiapa sahaja.  
Ini kerana saya sudah sebutkan tadi bahawa tidak ada siapa yang akan terlepas 
daripada akta ini.  Mereka ini adalah anggota yang bebas, dan tidak terikat daripada 
sesiapa. Dari segi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit 
bangun Yang Berhormat.   
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Ini bukan sekadar dari perspektif perundangan 
atau pun Antitrust Law. Saya ini menjurus kepada kepenggunaan, consumers yang 
menggunakan perkhidmatan penerbangan ini.   
■2230 
Oleh sebab baru-baru ini selepas MAS dan AirAsia ini share swap dan buat 
peraturan, tidak ada lagi perkhidmatan Firefly dari Kuala Lumpur, Johor Bahru ke Sibu, 
ke Kuching dan sebagainya. Jadi, kalau kita lihat dari segi ini, sudah tentunya rakyat 
sebagai pengguna dibebankan, lagipun bilangan penerbangan dikurangkan. Jadi, ini 
menyusahkan rakyat. Bagaimana pandangan ataupun penjelasan Menteri. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Saya tidak tahu sama ada 
Kementerian Pengangkutan sudah jawab ataupun belum. Kalau belum saya minta 
supaya .... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Berkaitan dengan consumer. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Selepas  ini  Yang 
Berhormat. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bukan consumer tetapi dari segi polisi 
tentang berapa jumlah penerbangan syarikat MAS, AirAsia ataupun Firefly hendak 
mengurangkan jumlah penerbangan dan sebagainya di luar bidang kuasa saya.  Jadi, 
saya ... 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Firefly tidak ada lagi. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak ada lagi? 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Semua, langsung tidak ada lagi. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Mungkin saya tidak ada fakta yang jelas 
tentang perkara ini dan kalau saya jawab mungkin salah nanti, Yang Berhormat Batu 
rujuk saya ke jawatankuasa macam-macam nanti.   
Jadi, seterusnya ialah dari segi harga petrol. Sebenarnya kita menetapkan 
harga petrol kerana kita memberikan subsidi, kerana kerajaan memberikan subsidi.  
Kalau kita tidak menetapkan iaitu free float ataupun pengapungan secara total, barulah 
harganya  boleh  turun  naik  mengikut  pasaran  tetapi  kerajaan  menetapkan  harga.  
Kerajaan cuba menetapkan harga ceiling dan kita tidak pernah ada larangan dan 
sebagainya kalau ada syarikat yang hendak menurunkan harga dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, perkara ini adalah di bawah Kementerian Kewangan 
dari  segi  dasar  tentang  kenaikan,  penurunan  harga  dan  sebagainya.  Walau 
bagaimanapun, pihak kementerian sentiasa berbincang dengan pihak Kementerian 
Penerangan dari segi penetapan harga sama ada petrol RON 95 dan sebagainya. Ini 
beza dengan RON 97 yang tidak dikawal harganya. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit sahaja Menteri, saya hendak 
kepastian sebab saya hendak merujuk kepada Warta Kerajaan yang dikeluarkan pada 
22 September baru-baru ini berkenaan dengan penetapan harga petrol yang disebut 
ada 18 jenis petrol yang dikeluarkan.  
DR 31.10.2011  149 
 
Akan tetapi warta ini berkaitan dengan kadar levi ataupun duti tetapi masih lagi 
menyebut tentang penetapan harga atas jenis-jenis petrol. Adakah Menteri juga merasa 
Warta Kerajaan yang dikeluarkan ini berpandukan kepada analisa yang pihak menteri 
katakan tadi, proses penetapan harga kerana ini ada tempoh diberikan yang tertentu 
iaitu efektifnya 22 September sehingga 5 Oktober sahaja. Terima kasih. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya tidak melihat kepada warta tersebut, 
cuma saya hendak maklumkan bahawa untuk RON 95 ini penetapan kita berdasarkan 
automatik pricing mechanism yang mana komponen seperti cukai jualan dan juga cukai 
jalan juga subsidi telah dimasukkan di dalam harga tersebut. Begitu juga dengan 
keuntungan  yang  telah  ditetapkan  untuk  dealers  misalnya,  semuanya  sudah 
dimasukkan di dalamnya dan biasanya ia akan dilihat, dikaji mengikut kepada harga 
pasaran minyak yang biasanya akan bergerak mengikut pasaran dunia. 
Jadi, walau bagaimanapun soal penetapan harga minyak ini terutamanya 
untuk RON 95 dan sebagainya, ianya akan ditentukan bukan oleh pihak kita tetapi oleh 
pihak  Kementerian  Kewangan  dan  sebagainya  setelah  berbincang  dengan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.  Soal warta itu 
saya tidak pasti Yang Berhormat, saya terpaksa check kerana saya perlu melihat 
dengan teliti kalau Yang Berhormat ingin mendapatkan kepastian soal warta itu, insya-
Allah saya akan beri jawapan selepas saya melihat... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bertulis? 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Insya-Allah. Yang Berhormat Sri Gading 
ada  membangkitkan  tentang  kenapa  barang-barang  kawalan  tidak  ditetapkan 
sepanjang masa, kenapa harga kawalan hanya diadakan sewaktu musim perayaan 
sahaja dan tidak ditetapkan selama-lamanya? Semua barang, ada 16 atau 17 yang 
ditetapkan  sewaktu  kita  menghadapi  musim  perayaan,  ada.  Pertamanya  Yang 
Berhormat, pihak kerajaan tidak bercadang untuk mengawal harga bagi membolehkan 
peniaga bersaing sesama mereka dan menawarkan harga yang termurah kepada 
pengguna. 
Kalau kita tetapkan harga, misalnya harga ayam contohnya, very popular 
subjek ini.  Harga ayam turun naik, kalau kita tetapkan harga ayam itu katakanlah RM8, 
ada masanya harga ayam boleh turun kepada harga RM7 tetapi kerana kita telah 
letakkan ceiling, semua peniaga akan meletakkan harga RM8. Sepatutnya pengguna 
berhak mendapat harga RM7 kalau harga sudah turun tetapi kalau kita tetapkan, 
peniaga akan mengambil kesempatan, itu yang pertama. 
Kesan  yang  kedua  ialah  dari  segi  supply.  Para  peniaga  katakanlah  kita 
tetapkan harga ayam RM8 tadi, tiba-tiba harga ayam meningkat akibat daripada harga 
makanan ayam yang tinggi, harga anak ayam yang tinggi, harga ayam naik jadi RM9.  
Kalau ini berlaku dan kita tetapkan juga harga ayam RM8, supplier ayam lebih baik 
tidak payah jual ayam kerana rugi RM1, baik tutup. Jadi, tidak boleh. Jadi, inilah pro 
dan kontranya. Sebab itulah sebagai sebuah negara yang dianggap sebagai pasaran 
yang bebas, jadi kita buka pasaran ini dan kita beri consumer yang menentukan 
harganya. Jika harganya turun, consumer akan mendapat keuntungan dan jika harga 
naik, consumer terpaksa membayar harga yang tinggi. 
Walau  bagaimanapun,  dari  segi  masa-masa  tertentu,  misalnya  musim 
perayaan, demandnya tinggi. Peniaga mungkin akan mengambil kesempatan dalam 
masa  dua  minggu,  misalnya  hari  raya  puasa.  Demandnya  terlampau  tinggi  lebih 
daripada hari biasa, jadi waktu itu peniaga mungkin akan menaikkan harga dan sebab 
itulah kita kawal harga itu dalam masa dua minggu. Untuk pengetahuan, sewaktu hari 
raya puasa baru-baru ini kita menetapkan harga ayam RM7.20. 
Rata-rata peniaga ayam mengeluh, di Terengganu keluar dalam surat khabar 
dan sebagainya, mereka tidak dapat keuntungan kerana harga ayam sudah pun tinggi 
tetapi kerana kita fixed  harganya, dia  tidak  ada  pilihan dan terpaksa mengalami 
kerugian dan sebagainya. Jadi, sebab itulah kita untuk dalam suasana memang-
menang antara peniaga, consumer ataupun pengguna dan sebagainya kita leave it to 
the market, dengan izin, untuk menentukan harga. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya juga turut sama berasa simpati atas isu ayam tetapi kesan yang terkena kepada 
kementerian Yang Berhormat agak besar juga.  
150  DR 31.10.2011 
 
Baru-baru ini berita ataupun media memaparkan bahawa kenaikan harga 
ayam walaupun tidak ada kena-mengena dengan musim perayaan besar, kenaikannya 
sehingga RM12 di sesetengah tempat. Itu dipaparkan oleh media, ada RM8, ada RM10 
dan sebagainya, agak tidak terkawal. 
Di antara alasan yang diberi secara majoriti mengatakan bahawa wujudnya 
galakan  untuk  menyebabkan  harga  ayam  meningkat  disebabkan  pengumuman 
kerajaan  memberi  bonus  dan  menaikkan  gaji  serta  memberi  sumbangan  secara 
langsung kepada pengguna ataupun isi rumah tangga. Jadi, ini alasan yang digunakan.  
Ini bermakna ada satu kesan rantaian yang kementerian Yang Berhormat terpaksa 
tanggung. 
■2240 
Saya hendak tahu apakah cadangan Yang Berhormat untuk merealisasikan 
kaedah harga ditekan untuk naik disebabkan alasan kita lebih dulu memberi galakan 
kerana meningkatkan keupayaan kewangan disebabkan janji untuk memberi subsidi 
ataupun wang tunai secara langsung. Terima kasih.  
Dato'  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Sebenarnya  itu  adalah  persepsi, 
tanggapan apabila kerajaan umumkan bonus misalnya, harga ayam naik. Sebenarnya 
tidak ada kaitan, sebab kalau barang-barang lain semua naik serentak, itu mungkin ada 
kaitan tetapi ada barang, produk yang harganya turun berbeza daripada sebelum itu, 
ada yang turun, ada yang naik, itu perkara biasa dalam suasana ekonomi seperti kita. 
Walau bagaimanapun, pihak kementerian lebih proaktif apabila mewujudkan task force 
special squad untuk mengeluarkan notis di bawah Anti Profiteering Act, dengan izin, 
Akta  Pencatutan,  memberi  notis  tunjuk  sebab  kepada  peniaga-peniaga,  kepada 
pemborong-pemborong dan juga kepada penternak-penternak kenapa tindakan tidak 
boleh diambil di atas dasar profiteering ini.  
Mereka  memberi  jawapan  kepada  kita  iaitu  salah  satu  sebabnya  adalah 
makanan  ayam  mahal  dan  makanan  ayam  diimport  dari  luar.  Kita  merupakan 
pengimport makanan ayam. Jadi kalau harga naik, maka tidak ada pilihan melainkan 
mereka terpaksa naikkan harga ayam. Di peringkat ternak menaikkan harga ayam, 
bermakna di peringkat pemborong terpaksa menaikkan harga ayam dan di peringkat 
runcit juga menaikkan harga ayam. Itu sebab yang diberi oleh mereka.  
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibuti 
bangun, Yang Berhormat.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Walau bagaimanapun, beberapa hari 
selepas itu, harga ayam stabil semula. Apabila waktu musim perayaan Deepavali, kita 
sudah boleh menetapkan harga ayam sebanyak RM7.50 daripada RM10 beberapa 
minggu sebelum itu. Ini adalah proses biasa, turun naik harga. Jadi sebab itu saya kata, 
ada masanya turun, ada masanya naik.  
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bawang putih, bawang merah pun macam 
itu juga, ada masa sampai RM12 dan sekarang ini sudah jadi RM5. Jadi masalah kita, 
waktu turun kita senyap, waktu naik yang kita bising.  
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Sibuti.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya kalau boleh saya hendak habiskan 
sebelum pukul 11 malam.  
Tuan  Abdullah  Sani  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Sikit  sahaja  Yang 
Berhormat, untuk meyakinkan orang Kuala Langat.  
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Belakang, belakang, sikit sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Langat, saya bagi Yang Berhormat Sibuti dulu.  
DR 31.10.2011  151 
 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
saya dulu.  
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Sini, sini.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sini dulu, sini dulu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibuti, 
Yang Berhormat Sibuti.  
Tuan  Haji  Ahmad  Lai  Bujang  [Sibuti]:  Sibuti,  Sibuti,  belakang.  Kita 
mendengar tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa makanan ayam ini 
kebanyakannya  diimport.  Bila  makanan  ayam  diimport,  saya  difahamkan  bahawa 
kebanyakan makanan ayam ternakan ini adalah diimport dari Thailand. Sekarang 
Thailand bermasalah disebabkan banjir. Kita mesti menjangkakan harga ayam akan 
naik apabila harga baja akan naik untuk makanan ayam dan ternakan yang lain. 
Apakah persediaan awal kita jika semua makanan-makanan ini nanti Thailand tidak 
boleh supply kepada kita? Terima kasih.  
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Sabtu yang lalu saya pergi ke pasar Banting sebab 
saya ini suami mithali selalu beli barang-barang pasar. Minggu sebelum itu saya 
diberitahu, bila saya pegang ikan kembung, sekilo RM9 tetapi hari Sabtu yang lalu, ikan 
kembung sudah  naik RM11.  Begitu  juga  dengan  ayam yang  tidak  diseragamkan 
harganya. Saya melihat daripada harga di dalam surat khabar, harganya berbeza-beza. 
Apakah kementerian boleh menguatkuasakan supaya harga itu di standardize kan tidak 
kira di desa, bandar ataupun di kampung jauh pedalaman, harga itu ditetapkan sebagai 
harga wajib. Kalau dinaikkan terlampau tinggi, boleh diambil tindakan oleh kementerian 
Yang Berhormat Menteri. Saya melihat ini tidak akan berlaku penganiayaan. Kalau 
tidak, berbeza-beza harga yang akan menggerunkan pengguna dan akan memberikan 
kesan yang buruk kepada perbelanjaan isi rumah. Saya mohon Menteri kalau ada 
sebegitu polisinya.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Ayam ini 
tidak termasuk dalam perbincangan kita sebenarnya di peringkat awalnya. Jadi saya 
hendak habiskan soal ayam ini. Pertamanya, jawapan kepada Yang Berhormat Sibuti 
tadi, kita akan berbincang dengan Kementerian Pertanian dari segi bagaimana kita 
hendak buat persediaan tentang import makanan ayam tadi.  
Kedua, mana boleh kita hendak tetapkan harga ayam itu sebab ianya adalah 
mengikut rantaian-rantaian pengedaran itu. Katakan ayam di Muar kerana adanya 
pusat ternakan ayam di Muar, mungkin ia lebih murah kerana dari segi transportnya 
satu lapis sahaja. Kalau dah hendak sampai ke kampung yang pedalaman, ia akan 
melalui pengangkutan-pengangkutan dua tiga empat lapis dan sebagainya. Ini yang 
kadang-kadang menyebabkan harga tinggi. Jadi, agak sukar kita untuk menetapkan 
harga kerana dari segi kos pengangkutan yang terpaksa ditanggung oleh pembekal-
pembekal.  
Saya hendak pergi kepada isu Kedai Rakyat 1Malaysia yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat 
Sungai Petani dan Yang Berhormat Selayang yang menyentuh mengenai pemilihan 
Mydin  bagi  mewujudkan  85  buah  Kedai  Rakyat  1Malaysia  (KR1M)  serta  aduan 
daripada Persatuan Pergabungan Pengusaha Kedai Runcit Se-Malaysia yang tidak 
berpuas hati dengan KR1M yang mendapat sumber barangan daripada Mydin yang 
dilihat menjejaskan peruncit-peruncit lain.  
Untuk makluman, kerajaan sememangnya menggalakkan syarikat peruncitan 
besar  untuk  mengeluarkan  produk  tanpa  jenama  pada  harga  yang  rendah  bagi 
mengurangkan perbelanjaan isi rumah. Walau bagaimanapun, hanya pihak Mydin 
sahaja yang menyahut cabaran ini sebagai salah satu daripada tanggungjawab sosial 
syarikat  terbabit  dalam  membantu  kerajaan  untuk  menawarkan  harga  barangan 
pengguna pada harga rendah.  
Justeru, dengan kepakaran serta kemudahan yang ada, pihak Mydin telah 
dipilih untuk melaksanakan inisiatif terbabit. Kerajaan memperuntukkan RM40 juta bagi 
menampung kos pengubahsuaian premis dan bangunan sahaja. Manakala kos operasi, 
modal pusingan serta lain-lain kos overhead, ditanggung sepenuhnya oleh pihak Mydin. 
Jadi  strategi  perkongsian  bijak  antara  kerajaan  dan  swasta  ini  telah  membantu 
mempercepatkan pelaksanaan program ini.  
152  DR 31.10.2011 
 
Kerajaan sebenarnya melaksanakan dua pendekatan dalam melaksanakan 
KR1M iaitu melalui pembukaan outlet baru di seluruh negara dan menyebarluaskan 
jenama produk 1Malaysia dari Kedai Rakyat 1Malaysia. Kaedah yang kedua adalah 
membenarkan kedai-kedai runcit yang sedia ada untuk menjual produk Kedai Rakyat 
1Malaysia.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sebelum tahun ini, kita jangka 25 Kedai 
Rakyat 1Malaysia akan dibuka dan bagi kedai-kedai runcit biasa yang menjual Kedai 
Rakyat 1Malaysia, sehingga kini terdapat 67 kedai runcit telah pun mula menjual 
produk jenama 1Malaysia ini. Barangan tersebut dijual di kedai yang terlibat dengan 
Tukar, begitu juga di petrol station dengan izin, di Caltex di Puchong, kedai Wakaf Mat 
di Senayan, malah kedai Koperasi Buku di Universiti Malaya.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ringkas sahaja, boleh? Sikit sahaja.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya habiskan  dulu. Kerajaan juga 
mengadakan beberapa perbincangan dengan seluruh persatuan peniaga di negeri 
termasuk ACCCIM. Hasil daripada perjumpaan itu, kita juga menggalakkan ACCCIM 
bersama dengan ahlinya untuk mengeluarkan produk-produk Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Untuk makluman Ahli Dewan sekalian, oleh sebab produk ini merupakan produk yang 
begitu laris ketika ini, FELDA Trading juga telah mengeluarkan produk tanpa jenama ini 
dengan nama Coop 1Malaysia yang juga harganya jauh lebih rendah daripada produk 
yang mempunyai brand seperti yang ada pada hari ini.  
Alasan yang diberikan oleh pihak persatuan peniaga yang mengatakan produk 
1Malaysia ataupun KR1M ini akan membunuh perniagaan mereka adalah tidak benar 
kerana mereka juga berpeluang untuk memasarkan produk ataupun menjual produk-
produk ini di kedai mereka. Sebenarnya mereka tidak perlu bersaing dengan Kedai 
Rakyat 1Malaysia, kerana mereka juga boleh menjual produk 1Malaysia  di kedai 
mereka. 
■2250 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau saya benarkan, tidak sempat habis. 
Boleh tidak kita sampai habis dahulu, kalau ada masa saya buka. Depan belakang pun 
tidak apa kan? Tunggu kemudian... [Ketawa] Maksud saya, dahulu kemudian pun 
boleh.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pendek sahaja Menteri. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Ketawa] Macam ini, saya habiskan 
dahulu, sampai waktu saya habis, kemudian saya buka kepada soalan. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Isu kedai, tidak boleh? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Apa? 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Isu Kedai 1Malaysia.. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh, kemudian.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Teruskan  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau ada masa saya buka. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang 
Berhormat. Menteri tidak beri jalan ya. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau tidak, tidak sempat habis. Ahli Yang 
Berhormat Hulu Selangor ada mencadangkan agar kerajaan mengadakan kerjasama 
dengan  NGO  seperti  FOMCA  dan  Persatuan  Pengguna  Islam  Malaysia  bagi 
mewujudkan  satu  dana  khas  untuk  mendidik  rakyat  menjadi  pengguna  yang 
bertanggungjawab. Untuk makluman Ahli Dewan dan juga Yang Berhormat, dana khas 
kepada NGO, kepenggunaan di peringkat kebangsaan dan negeri telah dilaksanakan 
sejak sekian lama dalam mendidik pengguna. Untuk makluman, pada tahun 2010, 
FOMCA  telah  diperuntukkan  sebanyak  RM750  ribu,  manakala  pada  tahun  2011 
sebanyak RM500 ribu, PPIM diperuntukkan sebanyak RM25 ribu pada tahun 2010 dan 
RM450 ribu pada tahun 2011.  
DR 31.10.2011  153 
 
Beberapa  program  NGO  seperti  menerbitkan  flyers,  brochures  dan 
sebagainya begitu juga dengan melatih dan juga mengadakan seminar dan beberapa 
perkara lain bagi meningkatkan kesedaran pengguna. 
  Menyentuh tentang isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Batang 
Sadong dan Yang Berhormat Balik Pulau mengenai kempen kesedaran golongan artis 
mengenai  kemudahan  pendaftaran  harta  intelek  di  bawah  Akta  Hak  Cipta  serta 
pembasmian cetak rompak. Program kesedaran hak cipta telah dijalankan secara 
berterusan oleh pihak MyIPO sama ada melalui ceramah, bengkel, taklimat dan juga 
forum. Malah pihak MyIPO juga sudah mengadakan beberapa siri dialog dengan artis 
dan karyawan bagi menjelaskan kepada mereka tentang hak mereka dari segi Akta 
Hak Cipta ini.   
  Bagi segi penguatkuasaan membasmi cetak rompak, program gerak gempur 
cetak rompak telah dimulakan sejak tahun 2010 dan akan diteruskan pada tahun 
hadapan. Kalau dahulu Malaysia diletakkan di bawah Priority Watch List oleh United 
State  Trade  Representative  tetapi  hari  ini  hasil  daripada  penguatkuasaan  yang 
dilakukan secara berterusan, kita sudah pun terkeluar daripada Priority Watch List. 
Walau bagaimanapun, masih di bawah watch list, berbanding dengan tahun 2009, kes 
yang disiasat di bawah Akta Hak Cipta 1987, adalah sebanyak 679 sahaja tetapi pada 
tahun  lalu,  tahun  2010,  sebanyak  1,728  kes  telah  disiasat  berhubung  dengan 
kesalahan cetak rompak, iaitu peningkatan sebanyak 154 peratus. 
  Ahli Yang Berhormat Arau, ada membangkitkan mengenai berapakah jumlah 
bilangan CMO yang dibenarkan oleh pihak kementerian dan bagaimana formula yang 
diguna pakai semasa mengira royalti. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 
kini cuma terdapat tiga buah CMO yang ditubuhkan di dalam industri muzik untuk 
kumpulan tersebut iaitu Music Authors’ Copyright Protection (MACP), untuk komposer 
dan penulis. Public Performance Malaysia (PPM) iaitu syarikat rakaman dan Performers 
and Artistes Rights Malaysia (PRISM) iaitu untuk performer. Pada masa ini, CMO 
beroperasi secara bersendirian dan pihak kerajaan tidak ada kuasa untuk mengawal 
atau membuat sebarang peraturan kerana tiada peraturan yang ditetapkan di dalam 
Akta Hak Cipta. Oleh sebab itulah kita meminda Akta Hak Cipta ini bagi membolehkan 
kerajaan melesenkan CMO ini, membuat peraturan dan sebagainya, yang lebih jelas 
bagi kita melindungi kepentingan artis ini.   
  Di dalam menentukan royalti ini, untuk menentukan formula royalti, pihak 
kerajaan  akan  menubuhkan  satu  jawatankuasa  yang  akan  dianggotai  oleh  pihak 
industri,  oleh  mereka  yang  berkepentingan  termasuklah  pemimpin-pemimpin 
masyarakat. Ini kita akan tubuhkan tidak lama lagi. Insya-Allah Yang Berhormat Sri 
Gading dia selalu nyanyi lagu P. Ramlee, kita boleh masukkan...  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun][Ketawa]  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Isu seterusnya dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat Rantau Panjang mengenai kawalan 
ketirisan barang subsidi terutamanya penyeludupan barang kawalan. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, beberapa agensi penguatkuasaan ditugaskan untuk menjalankan 
pemeriksaan dan pemantauan serta membanteras penyeludupan secara bersepadu 
iaitu pihak polis, Jabatan Kastam Diraja Malaysia, Unit Pencegahan Penyeludupan, 
Pasukan Gerak Am dan juga KPDNKK sendiri. Untuk makluman Yang Berhormat 
Kalabakan, yang menyebut tentang Tawau, saya maklumkan bahawa bagi negeri 
Sabah untuk tahun 2011, sebanyak 38 kes tangkapan telah dilakukan dan di antara 38 
ke situ 36 kes adalah di Tawau, satu kes di Sandakan dan satu kes di Labuan yang 
jumlah tangkapannya berjumlah 271,800. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sambung esok ataupun malam ini juga habis? Sebab ada empat minit lagi ini, soalan 
belum tanya.  Saya hendak tanya soalan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Hendak habis dah ini, lepas itu saya bagi. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya kata, “Sekianlah ucapan saya”. Saya beri peluang 
lagi. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tiga minit lagi. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri, 
habiskan ini, apa yang hendak berbangkit, dalam Jawatankuasa nanti boleh. Banyak 
lagi, esok masih ada... [Dewan riuh]  
154  DR 31.10.2011 
 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya ingin beri maklum balas apa yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Sibuti berhubung Menu Rakyat 1Malaysia serta 
mengenai rungutan ayam yang diletakkan bersama di dalam bekas yang mengandungi 
daging tidak halal. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ini Akta Persaingan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Suka saya maklumkan bahawa kerajaan 
sedang  melaksanakan  Program  Menu  Rakyat  1Malaysia  bagi  membantu  rakyat 
mendapatkan sarapan pagi dan makan tengah hari dengan harga RM2 dan RM4 di 
Semenanjung, RM2.50 dan RM5.00 di Sabah. Untuk makluman Ahli Dewan sekalian, 
program ini mendapat sambutan yang menggalakkan daripada rakyat dan sehingga kini 
sebanyak  1,050  restoran  terlibat  di  dalam  Program  Menu  Rakyat  1Malaysia  ini. 
[Disampuk] Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa lagi yang saya... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan akhir, satu... 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada beberapa lagi yang saya boleh 
jawab, kalau izinkan saya baca, kalau tidak saya akan jawab secara bertulis. Oleh 
kerana saya sudah janji, saya beri peluang kepada Yang Berhormat Balik Pulau 
termasuk juga Yang Berhormat Indera Mahkota, dah tidak ada, Yang Berhormat Balik 
Pulau boleh tanya, saya jawab secara bertulis, saya beri peluang. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya tanya ya? Menteri, 
pendek, sahaja. Janji, P. Ramlee... [Ketawa] Menteri, kebetulan di bawah inisiatif 
Menteri, Kedai 1Malaysia, macam-macam 1Malaysia. saya hendak Menteri jelaskan 
sebab banyak sangat kebetulan saya tengok, kebetulan saya cakap. Di bawah dana 
1Israel fund, saya cakap secara khusus, betulkan andaian ini. Di situ pun ada buat 
Kedai 1Israel, di situ juga ada buat Medical 1Israel... [Dewan riuh] [Ketawa] Kebetulan 
kah ini, idea Yang Berhormat Bera kah? 
  Seorang Ahli: Duduk dekat Israel lah! 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang penting rakyat dapat...  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Atau kebetulan yang 
Kedai 1Israel, Medical 1Israel, kebetulan atau idea Yang Berhormat Bera? Saya mohon 
penjelasan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak apa, saya jawab secara bertulis. 
Jadi saya sekali lagi ucapkan terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat 
yang telah membangkitkan beberapa isu, saya memohon maaf kepada Ahli Yang 
Berhormat yang tidak sempat saya jawab pada malam ini. Insya-Allah saya akan beri 
jawapan secara bertulis. Terima kasih, assalamualaikum. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini  di  tangguhkan 
sehingga pukul 10 pagi, hari Selasa 1 November 2011.  
   
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.00 malam. 
 
