 
 
 
 
DN 25.4.2019  1 
 
   
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 25 April 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi Rabbil 
'alamin, wassalatu wassalamu ala asrafil ambiya iwal mursalin, wa'ala alihi wasohbihi 
ajma'in. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Akan tetapi terlebih dahulu saya bagi pihak 
Dewan yang mulia ini ingin mengalu-alukan ketibaan pelajar Tingkatan 5, Mahad Tahfiz 
Sains Darul Muttaqin (MASDAR) Kedah. Moga dengan kehadiran mereka akan memberi 
manfaat kepada mereka... [Tepuk] 
 
1.  Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menyatakan, usaha kerajaan menangani isu warga asing yang menjalankan perniagaan 
secara tidak sah atau menyewa atau meminjam lesen rakyat tempatan untuk berniaga 
dan apakah tindakan yang telah diambil terhadap mereka. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani 
Rahim.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, warga asing tidak 
dibenarkan menjalan perniagaan kecil seperti kedai runcit atau lain-lain menggunakan 
lesen milik penduduk tempatan. 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) telah mengeluarkan 
Pekeliling Pengeluaran Permit Perniagaan Kecil oleh pihak berkuasa tempatan (PBT) 
pada 30 Jun 2008. Antara inti pati yang ditekankan di dalam pekeliling ini daripada segi 
penguatkuasaannya terhadap peniagaan kecil adalah: 
(i)  pengeluaran permit perniagaan kecil hanya dikeluarkan kepada 
warganegara Malaysia sahaja; 
(ii)  pemilik permit hendaklah berada di tempat perniagaan pada 
sepanjang masa; 
(iii)  tindakan pembatalan permit boleh diambil ke atas pemilik yang 
memindah permit perniagaan mereka kepada warga asing; dan 
(iv)  PBT boleh menyita serta merampas barang jualan serta-merta 
tanpa  perlu  mengenakan  amaran  terlebih  dahulu  bagi 
perniagaan tanpa lesen. 
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, KPKT juga memantau tindakan 
penguatkuasaan terhadap warga asing melalui laporan berkala yang perlu dihantar oleh 
PBT. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya bertanya tentang penguatkuasaan yang macam mana 
yang  diadakan  Yang  Berhormat  Menteri?  Oleh  sebab,  kadang-kadang  mereka  ini 
berniaga seperti ‘Ali Baba’. Memang dia tidak jual lesen dan sebagainya tetapi secara 
senyap-senyap dia masukkan orang dan orang asing yang berniaga di situ.  
 
 
DN 25.4.2019  2 
 
 
Dia sudah tutup kedai sebenarnya, tetapi masih menggunakan namanya, 
seperti Ali Baba. Terima kasih. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tentang pelaksanaan, kita memang ada dua cara kita 
mengambil tindakan.  
Satu,  adalah  melalui  aduan  orang  ramai,  di  mana  selalunya  pihak  yang 
mengadu ini akan membuat tinjauan mereka sendiri dan memberi perincian atau detail 
nya tentang bagaimana dan siapa pemegang lesen asalnya. Siapakah yang mengambil 
perjalanan kerja harian, supaya kita dapat menyelidik latar belakang sebelum satu 
tindakan atau serbuan dibuat. 
Kedua, cara kita buat tinjauan secara berkala, di mana daripada semasa ke 
semasa kita membuat survey di tempat-tempat tertentu di mana kita mengesyaki ramai 
orang yang bukan warganegara bermastautin atau selalu berlegar. Dalam hal ini kita 
akan buat pemantauan dan jika perlu dibuat satu serbuan atau satu siasatan kita akan 
buat dengan satu pasukan termasuk juga pihak  imigresen, pihak polis, PBT dan 
kadangkala termasuk juga pegawai daripada pejabat agama dan mungkin SPRM. 
Inilah caranya kita membuat serbuan melalui aduan. Pertama, dengan detail 
yang diberi oleh pengadu dan secara berkala dengan pihak-pihak berkuasa lain sebagai 
sokongan. Akan tetapi, selalunya pihak polis sebagai pihak berkuasa diminta untuk 
mengiringi  untuk  memberi  enforcement  yang  lebih  kuat  dan  juga  untuk  menjaga 
keselamatan pihak yang terlibat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan. 
Datuk Razali bin Idris: [Bangun]  
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. Ideanya 
macam itulah tapi realitinya Yang Berhormat, saya pergi ke Pasar Selayang, saya pergi 
ke Pasar Puchong, bahkan di Klang ataupun di Chow Kit. Saya dapati yang berniaga ini 
adalah warga asing dan bahkan sebahagian besar sekarang ini ialah daripada Myanmar, 
Rohingya, mereka di bawah United Nations. Jadi, apakah tindakan yang lebih tegas yang 
telah dibuat oleh kerajaan untuk masalah ini? 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:  Terima 
kasih atas soalan tadi. Ya, memang benar selain daripada kedai-kedai runcit yang boleh 
dikatakan  permanent  site,  dengan  izin,  pasar-pasar  malam  seperti  Chow  Kit  dan 
sebagainya juga terlibat dalam aktiviti perniagaan secara tidak sah ini. 
■1010 
Oleh kerana itulah kita perlu membuat operasi secara bersepadu dengan pihak-
pihak lain dan kalau kes yang mobile, gerai yang bergerak dan orang kata menyewa 
petak dan sebagainya. Saya rasa penglibatan pihak Imigresen adalah penting dan lebih 
kritikal dan di antara hukuman-hukuman yang dibenarkan di bawah seksyen 104, bawah 
undang-undang kecil, denda tidak melebihi RM2000 atau bersamaan dengan penjara 
untuk setahun, dan ini antara deterrent atau bahagian yang dikatakan boleh menakutkan 
pihak-pihak daripada mengulangi kesalahan yang sama. 
Sebagaimana yang dikatakan tadi, sebagai deterrent mereka yang mengulangi 
kesalahan yang sama didenda pula lebih daripada satu hari iaitu at the rate, kadar RM200 
sehari selepas mereka mengulangi kesalahan yang sama. 
Jadi untuk memberi gambaran yang lebih tepat kita perlu rekod daripada pihak 
Imigresen untuk memastikan apabila warga-warga asing ini berpindah kepada satu pasar 
malam ke pasar malam yang lain atau di dalam pasar malam yang sama tetapi petak 
yang berbeza, rekod daripada Imigresen amatlah diperlukan. 
Itulah  kita  jalankan  secara-  checking  kita.  Peniaga  asing  di  pasar 
kebanyakannya di bawah tindakan KDN. Itulah penguatkuasaan yang lebih efektif. 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal 
bin Mohd Yusoff. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak tanya kepada pihak kementerian, sejauh manakah pihak 
kementerian melihat pemegang kad Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi orang 
pelarian menjadi punca peningkatan masalah warga asing yang berniaga?  
 
 
DN 25.4.2019  3 
 
 
Dan apakah terdapat sebarang pengecualian khususnya yang diberikan kepada 
mereka untuk membolehkan mereka menjalankan aktiviti mereka di sini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya ingat soalan itu lebih baik ditujukan kepada 
Kementerian Dalam Negeri. Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya, 
secara kasarnya saya ingat hanya boleh menyebut seperti saya katakan lebih awal tadi. 
KDN memainkan peranan juga dalam kes ini dan memang ada kes-kes tertentu tetapi 
fahaman saya tidak ada pengecualian mereka juga tertakluk di atas syarat-syarat mereka 
diberi kad tersebut dan kalau mereka melanggar tindakan yang tertentu akan diambil di 
bawah KDN. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu masalah yang besar ini duit daripada perniagaan 
ini keluar daripada negara kita.  
Silakan Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris. 
Datuk Razali bin Idris: Ingatkan sudah habis. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. saya beberapa kali ke Jakarta dan melihat di sana... [Disampuk] 
Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Razali bin Idris: Beberapa kali sahaja, hendak bagi contoh [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat. Silakan. Silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Bukan acap kali. Beberapa kali. Bukan kerap kali.  
Jadi kita melihat di sana di bandar Jakarta tidak ada warga asing yang berniaga 
seperti mana di negara kita. Jadi perumpamaan saya bertepuk sebelah tangan tidak akan 
berbunyi. Maksudnya ada kerjasama di antara warga asing dengan pemegang lesen 
tempatan. 
Jadi  sudah  begitu  lama  kerajaan  kadang-kadang  mengugut  supaya 
menghukum ataupun menarik balik lesen warga tempatan. Jadi soalan tambahan saya, 
apakah  kerajaan  tidak  bercadang  untuk  memberi  prasyarat  yang  ketat  sebelum 
mengeluarkan  satu  lesen  kepada  rakyat  tempatan  supaya  mereka  menghargai 
pemberian lesen daripada kerajaan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:  Terima 
kasih, Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris. Tentang soalan Yang Berhormat tadi 
memang benarlah tindakan perlu diambil kepada kedua-dua belah pihak. 
Untuk peniaga tempatan yang diberi atau dikeluarkan lesen tersebut mereka 
seperti yang dikatakan tadi dikenakan denda maksimum RM2000 dan penjara setahun. 
Ada juga pihak-pihak yang menyatakan pesalah bersiri yang mengulangi kesalahan yang 
sama tidak serik kerana mungkin keuntungan mereka ini lebih tinggi daripada denda yang 
dikenakan dan kemungkinan satu caranya adalah untuk kita review balik di bawah 
seksyen 104 untuk menaikkan lagi saman maksimum lebih daripada RM2000 dan 
hukuman penjara yang lebih menggerunkan. 
Itu adalah satu cara kerana apa juga syarat yang kita letakkan di situ pada 
asalnya yang dipersetujui tetapi disebabkan commercial interest, dengan izin, mereka 
mungkin akan meneruskan juga perancangan mereka dengan menggunakan warga 
asing disebabkan keuntungan yang diharapkan lebih tinggi kalau mereka usahakan 
dengan sendiri dan mungkin juga kerana masalah mendapati pekerja-pekerja tempatan. 
Untuk tindakan pada pihak orang luar yang bukan warganegara kita juga akan 
menyarankan kepada pihak Imigresen mungkin akan menjalankan tindakan yang lebih 
tegas  selepas  dihantar  kepada  pusat  tahanan  akan  membuat  deportation  dan 
sebagainya dengan lebih berkesan dan dengan lebih bersegera sebagai deterrent yang 
boleh melarang daripada kes-kes sebegini berulang terlalu banyak. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Dipersilakan Datuk Ir. Yong Wui Chung. 
 
2.  Datuk  Ir.  Yong  Wui  Chung  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan, 
mengapakah sehingga kini kerajaan masih lagi dilihat berdepan dengan kesukaran untuk 
memperkukuhkan nilai mata wang Ringgit, dan apakah cabaran yang dikenal pasti. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee bin 
Shith]:  Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab soalan nombor 2 ini 
bagi pihak Kementerian Kewangan. 
 
 
DN 25.4.2019  4 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Eddin Syazlee bin Shith: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, dan Yang Berhormat Senator sehingga 22 April 2019 nilai 
Ringgit telah meningkat sebanyak 0.1 peratus manakala nilai mata wang serantau yang 
lain telah mencatat di antara -2.7 peratus, dan 2.5 peratus berbanding Dolar Amerika. 
Walau bagaimanapun, volatility nilai Ringgit juga didorong oleh kemerosotan 
sentimen  pelabur  dalam  pasaran  kewangan  dunia  berikutan  kelemahan  prospek 
pertumbuhan ekonomi global. Ketidaktentuan berkaitan perkembangan geopolitik serta 
kebimbangan bon kerajaan Malaysia dikeluarkan daripada World Government Bond 
Index (WGBI) oleh FTSE Russell yang menyebabkan aliran keluar dana asing. 
Dalam keadaan pasaran kewangan global yang tidak menentu ini. Kadar 
pertukaran ringgit yang fleksibel memainkan peranan yang penting sebagai menyerap 
kejutan luaran tanpa menjejaskan aktiviti ekonomi domestik. 
Namun  demikian,  volatility  Ringgit  yang  ketara  boleh  menjejaskan  aktiviti 
ekonomi berikutan kesukaran sektor perniagaan dan perindustrian merancang strategi 
dan mengambil keputusan yang wajar. Oleh itu kerajaan akan sentiasa mengambil 
keadaan pasaran kewangan lebih lancar dan mengambil langkah proaktif dengan 
memperkenalkan  pelbagai  langkah  untuk  memastikan  kecairan  yang  mencukupi, 
pasaran yang berdaya tahan dan mengurangkan aktiviti spekulasi dalam pasaran. 
Tuan Yang di-Pertua, langkah tersebut termasuk menetapkan syarat supaya 
sebahagian besar hasil eksport dalam mata wang asing ditukar kepada Ringgit. Langkah 
ini bertujuan menambahkan mudah tunai wang asing dalam pasaran dalam negeri dan 
peningkatan penguatkuasaan ke atas peraturan tukaran asing sedia ada bagi mencegah 
mata wang Ringgit diniaga di luar pesisir bagi mengekang aktiviti spekulasi. 
Dalam jangkaan masa panjang, nilai ringgit akan didorong terutamanya oleh 
kekuatan asas ekonomi negara dan sehubungan itu kerajaan akan terus menumpukan 
usaha untuk meningkatkan daya tahan ekonomi dengan mempelbagaikan  sumber 
ekonomi, memperkukuh daya asing ekonomi dan kedudukan fiskal negara. Dengan ini 
prestasi Ringgit akan terus meningkat seiring dengan pengukuhan asas ekonomi negara 
dan pasaran kewangan global. 
■1020 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan lain tidak payahlah.  
  Datuk Ir. Yong Wui Chung: Boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Apabila Yang Berhormat Menteri menjawab dalam 
perbahasan, Yang Berhormat boleh kemukakan. 
  Datuk Ir. Yong Wui Chung: Okey. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini bagi pihak Yang Berhormat Kementerian Kewangan. 
Dipersilakan Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. 
 
3.  Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Pelancongan, Seni dan 
Budaya menyatakan, jangka masa dan pelan perancangan untuk mengangkat martabat 
Lembah Bujang sebagai pusat pelancongan ternama. 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Mohamaddin bin Ketapi]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 
sejahtera, selamat pagi, khasnya kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Bagi  menjawab  soalan,  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya 
menyedari kepentingan  tapak-tapak  warisan dan  kebudayaan  serta bandar-bandar 
bersejarah  sebagai  aset pelancongan  berharga  negara yang  mampu  melonjakkan 
Malaysia sebagai destinasi pelancongan utama dunia. Kementerian ini sentiasa memberi 
perhatian kepada tapak Lembah Bujang, khususnya di Sungai Batu, Kedah. Pelan 
perancangan untuk kajian dan pembangunan tapak ini dijalankan secara berterusan. 
Usaha ini juga adalah selaras dengan Artikel 4 di bawah kod etika global bagi 
pelancongan  yang  dikeluarkan  oleh  United  Nations  World  Tourism  Organization 
(UNWTO) yang menetapkan perlindungan terhadap warisan semula jadi, seni, arkeologi 
dan warisan budaya yang seterusnya membolehkan produk-produk budaya tradisional, 
kraf dan cerita rakyat tidak pupus dan terus berkembang. 
 
 
DN 25.4.2019  5 
 
 
Selain daripada itu, di bawah Rolling Plan Keempat Rancangan Malaysia 
Kesebelas  (RP4  RMKe-11),  Jabatan Warisan  Negara  telah  mendapat  peruntukan 
sebanyak RM10 juta. Untuk melaksanakan pembangunan Kompleks Tapak Warisan 
Arkeologi Sungai Batu, Lembah Bujang bermula tahun ini sehingga tahun 2023. Kerja-
kerja ini akan dilaksanakan oleh Jabatan Kerja Raya yang merangkumi prasarana 
lengkap dan tersusun untuk kemudahan pentadbiran tapak dan pelawat.  
Selain untuk mengembangkan ilmu pengetahuan dan penyelidikan berkaitan 
tamadun tapak ini, pembangunan pusat arkeologi pelancongan warisan bertaraf dunia, 
khususnya di bawah di wilayah utara ini dijangka dapat dipromosikan sebagai tarikan 
pelawat dari dalam dan luar negara apabila ia siap kelak. Bagi memartabatkan Lembah 
Bujang di peringkat global, Jabatan Warisan Negara telah memulakan usaha untuk 
cadangan mencalonkan Lembah Bujang sebagai Tapak Warisan Dunia UNESCO. Walau 
bagaimanapun, usaha ini memerlukan kajian lebih mendalam bagi memenuhi kriteria 
ketat yang ditetapkan oleh UNESCO. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya faham bahawa sekiranya diiktiraf oleh 
UNESCO, maka tapak ini akan menjadi salah satu tapak yang terhebat di dunia seperti 
mana di Borobudur dan juga tempat-tempat lain.  
Akan tetapi Yang Berhormat, kalau kita melihat daripada pakar arkeologi seperti 
Indus-Mesopotamia,  Mesoamerica  China  dan  Greek  Rome  telah  pun  menyatakan 
bahawa  Lembah  Bujang  ini  adalah  satu  daripada  yang  tertua  melebihi  daripada 
Borobudur dan lain-lain, 2,300 years ago, dengan izin. Jadi saya ingin bertanya, daripada 
tahun 1980 sampai sekarang, kita masih belum mendapat pengiktirafan UNESCO.  
Apakah  kerajaan  kita  ini  akan  menumpu  kepada  usaha-usaha  melobi 
UNESCO? Ini kerana Yang Berhormat, kalau kita melihat kepada kutipan daripada 
Angkor Wat setelah mereka diiktiraf oleh UNESCO 2016, dengan izin, 3.7 juta orang telah 
pun melawat Angkor Wat dan 2.3 juta melawat candi di Angkor Wat. Kutipan daripada 
Angkor Wat pada tahun 2016 - USD63.6 juta dan Candi Borobudur - USD50 juta tahun 
2016 sahaja. 
Jadi, saya melihat- saya orang Kedah dan saya selalu balik melalui kawasan 
itu. Kawasan Lembah Bujang ini Yang Berhormat, ia merangkumi 500 kilometer square, 
besar. Kalau kita melihat Borobudur itu sahaja, ini 500 kilometer square. Dahulu pernah 
17 candi telah diiktiraf- yang nombor 11 itu Yang Berhormat, sudah pun dikosongkan, 
dibuat perumahan, dibangunkan.  
Jadi, dalam 500 kilometer itu soalan saya Yang Berhormat, macam mana kita 
hendak pastikan supaya kawasan-kawasan ini tidak diambil untuk pembangunan? 
Bilakah agak-agak Yang Berhormat, UNESCO ini kita menggunakan lobbyist yang begitu 
kuat sekali untuk mendapatkan pengiktirafan?  
Ini kerana kita yang tertua, daripada tahun 1980 telah dirasmikan oleh Duli Yang 
Maha Mulia Sultan, sampai sekarang masih belum mendapat pengiktirafan. Saya melihat 
tempat itu daif sekali Tuan Yang di-Pertua, malu kita kadang-kadang untuk melalui 
kawasan tersebut yang disebut sebagai arkeologi tertua di dunia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita 
katakan hendak macam Angkor Wat, kita perlu susunan rapi, perancangan yang terbaik. 
Oleh yang demikian, saya yang sebetulnya belum sampai ke tempat ini, Yang Berhormat. 
Akan tetapi apabila diceritakan tempat ini cantik, saya terus mencari jalan mencari RM10 
juta. Saya bilang, tolong berikan ke tempat ini. Kita mesti bangunkan tetapi pada waktu 
itu saya tidak terfikir pula Angkor Wat.  
Jadi, kita di dalam untuk menjadikan ia ini termasyhur macam Angkor Wat, kita 
perlu prasarana yang baik iaitu dalam rangka pertama Pusat Penyelidikan Arkeologi 
daripada dalam negara kita. Shelter terbuka, kita akan buat pondok pengawal, bangunan 
TNB, rumah sampah, parking terbuka, shelter tertutup dan sebagainya. Apabila ini sudah 
lengkap, kita akan lagi nanti menjalankan kita punya kerja-kerja supaya tempat ini 
sekurang-kurangnya kalau ada pelancong atau pelawat yang datang, ada lah tempat 
untuk dia tinggal, ada lah tempat untuk dia tidur dan sebagainya. Jadi, inilah bentuk 
prasarana yang kita akan nanti buat di tempat ini. Walau bagaimanapun, kita bermula 
dengan RM10 juta ini untuk membangun.  
 
 
DN 25.4.2019  6 
 
 
Menyentuh soal UNESCO, kita sudah angkat tapak ini ke warisan kebangsaan 
dan sekarang kita di dalam mengangkat tapak ini ke UNESCO warisan tapak dunia.  
■1030 
  Apa yang sebetulnya, ia hanya mengambil selama 18 bulan, kalau tidak silap. 
Ia mengambil selama 18 bulan untuk kita- selepas kita punya submission ke UNESCO, 
ia mengambil masa selama 18 bulan untuk kita mendapatkan dia punya kelulusan. Jadi 
saya berharap- sebetulnya saya ini baru. Kalau dikira belum sampai satu tahun menjadi 
Menteri, Yang Berhormat. Saya berbesar hati sangat untuk mengangkat tapak warisan 
ini ke UNESCO dan menunggu selama 18 bulan lagi untuk kelulusan. Tentu sekali saya 
rasa Yang Berhormat akan memberi kerjasama kepada Menteri ini, mudah-mudahan ini 
akan lulus.   
  Apabila ini masuk di dalam kawasan-kawasan tapak warisan dunia, kita akan 
lebih mendapat kuasa supaya tempat-tempat ini tidak dijadikan pula tapak perumahan, 
Yang  Berhormat.  Begitu.  Jadi,  saya  berharap  daripada  kementerian  sehingga  ke 
peringkat negeri dan juga Yang Berhormat Senator sendiri dapatlah kita semua memberi 
kerjasama dengan baik. Mudah-mudahan tapak ini dapat diangkat menjadi tapak warisan 
dunia UNESCO. Terima kasih banyak.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang 
Berhormat Senator Puan Asmak. 
  Puan  Asmak  binti  Husin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Apabila  bercerita  tentang  pelancongan  sejarah,  ia  sangat  berkait  dengan 
pemasaran penceritaan dan antara perkara penting dalam pemasaran adalah untuk 
memastikan bagaimana tour guide- pemandu pelancong dan juga masyarakat sekeliling 
itu dia betul-betul memahami sejarah dan mendalami sejarah tersebut. Contohnya, 
apabila saya pergi di sesetengah negara seperti Iran, rakyat di sekeliling itu, di tempat-
tempat sejarah itu sendiri bercerita, seolah-olah mereka ini adalah pemandu pelancong 
dan menyebabkan walaupun tidak diiktiraf di peringkat antarabangsa tetapi pelancong 
suka pergi, sebab masyarakat sendiri menjiwai.  
Jadi apakah langkah-langkah pihak kerajaan untuk empower kita punya tour 
guide dan masyarakat sekeliling supaya mereka memahami sejarah di tempat mereka?  
Macam Lembah Bujang ini, saya pastilah masyarakat sendiri pun tidak mahir apakah 
sebenarnya rahsia yang terdapat di Lembah Bujang itu. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Rancangan untuk mempromosi tempatan. Sila, Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Rancangan untuk mempromosikan dan, kalau 
tidak silap tadi, more or less to educate the people down there to understand the situation 
of this area very well.   
Now, I would suggest, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I would suggest, Yang 
Berhormat, saya buat secara terbuka, tolong Yang Berhormat hantar cadangan yang 
terbaik kepada saya.  Saya akan baca dan lihat yang mana boleh dipakai dan yang mana 
tidak boleh dipakai, saya panggil Yang Berhormat ke pejabat saya untuk berbincang.  
Boleh?...  [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat panggil Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Mohd Suhaimi sekalilah. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan Yang 
Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing. 
Datuk Lee Tian Sing: Di sini ada satu pengumuman, saya bagi pihak Dewan 
yang mulia ini mengalu-alukan kedatangan pelajar Maahad Tahfiz, is it correct? Betul. 
Maahad Tahfiz Sains Tanah Merah, Kelantan... [Dewan tepuk] 
 
4.   Datuk  Lee  Tian  Sing  minta  Menteri  Pembangunan  Usahawan 
menyatakan: 
(a)  bagaimanakah pihak kementerian menilai program Profesional 
Training and Education for Growing Entrepreneurs (PROTEGE) 
ini mampu menjadi satu mekanisme terbaik dalam menjana 
lebih banyak peluang pekerjaan berkualiti kepada lambakan 
graduan yang menganggur; dan 
 
 
 
DN 25.4.2019  7 
 
 
(b)  apakah pihak kementerian telah menetapkan syarat tertentu 
terhadap majikan yang menyertai program ini bagi mengelakkan 
peserta program ini dieksploitasi sepanjang tempoh program 
berlangsung. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta 
bin Md. Ramli]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Lee Tian Sing dan selamat datang guru-guru dan para pelajar Maahad 
Tahfiz  Sains  Tanah  Merah,  tempat  anak  saya  belajar  tiga  tahun  yang  lepas. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  salah  satu  matlamat  yang  hendak  dicapai  oleh 
Kementerian Pembangunan Usahawan ialah untuk melahirkan usahawan yang mampu 
mewujudkan  peluang  pekerjaan  bukan  sekadar  mereka  mencari  pekerjaan,  tetapi 
mereka mewujudkan peluang pekerjaan. Justeru, program yang dilaksanakan oleh 
PROTEGE di kementerian ini bukan sahaja untuk melatih graduan untuk kebolehpasaran 
dalam industri, malah untuk menjadi usahawan yang berkemahiran.  
  Bagi memastikan keberkesanan program yang dilaksanakan oleh PROTEGE, 
penambahbaikan dan pendekatan baharu yang lebih mantap telah dilaksanakan.  Ia 
bertujuan untuk memperkasakan tenaga muda bagi melahirkan modal insan yang 
seimbang dan berkemahiran untuk industri serta mewujudkan generasi usahawan job 
creator dalam membantu mengembangkan ekonomi negara lebih pesat lagi. Usaha ini 
bukan sahaja dapat memupuk keusahawanan dalam diri mereka, malah menjadikan 
bidang kerjaya keusahawanan sebagai pilihan pertama dalam melangkah membina 
kerjaya selepas tamat pengajian. Mukadimah itu ya.  
  Sebagai contohnya program PROTEGE ini, Tuan Yang di-Pertua, ada satu 
program dipanggil PROTEGE Ready-To-Work telah ditambah baik. Ditambah baik ini 
mesti akan tanya, dahulu adakah? Ada. Dahulu dipanggil Skim Latihan 1Malaysia. Biasa 
dengar ya.  Jangan pula kata ini tukar nama lagi. Tidak, ini bukan tukar nama ya. Ini satu 
penambahbaikan daripada satu program menjadi lapan program. Jadi, satu itu pun sudah 
kecil itu ya.  PROTÉGÉ Ready-To-Work telah ditambah baik dan antara penambahbaikan 
yang telah dilakukan ialah menerapkan konsep entrepreneurial thinking, dengan izin, 
dalam penghasilan kerja dalam modul latihan industri.  
  Selain daripada memberi pendedahan pengalaman kerja sebenar, program ini 
menggunakan lima modul wajib latihan soft skills, seperti dahulu dalam SL1M, dengan 
penambahan dua modul baharu dalam bidang keusahawanan yang disediakan oleh 
syarikat yang mengambil anak-anak muda ini dalam syarikat mereka.  
Program ini dilaksanakan selama lapan bulan minimumnya sehingga 12 bulan 
maksimum. Ada lebih 100 buah syarikat yang terlibat mengambil anak-anak muda kita 
ini, bukan hanya graduan tetapi dalam Ready-To-Work ini- dahulu dalam SL1M hanya 
mereka yang lulus dengan ijazah diambil tetapi kali ini kita perluaskan kepada pemegang-
pemegang diploma yang tidak bekerja. Itu satu daripada lapan program di dalam 
PROTEGE.  Program yang tujuh lagi itu mengambil semua golongan, bukan hanya 
graduan untuk terlibat. 
  Bagi pertanyaan yang kedua, untuk mengelakkan eksploitasi terhadap mereka 
yang diambil dalam program Ready-To-Work ini, untuk makluman Yang Berhormat 
Senator, syarikat yang menyertai program ini terbahagi kepada dua kategori iaitu yang 
melaksanakan secara corporate social responsibility (CSR), dengan izin, dan keduanya 
perlaksanaan secara kontrak bagi syarikat yang menerima perolehan kerajaan.  
Mana-mana syarikat yang memperoleh kontrak dengan satu jumlah yang lebih 
daripada  tahap  minimum  ini,  mereka  perlu  mengambil  bahagian  dalam  program 
PROTEGE Ready-To-Work ini. PROTEGE tidak meletak sebarang syarat penyertaan 
kepada syarikat yang ingin terlibat dalam program PROTEGE Ready-To-Work ini. Walau 
bagaimanapun, syarikat yang terlibat adalah tertakluk kepada tujuh modul tadi. Jadi 
mereka mesti melaksanakan tujuh modul, lima soft skills dan dua entrepreneur skill tadi. 
  Pihak sekretariat akan menjalankan audit pematuhan di syarikat-syarikat yang 
dilaksanakan program ini bagi memastikan latihan yang diberikan kepada peserta adalah 
mengikut modul yang ditetapkan. Jika terdapat syarikat yang tidak mematuhi terma dan 
keperluan  program  ini,  maka  nama  syarikat  tersebut  akan  disenaraihitamkan  dan 
dipaparkan dalam portal PROTEGE. Tuan Yang di-Pertua, itu jawapan awal. Terima 
kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Yang Berhormat Senator. 
 
 
 
DN 25.4.2019  8 
 
 
■1040 
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat. Soalan tambahan saya adalah, apakah statistik terkini 
peserta yang telah berdaftar dalam program ini dan berapakah jumlah peserta yang telah 
berjaya diupah oleh syarikat-syarikat luar menerusi program ini?  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kedatangan Persatuan Kebajikan 
Masyarakat India Labis ke Dewan Negara... [Tepuk] Diharapkan lawatan ini akan 
memberikan manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Welcome. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan tadi jumlah syarikatnya lebih daripada 100, 
ada 135 syarikat dan sasaran kita pada tahun 2019 ini ialah seramai 15,000 graduan 
diploma dan juga degree yang termasuk di dalam program ini. Jadi, kita masih lagi 
mengambil pelajar dan statistik yang terkini akan disampaikan kepada Yang Berhormat 
secara bertulis. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Matlamat 
program PROTEGE ini kalau kita lihat ialah tiada belia yang terpinggir. Justeru, saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang apakah usaha-usaha yang telah 
diambil ataupun mungkin akan diambil oleh pihak kementerian untuk meningkatkan 
akses penyertaan golongan belia khususnya daripada kawasan luar bandar? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih. Program PROTEGE 
ini memang untuk mengendalikan sejumlah pelajar-pelajar kita, graduan-graduan kita 
yang tidak mendapat pekerjaan. Kalau sebelum ini PROTEGE ini hanya melatih mereka 
menjadi pekerja kepada syarikat yang melatih mereka jika mereka berkelayakan ataupun 
mempunyai  prestasi  yang  baik  tetapi  dengan  penglibatan  dalam  usaha-usaha 
entrepreneur ini, keusahawanan ini maka mereka hampir keseluruhannya sepatutnya 
boleh mempunyai satu kerjaya. Mana yang tidak dapat dalam kerjaya usahawan ini, saya 
rasa masuk politik pun bolehlah agaknya untuk mencukupkan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk golongan luar bandar ini memang PROTEGE 
mempunyai satu program yang lengkap, yang banyak. Kita melalui agensi-agensi yang 
ada di kementerian kita seperti SMECorp., INSKEN, IKM dan juga SKM, seperti juga 
MaGIC, kita mengambil penyertaan secara terbuka. Jadi ini termasuk anak-anak muda 
kita, termasuk yang lepasan SPM, tidak semestinya graduan yang ingin menyertainya. 
Memang boleh mereka memohon secara aktif dan ada diiklankan di dalam agensi-agensi 
yang ada termasuk contohnya PROTEGE Entrepreneurship Intern yang dikendalikan 
oleh beberapa agensi seperti SME Corp. PROTEGE 
UniPreneur,  mereka  di  dalam  universiti  lagi  kita  sudah  didik  sebagai 
entrepreneur. Di INSKEN kita ada PROTEGE Business Accelerator yang memberikan 
coaching kepada peserta-peserta ini.  
Jadi saya berharap kalau boleh Ahli-ahli Dewan Negara ini di kawasan-kawasan 
masing-masing, cuba recce sedikit, cuba cari anak-anak muda kita yang memerlukan 
bantuan ini supaya dapat disalurkan kepada program-program ini. Di Institut Koperasi 
Malaysia (IKM) dan Suruhanjaya Koperasi Malaysia, kita ada PROTEGE Co-Op. Ertinya 
kalau mereka ini boleh digabungkan dalam satu koperasi, kita boleh masukkan ke dalam 
program PROTEGE Co-Op di bawah agensi ini. Juga kalau ada yang berminat dalam 
bidang inovasi di kalangan anak-anak kampung kita, kita boleh menyertai MaGIC, salah 
satu  agensi  kita dalam  PROTEGE  innovation. Jadi  banyak  Tuan  Yang di-Pertua, 
peluang-peluang ini. Kita mempersilakan, ahlan wasahlan wamarhaban. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya kepada Yang Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Menteri sebut ada 135 
syarikat yang telah pun berdaftar dengan PROTEGE. Soalan saya ialah, ada atau tidak 
di antara syarikat ini yang telah disenaraihitamkan dalam program PROTEGE?  
Ini  kerana  saya  difahamkan,  ada  syarikat-syarikat  ini  mereka  mengambil 
pelajar, student untuk masuk menjadi intern dan itu sebahagian daripada proses mereka 
untuk mengurangkan kos pengoperasian. Jadi saya hendak tahu, bagaimana pihak 
kementerian mengawal selia supaya eksploitasi sepertimana yang disebut dalam soalan 
ini  benar-benar  dapat  dikawal  selia  oleh  pihak  kementerian  supaya  tidak  berlaku 
penganiayaan kepada anak-anak kita? Terima kasih. 
 
 
DN 25.4.2019  9 
 
 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Sebenarnya program-program yang dicontohkan oleh Yang Berhormat Senator 
tadi sepertimana internship di dalam syarikat ini adalah program-program yang dibiayai 
oleh syarikat, bukan untuk mengurangkan kos syarikat. Ertinya, bagi syarikat-syarikat 
yang mengambil peserta-peserta daripada PROTEGE ini, mereka harus menyediakan 
pembiayaan elaun kepada peserta ini antara RM2,000 bagi graduan dan RM1,500 ke 
RM1,000 bagi bukan graduan.  
Tentunya kemasukan mereka ke dalam program ini adalah insentif-insentifnya 
daripada segi double taxation yang dikecualikan dan sebagainya. Itu adalah syarat untuk 
masuk. Kita juga menyediakan proses kemasukan ini melalui perjanjian-perjanjian dalam 
masa pemberian-pemberian perolehan kerajaan, dalam kontrak-kontrak kerajaan. Akan 
tetapi saya maklumkan tadi bahawa kita ada sistem pengawasan dan kita harap interns 
yang masuk ke dalam syarikat ini, kerana mereka masuk bukan pasti akan diserap 
sebagai pekerja ataupun pegawai di situ tetapi mereka hendak belajar.  
Kalaupun mereka disuruh contohnya untuk membuat kerja photostat, they are 
graduates, belajar untuk membuat fotostat ataupun buat tea contohnya, bagi kita dalam 
tempoh yang singkat itu, semua soft skills, fine skills, social skills kena dipelajari. Ini 
peluang dia untuk belajar. Jadi, tidak menjadi kesalahan kalau syarikat ini- tidak-lah 
sampai enam bulan buat fotostat sahaja. Itu tidak betullah. Jadi saya rasa, peserta juga 
harus berlapang dada dan syarikat juga harus tidak mengeksploitasi. Kita ada skim audit 
yang mana kita boleh mengambil tindakan. Setakat ini, kita tidak dimaklumkan ada mana-
mana syarikat yang telah disenaraihitamkan kerana masalah eksploitasi. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Dato' Ong Chong Swen minta Menteri Kerja Raya menyatakan, apakah 
pampasan yang akan diberi kepada mangsa yang terjejas akibat banjir dan sebagainya 
yang disebabkan pembinaan lebuh raya dan sebagainya. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat-Yang Berhormat Ahli Dewan, saya bangun untuk menjawab 
soalan Yang Berhormat Senator Dato' Ong Chong Swen yang bertanyakan apakah 
pampasan  akan  diberikan  kepada  mangsa  yang  terjejas  akibat  banjir  apabila  ia 
disebabkan oleh pembinaan lebuh raya dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat 
Senator, setiap lebuh raya di dalam pembinaan diwajibkan untuk mempunyai all risk 
insurance, dengan izin, yang perlu diambil sebelum kerja-kerja di tapak dimulakan. 
Insurans ini merangkumi hal-hal luar jangka seperti banjir, tanah runtuh, kemalangan di 
tapak bina serta kerosakan yang disebabkan oleh aktiviti pembinaan lebuh raya. Memang 
ada insurans yang telah diambil oleh pihak pemegang konsesi. 
Tuan Yang di-Pertua, kejadian banjir yg disebabkan oleh pembinaan lebuh raya 
akan mendapat pampasan yang sewajarnya. Pihak pemegang konsesi akan menilai 
jumlah kerosakan dan pengesahan akan dibuat melalui pengadu atau mangsa banjir 
sebelum laporan kerosakan dan penilaian yang dibuat dikemukakan kepada pihak 
insurans bagi proses tuntutan.  
■1050 
Di samping itu pihak konsesi juga mempunyai apa yang disebut, dengan izin, 
emergency response team ataupun pasukan bertindak kecemasan bagi memberikan 
bantuan awal kepada mangsa yang terlibat seperti mengalihkan barang-barang berharga 
semasa banjir, kerja-kerja pembersihan katakanlah rumahnya dimasuki oleh lumpur dan 
sebagainya dan menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan dan sebagainya. Oleh itu, 
saya memberi jaminan kepada Yang Berhormat Senator bahawa pihak pemegang 
konsesi mengambil tanggungjawab dalam hal yang berkaitan dengan perkara yang 
disoalkan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan 
tambahan Yang Berhormat. 
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu bahawa pengurusan 
isu banjir di bandar terutamanya melibatkan beberapa kementerian dan jabatan seperti 
DBKL,  Kementerian  Kerja  Raya,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  lain-lain. 
Namun, yang menjadi mangsa ialah penduduk tempatan. Maka, soalan tambahan saya, 
apakah jaminan walaupun tadi ada  cerita jaminan kerajaan bahawa semua pihak 
sekarang iaitu kementerian yang terlibat akan mengambil tanggungjawab secara sama 
rata untuk kejadian banjir. 
 
 
DN 25.4.2019  10 
 
 
Ini kerana ada banyak construction project yang ada di Wilayah Persekutuan 
dan juga apa projek yang ditanggung, yang ada clogged drain, dan semuanya terjadi 
banjir. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sudah menjawab semua kontraktor mengambil insurans.  So, soalan Yang 
Berhormat saya pun tidak faham. Sila jelaskan.  
Dato’ Ong Chong Swen: Saya jelaskan banjir bukan hanya kementerian 
kerajaan... 
Tuan Yang di-Pertua: Kemalangan... 
Dato’  Ong  Chong  Swen:  ...Kerja  raya  tetapi  kadang-kadang  melibatkan 
beberapa kementerian dan ada tidak antara sebab, dengan izin, there is always a 
problem of inter ministry or department that has not being able to settle the problem. 
Thank you. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau boleh jawab. 
Tuan  Haji  Mohd.  Anuar Mohd. Tahir:  Di pihak  kementerian  kami  yang 
berkaitan dengan pembinaan lebuh raya, pembinaan jalan raya. Kalau sekiranya berlaku 
keadaan ini, kami mengambil tanggungjawab sepenuhnya. Malah kami memastikan 
pihak pemegang konsesi tidak lepas tangan.  
Akan  tetapi  kalau  ia  melibatkan  kementerian  lain,  itu  barangkali  di  luar 
kemampuan kami untuk mengarahkan kementerian-kementerian berkenaan tetapi kalau 
di pihak Kementerian Kerja Raya khususnya Lembaga Lebuh Raya Malaysia, kita 
pastikan bahawa pihak pemegang konsesi mengambil tanggungjawab. Malah kalau yang 
kecil-kecil- insurans kadang-kadang sudah juga hendak membuat pembayaran, banyak 
persoalan, banyak prasyaratnya dan akhirnya barangkali insurans tolak kalau yang 
dianggap itu tidak cukup besar.  
Dalam hal seperti itu, pihak pemegang konsesi sendiri membayar. Ini apa yang 
berlaku. Ini praktis. Ini yang telah dibuat selama ini. Ini yang kita perhatikan. Pihak 
konsesi sendiri kalau sekiranya pampasan itu tidak terlalu besar, mereka sendiri bayar 
tanpa menggunakan wang insurans kalau insurans susah sangat. Kadang-kadang, kalau 
ia melibatkan penduduk setempat yang mengalami masalah di sana sini, mereka 
membuat program CSR untuk penduduk-penduduk setempat itu. Itulah bagi pihak saya 
dan kita harap bagi pihak kementerian-kementerian yang lain tentu akan mengambil 
langkah yang sama. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini berkenaan dengan 
kesulitan atau kesusahan yang dihadapi kadang-kadang oleh pengguna lebuh raya. 
Apabila seseorang pengguna lebuh raya mendapatkan tiket atau satu Touch ‘n Go. 
Maknanya sebelum menggunakan lebuh raya satu kontrak antara pengguna lebuh raya 
dengan syarikat konsesi... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan Yang Berhormat 
keluar daripada soalan pokok. Saya tahu Yang Berhormat ini baharu tetapi... 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Dengan izin, you questions is- related to the... 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Yes, is related to compensation also.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: So, ia akan menyebabkan satu kontrak 
antara pengguna lebuh raya dan syarikat konsesi lebuh raya. Now, lebuh raya dibina 
untuk memberi keselamatan, keselesaan dan juga memberi masa yang munasabah 
kepada pengguna lebuh raya untuk sampai ke destinasi dan lain-lain lagi.  
Namun  demikian,  kebanyakan  masa  adalah  perjalanan  kita  adalah 
ditangguhkan disebabkan pembaikan jalan raya atau penurapan road surface, dengan 
izin, atau pemeriksaan lebuh raya dijalankan pada waktu puncak dengan kenderaan-
kenderaan pemeriksaan atau tiga lorong dijadikan satu lorong atau kemalangan jalan 
raya yang telah menghalang semua lorong di lebuh raya. 
 
 
DN 25.4.2019  11 
 
 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah ada tidak 
proviso atau provision yang membolehkan pengecualian atau pengurangan kadar tol 
dikenakan  kepada  pengguna  lebuh  raya  yang  menghadapi  perjalanan  yang  telah 
tertangguh atau dilambatkan, yang pertama.  
Kedua ialah notifikasi yang dikeluarkan di tempat masuk di mana kerja-kerja 
penambahbaikan  dan  pembaikan  dijalankan  dan  pertangguhan  masa  yang  akan 
dihadapi. Memandangkan kontrak telah dijalankan antara parti-parti, oleh itu saya 
sarankan Yang Berhormat Timbalan Menteri harus menitikberatkan isu ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  soalan  pokok adalah  pampasan 
mengenai banjir, akibat banjir dan mangsa banjir jadi terpulang kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Cuma soalan Yang Berhormat Senator tanyakan tadi apakah ada 
provision untuk mengurangkan bayaran tol dan sebagainya kesan daripada kelewatan 
kerana hal-hal Yang Berhormat Senator sebutkan tadi, setakat ini belum ada lagi. Akan 
tetapi walau bagaimanapun, setiap apa yang dikemukakan dalam Dewan yang mulia ini 
diambil maklum oleh saya dan pegawai-pegawai. Setakat ini saya tidak boleh menjawab 
selain daripada itu kerana di luar daripada soalan asal.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Senator Datuk Theodore Douglas Lind. 
 
6.   Datuk Theodore Douglas Lind minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan, apakah tindakan yang akan dan telah diambil untuk meningkatkan kelajuan 
Internet di negeri Sabah khususnya di Kota Kinabalu. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]: 
Dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator, untuk makluman Yang 
Berhormat, pihak kerajaan secara berterusan giat melaksanakan pelbagai inisiatif bagi 
meningkatkan perkhidmatan komunikasi di seluruh negara termasuklah Kota Kinabalu 
dan negeri Sabah di bawah inisiatif perluasan liputan cellular dan jalur lebar mudah alih 
yang  melibatkan  pembinaan  menara  komunikasi  baharu,  penaiktarafan  menara 
komunikasi sedia ada sebanyak 355 menara komunikasi baharu telah siap beroperasi 
Sabah dan manakala 37 buah menara lagi dalam peringkat pelaksanaan.  
Ini merupakan tambahan kepada 1718 struktur pemancar komunikasi yang 
disediakan secara komersial di Sabah oleh syarikat-syarikat telekomunikasi utama. 
Daripada jumlah ini sebanyak 96 struktur pemancar komunikasi terletak di Kota Kinabalu. 
Selain itu sebanyak 1092 lokasi menara sedia ada telah siap dinaiktarafkan di negeri 
Sabah yang menjadikan liputan perkhidmatan sehingga 4G manakala 129 menara lagi 
sedang dalam proses penaiktarafan dan dijangka siap menjelang suku keempat 2019.  
■1100 
Daripada jumlah tersebut, 43 lokasi menara yang telah siap dinaiktarafkan 
berada di Kota Kinabalu. Melalui Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi (HSBB) yang 
menyediakan kemudahan jalur lebar berkelajuan tinggi di ibu negeri, bandar-bandar 
utama dan kawasan ekonomi berimpak tinggi di seluruh negara, termasuk di Sabah, 
hampir 100,000 sambungan telah tersedia yang melibatkan penaiktarafan 10 ibu sawat 
di Sabah dan satu ibu sawat di Kota Kinabalu.  
Pihak kerajaan turut melaksanakan Projek Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB) 
dan Projek Jalur Lebar Luar Bandar (RBB) yang menyediakan kemudahan jalur lebar 
dengan kelajuan sehingga 20Mbps di kawasan pinggir dan luar bandar, di mana terdapat 
40,000 sambungan tersedia melalui 40 ibu sawat talian tetap di Sabah. 
Sebagai tambahan, pihak kerajaan turut melaksanakan Projek Sistem Kabel 
Dasar Laut yang menghubungkan Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak yang 
bertujuan untuk meningkatkan kelajuan internet dengan pemasangan rangkaian kabel 
gentian  optik  dasar  laut  berkapasiti  empat  terabyte  sesaat  dengan  jumlah  jarak 
keseluruhan melebihi daripada 3,800 kilometer.  
Kesemua inisiatif ini usaha yang berterusan yang dilaksanakan oleh pihak 
kerajaan bagi meningkatkan liputan dan kualiti jalur lebar di kawasan bandar dan luar 
bandar, termasuklah di Kota Kinabalu.  
 
 
DN 25.4.2019  12 
 
 
Pihak  kerajaan  juga  telah  merangka  draf  Pelan  Gentian  Optik  dan 
Kesalinghubungan Negara iaitu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, National Fiberisation 
and Connectivity Plan (NFCP) bagi menambah baik dan meningkatkan liputan jalur lebar 
seluruh negara bagi tempoh pelaksanaan selama lima tahun iaitu tahun 2019 sehingga 
tahun 2023. Antara sasaran yang ditetapkan di bawah NFCP adalah 98 peratus kawasan 
berpenduduk di Malaysia akan mendapat kelajuan purata 30Mbps menjelang tahun 2023 
dengan menggunakan teknologi yang bersesuaian di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan 
Yang Berhormat Senator? 
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri yang memberikan jawapan 
yang lengkap dan memuaskan. Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua soalan tambahan. 
Soalan  pertama,  bilakah  kerajaan  akan  memperkenalkan  teknologi  5G  dalam 
perkhidmatan  telekomunikasi  di  negara?  Kedua,  apakah  pembekal  perkhidmatan 
telekomunikasi  ini  seperti  Maxis,  Celcom  dan  Digi  sudah  bersiap  sedia  untuk 
menampung atau menerima teknologi baharu 5G ini dalam perkhidmatan mereka? 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat sudah lengkap 
tidak ada soalan tambahan tetapi ada dua tambahan. Tidak apa. Ini berkenaan dengan 
5G, Yang Berhormat Senator, ianya baru dilancarkan seminggu yang lalu. Masih terlalu 
awal untuk kita membuat andaian kebolehterimaan syarikat-syarikat telekomunikasi yang 
berkaitan.  
Akan tetapi pada waktu ianya diperkenalkan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
launching 5G minggu lalu, kita melihat sambutan yang sangat positif oleh telco-telco yang 
terlibat. Ini menunjukkan bahawa syarikat-syarikat telekomunikasi ini telah bersedia. 
Sudah tentulah perkara tersebut sangat dialu-alukan oleh kerajaan dengan harapan 5G 
ini mampu melakukan perubahan kepada masa depan dan kehidupan rakyat pada masa-
masa yang akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan  Adrian  Banie  Lasimbang:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  
Soalan tambahan saya berkenaan dengan jaringan fiber optic. Apakah tempoh masa 
yang dijangkakan oleh kementerian ataupun kerajaan untuk migration daripada copper 
wire connection kepada fiber optic?  Oleh sebab buat masa ini, di kawasan saya di 
Penampang walaupun tidak jauh daripada Kota Kinabalu, kita masih belum mendapat 
sambungan UniFi kerana fiber optic belum sampai ke tempat saya. Jadi, walaupun kita 
sedang memperluaskan tetapi kita masih bergantung daripada hab itu masuk ke tempat 
perumahan-perumahan, masih memerlukan copper connection. Jadi, apakah jangka 
masa yang kita perlukan untuk migrate sepenuhnya kepada fiber optic? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Eddin Syazlee Shith: Berkenaan dengan jangkaan masa, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. Ini, upgrading daripada- kepada UniFi ini sedang dibuat secara 
berperingkat. Ini termasuklah dalam perancangan NFCP. Cuma, jangka masa yang 
ditetapkan itu masih belum secara jelas, belum ditetapkan sepenuhnya. Akan tetapi 
seboleh-bolehnya perkara ini akan disegerakan. Saya percaya sekiranya pelan NFCP ini 
berjalan lancar, sudah tentulah proses untuk men-upgrade, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, kepada UniFi ini akan dilakukan sesegera mungkin. Saya tidak melihat sebarang 
masalah untuk perkara ini dilakukan. Insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat Senator.  
Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali. 
 
7.  Datuk Rabiyah binti Ali minta Menteri Kerja Raya menyatakan, tindakan yang 
patut diambil ke atas syarikat konsesi lebuh raya di Kuala Lumpur dalam usaha 
meningkatkan kecekapan operasi pembersihan tandas dan tempat solat di seluruh 
bangunan “Rehat dan Rawat” di Kuala Lumpur dan Lembah Kelang serta kerja-kerja naik 
taraf bagi kemudahan tandas yang telah uzur terutama di Tol Duta, DUKE dan Kelana 
Jaya.  
 
 
DN 25.4.2019  13 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera.  
Saya tampil untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah 
yang menanyakan tindakan yang patut diambil ke atas syarikat konsesi lebuh raya di 
Kuala Lumpur dalam usaha meningkatkan kecekapan operasi pembersihan tandas dan 
tempat solat di seluruh bangunan Rehat dan Rawat di Kuala Lumpur dan Lembah 
Kelang.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, pihak 
kementerian kami melalui Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) sentiasa mengambil 
berat berhubung dengan aspek kebersihan dan operasi kemudahan yang disediakan di 
kawasan “Rehat dan Rawat” (R&R) seperti surau dan tandas yang sentiasa dipakai 
umum agar sentiasa dipastikan di dalam keadaan bersih untuk keselesaan pengguna. 
LLM memantau dari semasa ke semasa, setiap masa untuk memastikan bahawa syarikat 
pemegang konsesi lebuh raya mematuhi garis panduan yang disediakan oleh LLM 
berhubung  dengan  perkara  ini  iaitu  garis  panduan  operasi  dan  penyelenggaraan 
kawasan Rehat dan Rawat dan juga hentian sebelah. 
Namun Yang Berhormat Senator, penggunaan ramai orang dan kita tahu 
bahawa kadang-kadang para pengguna juga tidak begitu berhati-hati dan tidak begitu 
bertanggungjawab sepenuhnya. Mereka belum sampai ke tingkat world class citizen lagi. 
Kita harap warga negara Malaysia semakin hari semakin meningkat ke arah yang 
bermutu tinggi, kelas dunia, jaga kebersihan seperti jaga kebersihan rumah sendiri, 
seperti menjaga kebersihan pejabat sendiri. Kadang-kadang masa puncak, masa ramai 
orang, mereka membiarkan sahaja keadaan sampah itu dibuang tidak pada tempatnya.   
■1110 
Malah, walaupun kita ada peraturan-peraturan tetapi kita dapati orang secara 
sembunyi-sembunyi melanggar peraturan. Perokok tegar misalnya, semua perokok 
dilarang merokok di kawasan R&R tetapi mereka masuk ke tandas. Dalam tandas, 
macam-macam hajat rupanya dilepaskan. Bukan sahaja hajat besar dan kecil, tetapi juga 
hajat-hajat yang tidaklah begitu penting tetapi dilakukannya di situ dan dibuang puntung 
rokok itu ke dalam mangkuk tandas. Kalau seramai 100 orang atau seramai 200 orang 
akhirnya buat, maka tandas kita akan rosak dan terpaksa dibaiki, ditutup untuk sekian 
masa untuk diperbaiki. Semua ini adalah tanggungjawab bersama.  
Bagi pihak LLM, kita pantau dan kita akan beri amaran kepada pihak mereka 
yang memegang konsesi. Sekiranya itu berlaku, ia akan mencacatkan kedudukan 
prestasi mereka sebagai pemegang konsesi. LLM sentiasa memberikan perhatian dan 
sentiasa  merekodkan  dan  orang  ramai,  para  pengguna  dan  rakyat  bebas  untuk 
memberitahu, melaporkan, membantah dan sebagainya kerana rakyat adalah raja. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan dari 
Yang Berhormat Datuk Rabiyah.  
Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Sejauh 
manakah Lembaga Lebuhraya Malaysia dan kementerian dapat menyediakan satu 
standard  atau  piawaian  bagi  satu  peraturan  statutori  agar  syarikat  konsesi  yang 
mengendalikan kawasan rehat dan rawat ini mematuhi ketetapan minima bagi aspek 
hygienic dan kebersihan awam agar kemudahan tandas dan tempat solat benar-benar 
sempurna setanding dengan hospitaliti di Malaysia? 
Lagi satu, saya hendak tanya juga dari segi keselamatan. Kita kadang-kadang 
bila masuk ke tandas sekarang, kita takut kadang-kadang ada pula lembaga lain yang 
masuk, iaitu yang lain daripada jantina perempuan. Hal ini ada berlaku ya. Jadi, kadang-
kadang kalau kita nak masuk tandas, kita berfikir juga kalau tidak ada orang, jangan 
masuk seorang. Hal ini amat kita rasa curiga. Kita takut, kalau ada pelancong-pelancong 
yang datang daripada luar negara, tiba-tiba dia masuk tandas, tiba-tiba masuk tandas 
tengok ada orang lelaki, tidak terkejut dia? Jadi, ini dah berlaku di Melaka iaitu di Ayer 
Keroh apabila masuk tandas, bila keluar sahaja bilik air itu dah ada orang lelaki tunggu. 
Hal ini amat mencurigakan dan kita minta pengawasan ataupun security ini perlu 
memantau keadaan sebegini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat yang membuat soalan tambahan.  
 
 
DN 25.4.2019  14 
 
 
Memang perjanjian yang ada, kontrak yang ada di antara kita khususnya 
Lembaga Lebuhraya Malaysia (LLM) dengan para pemegang konsesi itu sudah terperinci 
sudah. Merangkumi semua, termasuk hal yang berkaitan yang disebut oleh Yang 
Berhormat Senator tadi.  Saya merasa setakat ini, kita boleh berbangga dengan prestasi 
yang  ada.   Walaupun  masih  perlu  banyak  pembaikan  tetapi  saya  percaya  kalau 
dibandingkan dengan negara-negara luar yang ada perkhidmatan-perkhidmatan seperti 
mana yang kita tawarkan, kita tidaklah terlalu teruk sangat.  
Akan  tetapi,  kita  tidak  boleh  mengambil  perkara  ini  dengan  sikap  alang-
kepalang. Kita sentiasa memperbaikinya dari semasa ke semasa. Lembaga Lebuhraya 
Malaysia yang kita amanahkan akan sentiasa mencari ruang-ruang untuk dibaiki dan 
kalau sekiranya kontrak yang kita buat dengan pihak konsesi itu perlukan lagi pembaikan, 
maka ia akan kita buat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil maklum tentang soal keselamatan tadi. 
Saya percaya pihak Lembaga Lebuhraya Malaysia akan memantau perkara ini supaya 
pemegang konsesi memberikan perhatian tambahan kepada soal keselamatan tengah 
malam, jauh malam dan dinihari. Penggunaan tandas kadang-kadang ada yang buta 
huruf masuk tandas bukan untuk dia dan ada orang yang barangkali ada niat jahat dan 
sebagainya. Jadi, saya percaya soal keselamatan ini boleh diperbaiki lagi, insya-Allah. 
Terima kasih.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya antara pengguna tegar tandas kalau saya di 
highway.  Saya dapati tandas itu agak bersih.  
Tuan Yang di-Pertua: Tegar itu maksud apa, Yang Berhormat?  
Dr. Yaakob bin Sapari: [Ketawa] Akan tetapi, bau busuk. Berbanding tandas di 
Jepun,  bersih  tidak  busuk.  Jadi,  macam  mana  usaha  supaya  kementerian  dapat 
benchmark?  Kalau Yang Berhormat nak pergi Jepun, saya sedia ikut...  [Dewan ketawa] 
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Terima kasih atas teguran itu, Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya terima, dan tidak ada hak untuk menolaknya kerana memang soal bau 
inikan, bila dah ramai orang pakai, ada masalahnya. Akan tetapi, mesti ada jalan untuk 
mengatasi, mesti ada yang boleh kita buat untuk memperbaikinya.  
Soal nak ke Jepun, itu tidak boleh lagilah sebab kerja terlalu banyak.  Sehari 
pun belum ambil cuti sejak hampir setahun bertugas ini. Terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Syabas, syabas. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Ismail bin Ibrahim.  
 
8.  Datuk Haji Ismail bin Ibrahim minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan, berapakah bilangan warga emas sebatang kara yang 
direkodkan dan didaftarkan dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat sehingga Mac 2019 
serta apakah kesemua warga emas ini menerima bantuan JKM dan BSH 2019. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat bertanyakan bilangan 
warga emas sebatang kara yang direkodkan dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat 
(JKM), menyediakan Skim Bantuan Orang Tua yang bertujuan memastikan warga emas 
dapat meneruskan kelangsungan dan kesejahteraan kehidupan dalam komuniti.  
Rekod penerima Bantuan Orang Tua JKM dari Januari sehingga Februari tahun 
ini adalah seramai 138,576 orang penerima dengan peruntukan yang telah disalurkan 
adalah sebanyak RM98.8 juta.  Sebanyak RM568.3 juta telah diperuntukkan bagi Skim 
Bantuan Orang Tua pada tahun 2019.  
Data JKM tidak menunjukkan siapa daripada golongan yang menerima Bantuan 
Orang Tua ini adalah warga emas sebatang kara. Namun, berdasarkan rekod di Rumah 
Seri Kenangan yang JKM kendalikan dan berdasarkan statistik JKM sehingga Mac tahun 
ini, bilangan warga emas sebatang kara yang didaftarkan di institusi JKM adalah seramai 
1,647 orang yang diberi penjagaan dan perlindungan di sejumlah sembilan buah Rumah 
Seri Kenangan dan dua buah Rumah Ehsan.  Daripada jumlah tersebut, seramai 646 
orang adalah perempuan manakala seramai 1,001 orang adalah lelaki.   
Warga emas ini akan terus tinggal di Rumah Seri Kenangan dan Rumah Ehsan 
kerana hidup sebatang kara dan tiada waris yang dapat menjaga mereka.  
 
 
DN 25.4.2019  15 
 
 
Penghuni institusi warga emas JKM ini tidak menerima bantuan kewangan 
kerana mereka telah diberi penjagaan dan perlindungan di institusi tersebut. Akan tetapi, 
atas dasar penghargaan, kita juga ada memberikan wang saku tetapi tak banyak iaitu 
hanya sejumlah RM30 seorang.  
Bagi status Bantuan Sara Hidup pula, untuk tahun 2019, permohonan secara 
berkelompok telah dibuat untuk penghuni Rumah Seri Kenangan dan Rumah Ehsan yang 
layak melibatkan seramai 839 orang dari Rumah Seri Kenangan dan seramai 133 orang 
dari Rumah Ehsan dengan jumlah keseluruhannya adalah seramai 972 orang. Namun, 
permohonan tersebut masih lagi dalam tindakan pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri.   
Jadi secara dasarnya, kementerian ini prihatin kepada golongan sasar warga 
emas  dan  tidak  hanya  tertumpu  pada  warga  emas  sebatang  kara  sahaja,  tetapi 
termasuklah warga emas yang tinggal bersama dengan ahli keluarga. Sekian.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan 
tambahan.  
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, sejauh manakah Dasar 
Jaringan Keselamatan Sosial dapat menangani kes-kes orang tua sebatang kara yang 
sangat uzur untuk mendapatkan rawatan sedangkan mereka ini mempunyai banyak 
kekangan  iaitu  dari segi  tempat  tinggal,  pengangkutan dan juga  kewangan  untuk 
mendapatkan rawatan kesihatan, agar mereka ini tidak mati keseorangan? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
■1120 
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang telah dilaporkan 
kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat, Rumah Seri Kenangan kita dan Rumah Ehsan 
memang kita akan jaga mereka. Rumah Seri Kenangan bagi orang tua yang tidak 
mempunyai ahli keluarga. Rumah Ehsan adalah bagi orang tua yang terlantar, okey. Jadi, 
sekarang ini kapasiti Rumah Seri Kenangan kita masih ada ruang, hanya 77 peratus 
didiami daripada golongan yang memohon. Akan tetapi untuk Rumah Ehsan memang 
kita ada waiting list, okey.  
Jadi untuk warga emas yang tidak tinggal dengan kita di institusi JKM, kalau 
ada yang menerima bantuan orang tua dan didaftarkan, mereka memang mempunyai 
masalah untuk dapatkan rawatan semua itu. Kita ada home help services di mana JKM 
ada 2,000 pembantu sukarelawan yang akan membantu setiap minggu untuk membantu 
warga emas yang memerlukan bantuan transportation untuk ke hospital dan memerlukan 
rawatan. Kementerian Kesihatan Malaysia memang membantu kita. Terima kasih. 
     
9.  Datuk Paul Igai minta Menteri Pendidikan menyatakan, memandangkan telah 
banyak institut, kolej dan universiti ditubuhkan di seluruh negara, mohon kementerian 
untuk menyenaraikan berapakah bilangan institusi pengajian ini yang telah diiktiraf, yang 
tidak diiktiraf dan yang belum diiktiraf oleh kerajaan. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. Yang 
Berhormat Senator Datuk Paul Igai bertanya tentang bilangan institusi pengajian yang 
telah diiktiraf, yang tidak diiktiraf dan yang belum diiktiraf oleh kerajaan.  
Jadi  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator,  tidak  timbul  isu 
pengiktirafan memandangkan semua institusi pendidikan yang beroperasi memang 
didaftarkan dan dikawal selia oleh Kementerian Pendidikan Malaysia berdasarkan Akta 
Pendidikan 1996. Sehingga kini, hanya terdapat 20 buah universiti awam (UA) di bawah 
kawalan Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) dan kementerian tidak bercadang 
untuk menambah bilangan UA. Hal ini memandangkan UA sedia ada adalah mencukupi 
dan mampu untuk menampung keperluan negara dari segi lokasi, tenaga pengajar dan 
bidang pengajian yang ditawarkan.  
Politeknik yang ditubuhkan di bawah perenggan 34(1)(c), Akta Pendidikan 1996 
[Akta 550] dan kolej komuniti ditubuhkan melalui Memorandum No. 398/225/00 yang 
dikemukakan oleh Menteri Pendidikan kepada Jemaah Menteri pada 5 Julai 2000. Kini 
telah terdapat 36 buah politeknik dan 100 buah kolej komuniti telah beroperasi di seluruh 
negara. Semua program pengajian yang ditawarkan di politeknik dan kolej komuniti telah 
mendapat akreditasi Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) dan program pengajian yang 
ditawarkan telah didaftarkan dengan Daftar Kelayakan Malaysia (MQR). 
 
 
DN 25.4.2019  16 
 
 
Selain daripada itu, bilangan institusi pendidikan tinggi swasta pula yang 
berdaftar dengan sehingga 31 Mac 2019 adalah sebanyak 450 buah. Pecahan IPTS 
tersebut adalah terdiri daripada 53 buah universiti, 10 buah kampus cawangan universiti 
luar negara, 38 kolej universiti dan 349 buah IPTS bertaraf kolej. Pengakuan pendaftaran 
dan pembaharuan pengakuan pendaftaran adalah berdasarkan Akta Institusi Pendidikan 
Tinggi  Swasta  atau  Akta  555.  Pembaharuan  pendaftaran  hanya  akan  diluluskan 
sekiranya IPTS memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh ketua pendaftar iaitu 
IPTS mestilah berdaya maju seperti mempunyai premis yang kondusif dan selamat, 
mempunyai bilangan pelajar yang mencukupi serta mempunyai kelulusan khusus yang 
telah memperoleh akreditasi penuh. 
Selain itu, bagi memastikan jaminan kualiti institusi pendidikan tinggi (IPT), KPM 
juga  telah  membangunkan  sistem  penarafan  peringkat  nasional  untuk  mengukur 
peningkatan kualiti IPT. Sistem penarafan yang dimaksudkan adalah Malaysia rating for 
university and college, university excellence, dengan izin, SETARA, Malaysian Quality 
Evaluation System  (MyQUEST), dengan izin, dan Malaysia Research Assessment 
(MyRA).  
Antara indicator terlibat dalam penilaian penarafan ini adalah kualiti program 
yang ditawarkan, tadbir urus yang baik, sistem pengurusan berkualiti, pengurusan pelajar 
antarabangsa, kebajikan pelajar, kualiti dan kuantiti penyelidik serta pendidikan, inovasi 
dan jaringan dan jangkauan. Sistem penarafan ini memberikan daya saing di antara IPT 
tempatan untuk menjadi yang terbaik dan berkualiti. 
Walau  bagaimanapun,  KPM  telah  melaksanakan  moratorium  ke  atas 
penubuhan  IPTS  baharu  sehingga  31  Disember  2020.  Pelaksanaan  moratorium 
penubuhan IPTS bertujuan untuk melestarikan perkhidmatan IPTS terutamanya dari segi 
kewangan dan melahirkan IPTS yang lebih kompetitif. Pelaksanaan moratorium ini juga 
dapat memfokuskan pelaksanaan rasionalisasi dan konsolidasi sektor pendidikan swasta 
melalui kaedah penggabungan dan pemulihan kolaborasi atau penstrukturan semula 
IPTS. Dalam hal ini, kelestarian pembangunan IPTS dalam meningkatkan kualiti program 
yang ditawarkan di samping memastikan graduan yang dilahirkan adalah memenuhi 
keperluan masa depan. Sekian, jawapan saya. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Datuk Paul Igai.  
Datuk Paul Igai: Saya ada dua soalan tambahan. Adakah semua kursus atau 
program yang diambil atau di-offer oleh universiti dan kolej IPTS diiktiraf oleh kerajaan?  
Kedua, apakah status pendaftaran? Banyak-banyak saya terdengar kolej dan 
universiti di Sarawak yang pendaftarannya sudah expired atau lupus pada Disember 
2018. Apakah status kolej dan universiti sekarang because inside dia punya website 
sudah expired 2018 tetapi belum diperbaharui? 
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jawapan saya 
pertama, sama ada semua program yang ditawarkan oleh IPTS diiktiraf oleh kerajaan. 
Kalau diiktiraf oleh kerajaan di sini rujuk kepada Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA). 
Jadi, jawapannya adalah program tersebut kalau sudah mendapat akreditasi penuh 
daripada MQA, jadi program itu adalah diiktiraf oleh JPA. Ini kerana untuk sesebuah 
IPTS, apabila mereka menawarkan sesuatu program, mereka akan dapat akreditasi 
sementara terlebih dahulu untuk mereka jalankan program itu. Akan tetapi mereka perlu 
masa untuk mendapat akreditasi penuh. Untuk mana-mana program yang mendapat 
akreditasi penuh, program itu sama ada ditawarkan oleh IPTS atau institusi-institusi lain 
memang diiktiraf oleh JPA. Ini yang pertama. 
Kedua, tentang kolej IPTS di Sarawak di mana pendaftaran mereka telah tidak 
diperbaharui. Saya rasa saya tidak ada senarai untuk kolej tersebut ataupun IPTS 
tersebut tetapi ada dua situasi. Pertama, mereka perlu untuk memperbaharui license 
mereka sama ada mereka dalam proses untuk memperbaharui license mereka atau 
tidak, saya perlu dapatkan senarai daripada Yang Berhormat Senator, barulah saya 
boleh memberi informasi yang terperinci.  
Akan tetapi secara dasarnya apabila sesebuah institusi IPTS, kalau license 
mereka tidak diperbaharui, not renewed, maksudnya mereka tidak boleh beroperasi lagi. 
Dari segi itu, kalau mereka masih menyambung operasi mereka, maka tindakan boleh 
diambil terhadap mereka di bawah Akta 555. Jadi, saya mohon maaf saya tidak dapat 
memberi maklumat yang terperinci. Kalau Yang Berhormat memberikan saya senarai 
IPTS tersebut, saya boleh bantu untuk dapatkan maklumat terperinci. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Nga Hock Cheh.  
 
 
DN 25.4.2019  17 
 
 
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya adalah seperti berikut. Memandangkan kerajaan sedar jumlah murid-murid yang 
didaftarkan untuk darjah satu tanpa masalah tempat untuk pendidikan mereka. Kenapa 
timbul masalah apabila murid-murid yang layak hendak masuk matrikulasi menjadi isu 
yang setiap tahun berulang dan apa tindakan sewajarnya yang diambil oleh kerajaan 
untuk mengatasi isu ini dari berulang? 
■1130 
  I hope I made myself clear the issue is since they know the number of students 
in Standard 1 and they would receive their education. No issue as to not enough place. 
Why does it become an issue when the qualified students want to do matriculation and 
this issue of not enough places and all those things? What preparation this being under 
taken by the government to overcome this, so that these students who are assets to our 
country they will not be disappointed and they can secure the education through the 
process. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingat Yang Berhormat, soalan itu 
keluar dari soalan asal.  
  Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, it is because I’m not sure whether 
there be time to take up the question that I raised ... 
  Tuan Yang di-Pertua: Dalam gulungan Yang Berhormat.  
Tuan Nga Hock Cheh: But, this is a hot issue 
Tuan Yang di-Pertua: Bila kementerian atau Menteri menggulung.  
  Tuan Nga Hock Cheh: Very well. That were- this issue that I want to raise and 
tambahan I leave to the wisdom of Tuan Yang di-Pertua but this whole issue at the 
moment is hot. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya faham Yang Berhormat. Akan tetapi saya ingat 
kalau kita biarkan soalan-soalan yang tidak soalan tambahan ini keluar dari soalan pokok, 
nanti banyak perkara yang boleh dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita ada, 
dengan izin I understand the issue.  
  Tuan Nga Hock Cheh: I stand guided by the wisdom of the Chair. 
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kita masa penggulungan Yang Berhormat 
boleh bertanya dengan menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk soalan jawab lisan 
selesai.  
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
   “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon 
mencadangkan  bahawa  Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan 
ditangguhkan sehingga selesai perbahasan ke atas usul Menjunjung 
Kasih atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari 
Isnin, 29 April 2019. 
  Timbalan Menteri Pendidikan, Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya pohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
DN 25.4.2019  18 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas 
daripada  Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan 
berbanyak-banyak  syukur  dan  menjunjung  kasih 
kerana  Titah  Tuanku  semasa  membuka  Penggal 
Kedua, Parlimen Yang Keempat Belas.” [24 April 2019] 
   
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin 
Sarip. 
 
11.33 pg. 
  Dato’  Zahari  bin  Sarip:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan dan mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sewaktu merasmikan pembukaan penggal 
kedua.  
Saya mengambil kesempatan untuk merakamkan ucapan dan menjunjung 
kasih di atas kesudian Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong mencemar duli untuk hadir merasmikan pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal 
Kedua, Parlimen Ke-14 pada 11 Mac lalu. 
Sesungguhnya Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong menyentuh banyak perkara dan aspek yang sangat bersesuaian dengan 
keadaan situasi negara pada hari ini. Kestabilan politik yang menjadi asas keamanan 
dan kesejahteraan negara perlu dipandang serius oleh semua pihak. Begitu juga 
keprihatinan Duli Yang Maha Mulia Baginda berkaitan kos sara hidup menunjukkan 
kehidupan rakyat sangat dekat dengan hati baginda. Maka kita harus dan kita berharap 
kerajaan hari ini dan rakyat keseluruhannya mengambil kira semua perkara yang 
dititahkan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan perbahasan saya pada hari ini dengan 
menyentuh sedikit krisis yang berlaku dalam pentadbiran kerajaan negeri Johor baru-
baru ini. Seingat saya, dalam ucapan bekas Menteri Besar Johor yang lalu, di awal 
pentadbiran beliau sebagai Menteri Besar, beliau telah menyatakan hubungan yang 
sangat rapat beliau dengan Kerajaan Pusat khasnya Perdana Menteri. Dengan bangga 
beliau pernah menyatakan  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar. Tukar giliran.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan.  
  Dato’ Zahari bin Sarip: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Dengan bangga 
beliau pernah menyatakan beberapa perkara telah mendapat perkenan dan persetujuan 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  termasuk  insentif-insentif  dan  pelupusan-
pelupusan  hutang  kerajaan  negeri  walaupun  pengumuman-pengumuman  tersebut 
hanyalah indah khabar dari rupa.  
 
 
DN 25.4.2019  19 
 
 
Sebagai rakyat Johor, sudah pasti saya dan ramai lagi sangat terkesan dengan 
kemelut dan krisis ini. Lebih-lebih lagi belum setahun pun Pakatan Harapan membentuk 
kerajaan dan mentadbir negeri Johor.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kami di Johor sudah nampak riak-riak 
perpecahan ini di awal lagi. Sejak mula dilantik sebagai Menteri Besar Johor pun sudah 
ada pertikaian di kalangan rakan-rakan parti komponen PH ini. Namun, saya nampak 
beliau seolah-olah mampu mentadbir negeri terutama dengan pelantikan barisan Exco 
yang dianggap terbaik ketika itu.  
Akan tetapi dalam politik macam-macam boleh berlaku. Beliau akhirnya ditikam 
dan dijatuhkan oleh partinya sendiri. Namun, kami juga bersyukur kerana kemelut dan 
proses pemilihan serta pelantikan Menteri Besar baharu tidak memakan masa yang 
lama. Hari ini sudah selesai dengan pelantikan Menteri Besar Johor yang baharu. Saya 
merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Dr Sahruddin bin 
Jamal atas pelantikan beliau sebagai Menteri Besar Johor.  
Saya difahamkan barisan Exco yang mereka anggap lebih baik dari sebelumnya 
telah pun dilantik. Tahniah kepada kerajaan Pakatan Harapan yang berjaya menukar 
Menteri Besar Johor belum segenap setahun mentadbir negeri Johor. Cuma biasalah 
rumah siap pahat berbunyi. Ada pula di kalangan pemimpin Pakatan Harapan sendiri 
mempertikaikan pelantikan Menteri Besar termasuk pelantikan Exco-Exco baharu ini. 
Yang paling berat bila ada yang mengatakan bahawa barisan Exco ini ada bayangan, 
seolah-olah ada bayangan pemimpin parti-parti tertentu dalam Pakatan Harapan.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kami pun nampak macam itu juga, akan tetapi 
saya fikir tidak baik menuduh beliau. Mungkin ia satu usaha mengimbangi pengaruh 
pemimpin-pemimpin tertentu di Johor. Maka kita doakan, apa yang penting kita doakan 
agar barisan yang baharu ini mampu bertahan setahun lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, 9 Mei 2018 lalu menjadi sejarah dan titik hitam kepada 
UMNO dan Barisan Nasional apabila gagal mempertahankan Putrajaya. Selepas hampir 
setahun, saya fikir Barisan Nasional dan UMNO tidak lagi meratap. Sebaliknya kami 
melihat hikmah di sebalik kekalahan itu. Hikmah yang sangat besar dan bermakna bagi 
seluruh umat Islam dan Melayu di negara ini ialah kerjasama UMNO, PAS. Bertahun-
tahun orang Melayu Islam berdoa agar ada titik persamaan antara pemimpin-pemimpin 
dua parti besar Melayu Islam ini.  
Alhamdulillah selepas kekalahan UMNO dan Barisan Nasional sedikit demi 
sedikit, hari demi hari Allah bukakan hati pemimpin-pemimpin kedua-dua parti ini untuk 
duduk bersama mencari titik persamaan, mengetepikan perbezaan demi penyatuan 
ummah untuk kepentingan rakyat keseluruhan. Malah Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
menariknya hari ini bukan sahaja UMNO boleh duduk bersama PAS. Akan tetapi MCA 
dan MIC juga sudah bersedia menunjukkan persefahaman mereka bersama PAS. Kita 
harap Barisan Nasional dan PAS akan menjadi blok pembangkang yang berwibawa serta 
berperanan menegur kepincangan-kepincangan kerajaan termasuk semak dan imbang.  
■1140 
Hikmah kedua dari kekalahan ini Tuan Yang di-Pertua, rakyat akhirnya dapat 
menilai bahawa apa yang dilakukan Kerajaan Barisan Nasional selama ini adalah yang 
terbaik untuk rakyat. Ambil contoh... 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Pohon izin untuk mencelah Yang 
Berhormat Senator. 
Dato’ Zahari bin Sarip: Silakan. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip. Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
tadi, saya meneliti dengan penuh khusyuk. Oleh kerana perhubungan PAS-UMNO ini 
adalah satu bentuk perhubungan permuafakatan yang dinanti-nantikan oleh orang Islam 
demi kebaikan seluruh rakyat Malaysia sama ada Islam ataupun bukan Islam. Saya 
hendak tanya pendapat Yang Berhormat.  
Ada  kenyataan  yang  dilemparkan  kepada  permuafakatan  ini  datangnya 
daripada  pemimpin  parti  tertentu  yang  mentadbir  negara  pada  hari  ini  dengan 
mengatakan bahawa permuafakatan ini akan mengisytiharkan peperangan kepada 
orang lain. Juga ada yang mengatakan bahawa permuafakatan ini akan mewujudkan 
negara  yang  seolah-olah  negara  Taliban.  Apa pendapat  Yang  Berhormat tentang 
pendapat-pendapat yang dilihat boleh mencetuskan suasana yang tidak baik? Terima 
kasih. 
 
 
DN 25.4.2019  20 
 
 
Dato’ Zahari bin Sarip: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada sahabat 
saya Yang Berhormat Senator atas pandangan itu. Saya amat bersetuju bahawa 
gabungan antara UMNO dan PAS ini sebenarnya telah mengejutkan banyak pihak. Ini 
kerana mereka tidak fikir dua parti besar Melayu Islam ini yang dikatakan pernah tidak 
bersefahaman sebegitu lama boleh duduk semeja. Ini yang saya sebutkan tadi bahawa 
hikmah daripada kekalahan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia, khasnya Melayu Islam yang berdoa 
penyatuan dua parti terbesar ini, akhirnya dibayar dengan suatu harga yang sangat besar 
iaitu kekalahan UMNO dan Barisan Nasional. Saya tidak ingin mengulas lebih lanjut 
tentang Taliban. Cukup untuk saya mengatakan bahawa perkara yang sangat baik itu 
memang sukar untuk diterima oleh mana-mana pihak. Saya hendak nyatakan pada 
rakan-rakan kita, kita bukan baca Surah Yasin, kita bukan baca surah-surah yang 
menakut-nakutkan. Kita hanya bergabung antara dua parti politik. 
Hikmah kedua dari kekalahan ini Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan tadi 
bahawa rakyat dapat melihat apa yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional selama 
ini adalah yang terbaik untuk rakyat. Saya sebutkan tadi bahawa Bantuan Rakyat 
1Malaysia yang dahulunya banyak pihak kata rasuah kepada rakyat, hari ini diteruskan 
atas nama yang lain, yang Allah Taala sudah takdirkan namanya macam-macam sebut 
BASAH atau Bantuan Sara Hidup.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, kamera AES yang dahulunya dikatakan bahawa 
zalim kepada pengguna-pengguna lebuh raya tetapi hari ini diteruskan, tukar nama 
kepada AWAS, malah ditambah pula. Hari ini saya difahamkan ada pula kata ia untuk 
menampung ataupun mendidik rakyat untuk patuh kepada peraturan lalu lintas jalan raya. 
SPAD ditukar kepada APAD, Permata ditukar kepada Genius, RTC ditukar kepada Pusat 
Komuniti Desa, Kedai Rakyat 1Malaysia kepada Hope Mart dan banyak lagi. Terbaru, 
kerjasama antara negara kita dengan China, termasuk ECRL dan Bandar Malaysia yang 
dahulunya dituduh sebagai menjual negara kepada China tetapi hari ini sudah mula 
diteruskan. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan tadi bahawa hikmah 
daripada kekalahan itu ialah rakyat boleh menilai bahawa apa yang dilakukan oleh 
Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini adalah yang terbaik untuk rakyat. Buktinya ia 
masih diteruskan oleh pihak yang dahulunya hanya membangkang dan mengata. Kita 
juga hendak ucap terima kasih kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana berjaya 
mengajak dan menghasut rakyat untuk menolak sistem percukaian GST yang dianggap 
alasan kenaikan harga barang dan kos sara hidup rakyat.  
Saya percaya jika GST masih diteruskan sehingga hari ini, kerajaan terdahulu 
masih menggunakan alasan GST ini untuk mempersalahkan kerajaan dahulu dengan 
kenaikan harga barang dan kos sara hidup hari ini. Jadi, saya hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri Kewangan. Adakah menggantikan GST kepada SST ini berjaya 
menurunkan harga barang dan kos sara hidup? Kedua, adakah SST ini berjaya mencapai 
sasaran kerajaan? Adakah kerajaan bercadang pula untuk mengkaji dan menukar SST 
ini kepada sistem percukaian yang lain pula? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkaitan perkara-perkara 
yang  menggugat  keamanan  negara  yang  sedang  kita  hadapi  hari  ini.  Perbuatan 
mempersendakan satu-satu agama adalah suatu yang tidak sepatutnya berlaku di 
negara berbilang kaum ini. Ia bakal mengundang perbalahan jika gagal dibendung 
segera. Oleh kerana itu, kita mendesak KDN dan PDRM bertindak cepat dan tegas.  
Kelewatan mengambil tindakan bakal mengundang tindak balas di kalangan 
yang dipersendakan nanti. Menyentuh soal tindakan cepat dan tegas ini, sebenarnya 
rakyat  juga  hendak  tahu  mengapa  pihak-pihak  berkenaan  terlalu  lewat  dalam 
mendapatkan keputusan air kencing anak pemimpin-pemimpin tertentu. Rakyat tidak 
mempersoalkan aspek prosedur tetapi mengapa prosedur yang sama tidak pernah 
diguna pakai dalam air kencing individu lain yang biasanya hanya mengambil masa satu 
hari atau dua hari. Perkara-perkara begini seharusnya dipandang serius oleh pihak 
berkenaan supaya rakyat tidak hilang rasa hormat dan keyakinan. Namun, saya ucap 
terima kasih kepada pengundi-pengundi awal dalam PRK-PRK baru-baru ini yang 
menjalankan tanggungjawab mereka sangat baik. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menyentuh perkara-perkara yang 
berkaitan dengan Kementerian Kesihatan pula iaitu dalam bab rokok. Saya tertarik 
dengan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Sri  Khairudin  Samad  tempoh  hari  yang 
menyentuh tentang larangan merokok di kedai makan dan restoran. Kita memuji tindakan 
kerajaan untuk mendidik rakyat untuk tidak merokok. Akan tetapi yang dipersoalkan 
rakyat ialah mengapa tiga meter dari meja?  
 
 
DN 25.4.2019  21 
 
 
Saya  setuju  Yang  Berhormat  Senator  sebut  tempoh  hari  bahawa  ia 
menyebabkan perokok meninggalkan meja, berkumpul di ruang luar dan akhirnya 
puntung rokok dibiarkan bersepah sebab tidak ada ashtray dan sebagainya. Satu lagi, 
kalau di warung kampung-kampung tidak apa tetapi kalau di kedai minum dan di tepi 
jalan, ia sukar.  
Pengalaman saya sendiri apabila minum di kedai kopi Cina. Saya tanya uncle.  
“Uncle, kenapa masih merokok dalam kedai?” Dia kata, “Yang Berhormat, kalau tiga 
meter, saya duduk sana”. Dia tunjuk tengah jalan. “Saya mahu mati tengah jalan kah, 
mahu mati hisap rokok?”. Oleh sebab tiga meter dari restoran tepi jalan ini ialah tengah 
jalan. Jadi, hendak tanya Yang Berhormat Menteri, kenapa tiga meter? Bukankah lebih 
baik kalau kata jangan merokok dalam kedai? Biarlah hendak merokok dekat mana pun. 
Kemudian,  jika  Yang  Berhormat  Menteri  beranggapan  bahawa  ia  untuk 
keselesaan penggunaan lain, maka saya hendak tanya Kementerian Kesihatan. Apa 
pendirian kementerian berkenaan dengan penggunaan vape? Oleh sebab kalau rokok 
itu ada asap mengganggu orang lain, vape juga boleh mengganggu orang lain. Malah, 
vape ini lebih banyak asapnya. Saya bukan anti perokok dan anti vape tetapi kita hendak 
tanya Kementerian Kesihatan, mengapa rokok tidak boleh? Mengapa vape tidak ada 
masalah? 
■1150 
  Keduanya, apakah status terkini larangan merokok di kedai makan dan restoran 
ini?  Adakah pihak-pihak yang telah dikenakan amaran dan denda sepanjang tempoh ini 
termasuk perokok dan juga pemilik premis?  
Saya juga ingin menyentuh Kementerian Pendidikan Malaysia.  Pertama, 
hendak ucap tahniah atas usaha yang dijalankan oleh Menteri untuk menangani isu 
beban guru.   
Kedua, saya hendak mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, adakah benar 
kenyataan yang saya terima bahawa terdapat pembekal-pembekal makanan bermasak 
yang menjadi tender makanan di asrama ada yang terdiri daripada pembekal bukan Islam 
yang menjadi pembekal di asrama sekolah yang majoriti banyak Islam? Jika benar, 
mohon Kementerian Pendidikan memastikan supaya sumber makanan seperti ayam, 
daging  dan  lain-lain  dari  sumber  yang  benar-benar  terjamin  status  halalnya.  Ia 
sebenarnya menjadi kerisauan ibu bapa yang menghantar anak ke asrama.   
Oleh sebab itu, jika ia benar, mohon Kementerian Pendidikan dan pihak-pihak 
berkenaan membuat pemantauan sumber bahan mentah yang diperoleh ini dari semasa 
ke semasa. Ia tidak menjadi masalah operator. Operator yang masak itu orang Islam. 
Akan tetapi, saya dimaklumkan ada pembekal ataupun yang mendapat tender bekalan 
ini adalah pembekal dari bukan Islam. Jika benar, kita minta supaya pemantauan 
dijalankan dari semasa ke semasa tentang sumber makanan tadi.  
Saya juga mohon pencerahan daripada Kementerian Pendidikan, adakah benar 
kenaikan pangkat guru-guru kepada Guru Besar tidak sama seperti kenaikan pangkat 
kepada Pengetua? Maksudnya, kalau guru biasa menjadi Guru Besar, kenaikan yang 
paling tinggi dia boleh dapat ialah Gred 48, tak boleh naik lagi. Ini berbeza dengan 
Pengetua, boleh kepada 52, 54, JUSA dan sebagainya. Jika benar, apakah alasan dan 
adakah tidak boleh dipertimbangkan supaya mereka ini disamakan? 
  Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada Kementerian Kerja 
Raya.  Saya singkat sahaja. Saya terus kepada poin Kementerian Kerja Raya ini. Mohon 
Kementerian Kerja Raya, pertama, menjelaskan status naik taraf jalan Segamat-Ayer 
Hitam.   
Kedua, mohon pencerahan status naik taraf jalan Segamat-Gambang. Saya 
difahamkan antara Gambang ke Muadzam memang berjalan lancar, tetapi di antara 
Muadzam ke Segamat belum ada tanda-tanda pembinaannya. Jadi, mohon Kementerian 
Kerja Raya menyatakan status sama ada ia akan dibina atau tidak.   
Ketiganya, status naik taraf jalan Segamat-Tangkak. Terima kasih kerana 
pembinaannya sedang dijalankan.  Cuma, saya difahamkan Fasa 1A masih belum 
mendapat peruntukan. Kita harap agar kelulusan dari kerajaan dan kementerian untuk 
memberikan peruntukan kepada Fasa 1A ini supaya ia dapat dijalankan.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, sekali lagi saya merakamkan ucapan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan laluan untuk saya menyampaikan 
hujah dalam perbahasan usul kali ini dan saya mohon untuk menyokong. Sekian. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
 
DN 25.4.2019  22 
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Zahari bin Sarip dengan panjang lebar mengatakan tiap-tiap satu peristiwa 
yang aku jadikan itu ada hikmahnya. Orang perjuangan tidak ada boleh putus asa. Itu 
orang perjuangan, dia selalu gagah.  Bak kata orang tua tadi. 
 
  Asam jawa pokok di hutan; 
  Dibawa orang tanam ke desa; 
  Selagi nyawa di kandung badan; 
  Janganlah kita lekas berputus asa. 
  Tidak ada istilah berputus asa. Teruskan. Terima kasih.  
Sekarang kita ada sedikit perubahan dari segi kita punya giliran pembahas ini.  
Hari ini ada 19 orang akan berucap. Tolong kalau boleh 20 minit seterusnya ya.  
Kedua ini saya minta Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin 
Tan Sri Wira Haji Omardin silakan. 
 
11.55 pg. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, 
salam 1Malaysia... [Disampuk]  Ada.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  terlebih  dahulu  hendak  membacakan 
serangkap pantun.  
 
  Dua tiga kucing berlari; 
  Mana nak sama si kucing belang; 
  Dua tiga boleh ku cari; 
Mana kan sama Datuk Seri Speaker seorang. 
 
  Saya pertamanya izinkan bagi pihak Dewan hendak mengalu-alukan kehadiran 
anak-anak kita daripada UiTM Cawangan Johor, selamat datang ke Dewan Negara... 
[Tepuk] Bakal-bakal pemimpin masa hadapan negara, insya-Allah.  
Saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
telah sudi  untuk memberikan  saya  peluang  untuk  turut  sama  berbahas  di  dalam 
menjunjung  kasih  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  sewaktu 
merasmikan persidangan Dewan baru-baru ini.  
  Saya ingin mengambil beberapa perkara pokok dalam perbahasan ini.  Pertama 
sekali ialah bagi menjunjung harapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bila 
mana Seri Paduka Baginda menyebut soal perpaduan ini adalah merupakan satu perkara 
pokok, dengan izin, there will be no compromise in an issue of solidarity between 
Malaysians.  Bermaksud, soal-soal perpaduan ini adalah perkara asas dan fundamental 
kepada pembangunan sesebuah negara.  Hancurnya sebuah negara itu atau berjayanya 
sesebuah negara itu adalah berkisar kepada kesatuan dan perpaduan rakyat dalam 
negara ini.  
  Kita semua mengambil maklum bahawasanya Kerajaan Pakatan Harapan ini 
telah pun diberikan hak mereka, diberikan kepercayaan oleh rakyat untuk memimpin 
negara melalui sistem demokrasi dalam negara ini. Saya terdengar di banyak ucapan 
sewaktu siri-siri kempen pilihan raya kecil yang berlaku baru-baru ini- saya juga hendak 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  rakyat-rakyat  atau  pengundi-pengundi  di  tiga 
kawasan pilihan raya kecil yang telah berlaku sebelum ini, Tuan Yang di-Pertua, yakni di 
Cameron Highlands, di Semenyih dan juga di Rantau yang telah membuat pusingan-U 
yang paling besar sekali dengan memberikan kemenangan kepada Barisan Nasional. 
Terima  kasih  kepada  pengundi-pengundi  di  Cameron  Highlands,  Semenyih  dan 
Rantau... [Disampuk]  Belum. Sandakan belum. Coming soon.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada sistem demokrasi dalam memilih- 
dan  kita  dengar dalam  siri-siri  ucapan  bahawasanya  kerajaan hari ini sepatutnya 
diberikan satu pujian kerana sewaktu mereka mengambil alih Putrajaya pada 9 atau 10 
Mei, selepas 9 Mei itu, kononnya peralihan itu dibuat dengan tanpa sebarang insiden 
yang tidak diingini.  Itu kita akui.  Sistem demokrasi dalam negara ini boleh menjadi satu 
sistem demokrasi yang boleh dijadikan contoh bukan hanya di rantau Asia Tenggara ini, 
tetapi ia juga boleh dijadikan contoh kepada seluruh dunia.  
 
 
DN 25.4.2019  23 
 
 
  Bayangkan, selepas 60 tahun Barisan Nasional memerintah, akhirnya bila 9 Mei 
berlaku pertukaran kerajaan, tidak ada sebarang insiden yang tidak diingini berlaku. Pada 
saya  secara  peribadi,  kredit  yang  sebenarnya  harus  diberikan  kepada  kerajaan 
terdahulu, Barisan Nasional, sebab kita tidak retaliate. Kita tidak berada di jalan raya... 
■1200 
  Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Yang Berhormat 
hendak, saya boleh bagi laluan. Sila... [Disampuk] [Ketawa]  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Jangan hendak membebel pula, 
tidak elok membebel tua-tua ini...  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: [Ketawa] Jadi 
kita tidak langsung retaliate walaupun semua parti-parti dalam negara ada penyokong 
masing-masing. Akan tetapi hari ini Tuan Yang di-Pertua, 9 Mei bakal menjelang tiba, 
100 hari dah jadi sejarah lah, 100 hari yang dijanjikan. PTPTN yang disebut, minyak 
RM1.50, satu juta lebih peluang pekerjaan dan gaji minimum RM1,500, ini semua dah 
jadi sejarah dah.  
Dalam  banyak-banyak  siri,  perjumpaan  kita  dengan  anak-anak  muda 
khususnya.  Alhamdulillah  lah  hari  ini  ada  anak-anak  dari  UiTM  cawangan  Johor, 
sampaikan kawan-kawan yang lain. Janji yang mereka tawarkan masa sebelum pilihan 
raya itu amat tempting sekali. Satu janji yang tidak boleh ditolak. Akan tetapi akhirnya 
janji tinggal janji. Sehinggalah keluar ayat manifesto ini bukan satu kitab suci. Okey. Let 
it bygones be bygones lah. Rakyat boleh menilai, tiga pilihan raya kecil yang terdahulu 
rakyat dah membuat keputusan. Saya hendak ucap terima kasih kepada anak-anak 
muda dalam negara ini yang juga telah kembali menyokong Barisan Nasional.  
Oleh sebab itu, ramai orang tanya sekarang ini bila hendak ada pilihan raya 
umum? Kita kata tidak apa. Kita pun tidak tahu bila. Kalau mengikut tempohnya empat 
tahun lagi. Akan tetapi kerisauan saya Tuan Yang di-Pertua hari ini, dalam masa 
kebelakangan ini beberapa bulan, soal tadi sahabat saya Dato’ Zahari sebut banyak 
penjenamaan semula ini dah berlaku lah. Dulu ECRL, satu projek yang diserang bertali 
arus. Penjualan negara, tanah Malaysia kepada negara asing. ECRL ini satu projek, 
projek yang mengayakan kroni. Jangan lupa semua itu.  
Saya juga hendak menyebut Lynas di Pahang bila mana seorang Ketua Menteri 
yang berjawatan dulu, hari ini dah menjadi Menteri di peringkat Federal berarak ke 
Kuantan bersama Ahli Parlimen Kuantan. Mengatakan Lynas ini akan menyebabkan 
rakyat akan mati, gas beracun dan macam-macam. Akhirnya hari ini Menteri yang sama 
menjelaskan Lynas ini baik untuk rakyat. Projek ini diteruskan bersama dengan Ahli 
Parlimen yang dah pun menjadi Timbalan Menteri hari ini. Bermaksud banyak perkara 
yang mereka akui zaman Barisan Nasional itu adalah projek-projek yang baik untuk 
rakyat. 
Akan tetapi kerisauan saya hari ini Tuan Yang di-Pertua ialah soal perpaduan 
dalam negara ini. Berbalik kepada awal ucapan saya tadi, harapan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong saya melihat hari ini cara negara ini dipacu. Cara negara ini 
dipandu oleh pemimpin kita dalam keadaan yang cukup bahaya sekali. 
Pertama, krisis-krisis Perlembagaan yang pernah berlaku pada tahun 90-an 
dulu, sewaktu saya berada di umur seperti anak-anak ini. Krisis-krisis itu sedang melanda 
negara sekali lagi. Zaman Barisan Nasional, zaman Yang Berhormat Dato’ Sri Mohd 
Najib, Yang Berhormat Pekan memerintah, hatta zaman Yang Berbahagia Tun Haji 
Abdullah, isu-isu seperti ini tidak pernah timbul. Isu-isu yang berkaitan krisis antara pihak-
pihak istana dengan kerajaan tidak pernah timbul.  
Saya hendak utarakan dalam Dewan yang bertuah dan berbahagia ini Tuan 
Yang di-Pertua, zaman Pak Lah menjadi Perdana Menteri, zaman Yang Berhormat Dato’ 
Sri Mohd Najib menjadi Perdana Menteri, krisis-krisis ini tidak pernah kita dengar. Tidak 
pernah rakyat dipacu supaya tidak menghormati mana-mana institusi yang mesti kita 
hormat berdasarkan Perlembagaan Persekutuan.  
Our Federal Constitution, dengan izin. Kita dah ada dah dalam Perlembagaan 
Persekutuan kita, apa perkara yang disebut daripada Perkara 1 hingga Perkara 5, semua 
rakyat tanpa kira agama, bangsa dan kaum menghormati Perlembagaan yang kita 
persetujukan bersama, by our forefathers. Semua orang bersetuju.  
 
 
 
DN 25.4.2019  24 
 
 
Akan tetapi kebelakangan ini, semalam terkeluar lagi satu kenyataan yang 
cukup mengelirukan rakyat keseluruhannya. Kita boleh tengok dalam media-media 
sosial,  bila  keluar  kenyataan-kenyataan  seperti  ini  akhirnya  mengakibatkan  rakyat 
bertelagah sesama sendiri. Ada yang menyokong, ada yang menyangkal. Ada anak-anak 
muda yang berantakan sesama sendiri kerana ada satu pihak yang mereka dokong dan 
satu pihak yang mereka keji. Ini tidak baik untuk negara Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab 
kalau kita benarkan perkara-perkara ini terus berlaku, kekhuatiran saya di masa akan 
datang, masalah ini tidak dapat kita bendung dan pastinya negara ini tidak boleh kita 
bawa kepada satu negara yang baik.  
Ditambah lagi dengan masalah isu-isu rakyat sekarang ini. Semua orang, saya 
ingat kawan-kawan yang lain, Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain menyatakan kerisauan 
kita semua soal ekonomi rakyat. Okey, kita katakan terima lah. Kerosakan yang dibuat 
itu yang disebut, mana boleh repair kerosakan yang 60 tahun dibuat oleh Kerajaan 
Barisan Nasional dalam masa setahun atau enam bulan, sembilan bulan. Itu jawapan 
mudah untuk keluar daripada janji yang telah diutarakan. Sebenarnya kita kena ingat 
dalam masa 60 tahun itu, 22 tahun dipimpin oleh Perdana Menteri sekarang. Jangan lupa 
itu.  
Saya suka bila semalam ada seorang ADUN di negeri Perak yang menyatakan 
perkara-perkara  krisis  yang  berlaku  pada  tahun  80-an,  sehingga  tertangkapnya 
pemimpin-pemimpin politik waktu Operasi Lalang. Dia lupa, ADUN yang bercakap itu 
daripada parti DAP, yang dia menyatakan itu ialah zaman Perdana Menteri sekarang. 
Bila ditanya oleh wakil Barisan Nasional dalam sidang Dewan Negeri Perak, adakah 
Yang Berhormat setuju bahawasanya tindakan yang dibuat itu, krisis Perlembagaan, 
krisis waktu tahun 90-an dibuat oleh Perdana Menteri yang sekarang ini menjadi Perdana 
Menteri? Dia kata saya setuju tetapi itu zaman dulu, Perdana Menteri sekarang dah 
berubah. Perdana Menteri 2.0, makna dia dah berubah lah tidak ada lagi. 
Jadi, jangan lupa Tuan Yang di-Pertua, 22 tahun orang ini menjadi Perdana 
Menteri. Jadi tidak adil. Akan tetapi dia beruntung kerana 22 tahun waktu dia menjadi 
Perdana Menteri anak mudanya ialah saya. Zaman itu, tidak ada Facebook. Betul Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim? Zaman itu tidak ada Instagram, tidak 
ada Twitter. Tidak ada handphone hatta pun, SMS tidak ada, apa yang ada pager sahaja, 
“kilat com”. Itu pun bila pakai pager itu bunyi ‘tididit, tididit’. Bangga bip bunyi, cari public 
phone. Hendak call balik nombor yang page kita. Zaman itu.  
Maklumat yang saya terima sebagai anak muda waktu itu hanyalah media-
media, mainstream media. Malam pukul 8 tengok RTM, apa yang disebut oleh pemimpin 
malam itu, kita percayalah 100 peratus. Hari ini ucapan saya ini boleh disaksikan secara 
langsung on the real time di London. Ucapan saya sekarang ini boleh disaksikan di 
seluruh dunia on the real time. Berbeza, zaman itu berbeza dengan zaman hari ini.  
Cuma berbalik kepada kerisauan ini Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara 
seperti ini mesti ditangani dengan bijak. Ketepikan perasaan personal agenda ini. Don’t 
mislead our young generations. Jangan bawa generasi muda kita kepada masalah yang 
lebih besar kerana percayalah bila berlaku kerosakan ini, ianya lebih payah untuk dibaiki 
di masa-masa yang akan datang.  
Perkara lain yang saya hendak tambah Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada 
masalah-masalah yang saya sebutkan tadi. Saya agak sedikit risau dan terkejut bila 
semalam di Dewan yang mulia ini ada di kalangan rakan-rakan kita, Ahli-ahli Dewan 
Negara yang saya lihat berbahas tanpa memikirkan soal sensitiviti seperti yang saya 
katakan awal tadi. Kalau kita bercakap soal jaga perpaduan, jagalah perpaduan dengan 
sebaik-baiknya. Sebab Dewan Negara ini Dewan yang paling tinggi sekali the Upper 
House.  
Dewan ini lah dewan kita boleh menjadi orang yang menyejukkan keadaan 
seperti di Dewan Rakyat, di sidang Dewan Undangan Negeri sepertimana yang selalu 
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin sebut sebagai Presiden Majlis Senator.  
■1210 
It has to be a House that can be performing for all Malaysian- maksudnya 
begitulah, dengan izin. Akan tetapi semalam saya terdengar perbahasan rakan-rakan kita 
ada seorang Ahli Yang Berhormat yang cuba membawa isu yang tidak sepatutnya kita 
bincangkan dalam Dewan ini. Antaranya yang disebut dalam Hansard ini yang saya baca 
dalam Hansard ini, “Bagi untuk memperkukuhkan perpaduan, jalan mudahnya ialah 
untuk menggugurkan cadangan menggugurkan apabila lahirnya seorang bayi maka 
digugurkan identiti mengikut kaum”. This is the very dangerous statement di Dewan yang 
mulia ini. 
 
 
DN 25.4.2019  25 
 
 
Bahaya! Mana boleh disebut benda yang telah kita persetujui sekian lama. Ini 
ada dalam Hansard. Ini bukan benda yang boleh kita main-main. Adakah dengan 
menggugurkan  perkataan  Islam  daripada  kad  pengenalan  seorang  bayi  itu  boleh 
mengakibatkan negara ini berada dalam keadaan yang lebih baik. Bagaimana pula 
sistem pendidikan? Cuba kalau kita sentuh yang itu pula. Tidak boleh! Jangan disebut 
perkataan-perkataan seperti ini, Tuan Yang di-Pertua. Ini permainan politik yang paling 
bahaya. 
Maknanya saya rasa apabila disebut terkeluar dek kalam kita Allahyarham ayah 
saya pernah berpesan, “Apa yang ada dalam hati akan terkeluar di mulut kita, apa yang 
ada dalam perut kita akan luahkan secara tidak langsung”. Ini ketentuan Allah SWT 
semalam. Allah SWT hendak tunjukkan kepada kita di Dewan yang mulia ini apakah yang 
ada dalam pemikiran dan perut mereka. Belum lagi berkuasa hendak sampai setahun, 
baru  hendak  sampai  setahun  ini  9  Mei  baru  hendak  sampai  setahun  sudah 
mencadangkan supaya digugurkan. Ini perkara yang bahaya, sekali cukup bahaya. 
Janji tidak ditepati, janji tipu, PTPTN tidak mansuh, okeylah yang ini kita boleh 
anggap ini janji politik walaupun janji itu tetap janji. Adalah ciri-ciri orang yang munafik 
bila mana berjanji tidak ditunaikan tetapi kita boleh anggap ini janji politik. Akan tetapi bila 
perkara fundamental seperti ini tidak boleh kita kompromi sama sekali. 
Perkara kedua yang saya hendak menyatakan kerisauan juga, dalam ucapan 
yang sama ada cadangan supaya diwujudkan juga kedutaan kita di Israel. Does it make 
sense? Does it make sense? Malaysia ini kalau kita ingat, muka pasport antarabangsa 
kita tertulis negara yang tidak boleh kita pergi langsung menggunakan pasport kita ini 
adalah negara Israel sebab menjadi dasar negara kita tidak mengiktiraf Israel sebagai 
sebuah negara berdaulat. No, bukan Israel. Mana boleh kita di Dewan yang mulia ini kita 
mencadangkan mesti ada kedutaan dibuka di Israel. Ini bukan negara berdaulat saya 
baca juga Hansard ini. 
Tuan Nga Hock Cheh: Minta laluan. Mencelah sedikit. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Ya, sila. 
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya minta maaf 
kalau apa-apa yang saya ucapkan semalam kurang jelas dalam bahasa. If I may just 
explain a little bit in English, I want to say that I did not say that we must mesti established 
an embassy in Israel. I’m fully aware that Israel is not recognized by this country. I’m just 
saying that since there is a proposal to establish an embassy in Palestine whether it would 
be better if we can also consider establishing an embassy in Israel so that in foreign 
relations, we can try to broker a peace treaty between the two states in the process also 
gets some help from the expertise of Israel. I was just putting as a question. 
The other issue is about unity. I don’t play politics in this Dewan neither in the 
party that I am a politician. Just for the sake of national unity I’m just thinking out loud 
whether it will help if we give our children from the start a national identity as a whole 
known as Malaysian rather than identify our children as a Chinese or Indian or a Malay. 
Now, this is a suggestion is for us to consider, I have no bad faith to do anything 
unkind to any racial group in this country. That is far from what I have. If the suggestion 
does not go down well with any honorable member of this Dewan, I apologize I have no 
intention to hurt or offend anybody. That is the last thing I want to do in this House and I 
think my record is quite clear first day I came I did not set out to provoke people. Thank 
you so much. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Baik, terima kasih. Sila. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya bercakap tadi, perkara-perkara seperti ini tidak 
boleh langsung terlintas, tidak sepatutnya langsung terlintas dalam negara ini sebab 
inilah perkara yang menjadi ikutan buat sekian lamanya. Semua orang sudah bersetuju. 
Saya sebutkan awal tadi our four fathers, four fathers ini bukan hanya Tengku Abdul 
Rahman  tetapi  pemimpin-pemimpin  daripada  kaum  Cina,  kaum  India  yang  telah 
bersetuju kepada Perlembagaan. 
Akan tetapi kalau hari ini kita hendak cuba membawa isu ini balik, hendak 
dicadangkan di Dewan yang mulia ini dia boleh mengundang kepada perasaan yang 
kurang senang sebab kita risau apakah agenda tersembunyi yang ada di kalangan 
sebahagian orang. Ini yang kita risau sebab bukan itu sahaja ada juga cadangan supaya 
parti-parti politik yang berteraskan kepada kaum tidak lagi diadakan di dalam negara ini. 
 
 
 
DN 25.4.2019  26 
 
 
Saya hendak bagi contoh, parti daripada Yang Amat Berhormat Langkawi 
sendiri, Parti Peribumi Bersatu Malaysia. Parti ini adalah berteraskan bangsa Melayu, 
UMNO- Melayu; MIC- India; MCA- orang Cina. Ini parti-parti yang berteraskan kaum. Jadi 
adakah jalan keluar untuk mencapai soal perpaduan ini adakah berdasarkan kepada itu 
sahaja, saya fikir tidak. Saya hendak bagi contoh apa jalan keluar. Jalan keluarnya hari 
ini Pakatan Harapan saya katakan tadi telah pun diangkat oleh rakyat, yang ini kita faham. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kami di kepimpinan Barisan Nasional 
menerima keputusan rakyat. Sekarang ini Yang Berhormat Pekan sedang dituduh tiap-
tiap hari di mahkamah, tiap hari, pagi, sekarang ini clock-in di mahkamah, petang balik. 
Ada satu demonstrasi yang kita buat macam dulu berlaku I was there. Saya masih ingat 
lagi I was very young and fresh, sekarang pun masih muda lagi [Ketawa] My at that point 
of time 1998, hari-hari berhimpun di Dataran Merdeka, hari-hari, I am one of them. 
Oleh sebab saya rasa berlaku kezaliman kepada pemimpin tersebut. Hari-hari 
saya berhimpun, hari-hari. Akan tetapi hari ini cuba lihat, begitu profesionalnya Barisan 
Nasional, begitu cukup tingginya penghormatan orang-orang UMNO kepada rakyat. Kita 
tidak berhimpun di mahkamah pun, walhal kita pun boleh berhimpun. Kita pun ada 
sokongan, kita pun ada ahli, kita pun ada ahli yang cukup ramai. Kita pun boleh 
menggerakkan suasana rakyat ke arah itu tetapi kita tidak hendak buat. 
Jangan lupa Tuan Yang di-Pertua, zaman dahulu sedikit-sedikit jalan raya, 
sedikit-sedikit jalan raya, hari-hari jalan raya, satulah, dualah, tigalah, empatlah, hari-hari 
jalan raya. Kita tidak buat kerana kita hendak rakyat menilai secara profesional. Biar 
rakyat tahu membezakan mana yang betul-betul profesional. Alhamdulillah macam kata 
Yang Berhormat Dato’ Zahari tadi kita terima ketentuan Allah SWT, kun-fayakun, jadi 
pasti jadi. 
■1220 
Jadi kita terima, supaya rakyat boleh menilai semula, it is not end of the world. 
Menang 13 kali, kalah sekali, okay. We will fight back again. Kita akan lawan balik sekali 
lagi dalam sistem demokrasi yang sebenar. Dengan harapan rakyat boleh menilai. Akan 
tetapi jangan kita utarakan perkara-perkara seperti ini. Hal ini bahaya! Saya semalam 
dengar ucapan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker. Terima kasih Dato’ Sri, 
kerana telah menyampaikan ucapan dengan cukup baik, dengan memuji orang bangsa 
Melayu. Kita tak ada masalah, we do not have a problem with that.  
Adakah  dengan  adanya  parti-parti  yang  berteraskan  kaum  ini  telah 
menyebabkan orang lain susah? Tidak! Adakah dengan kerjasama UMNO dan PAS ini 
boleh mengakibatkan negara ini jadi huru-hara? Tidak! Jadi, kenapa dimainkan isu-isu 
seperti ini yang menakut-nakutkan rakyat? Jadi, siapa yang menakutkan rakyat? Siapa 
sebenarnya menakutkan rakyat sekarang? Siapa yang kata bila ada kerjasama UMNO 
dan  PAS  ini,  maka  akan  terwujudnya  kerajaan  Taliban  selepas  ini?  Siapa  yang 
menakutkan rakyat? Walhal, kita ada kawan-kawan orang Cina dan orang India yang 
ramai.  
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I was raised and brought up, bersekolah di 
High School Setapak, Air Panas. That was my main school, high school. High school ini 
komposisi sama dengan Menteri Ekonomi dulu pun belajar di sekolah yang sama, sama-
sama daripada Gombak. Dia Gombak, saya Gombak, sama-sama Gombak. Jadi, kita 
belajar di sekolah yang sama. Sekolah ini Melayu nya ramai, Cinanya ramai, Indianya 
ramai, Sikhnya pun ramai, Punjabi. You won’t find anywhere in this country daripada 
sekolah seperti itu. Saya prefect counselor di sekolah itu, tiada masalah untuk saya 
mengawal kawan-kawan ini, I do not have a problem with that. Dato’ Sri Ti, ya. 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Beri laluan. Saya ingin mengucapkan terima kasihlah 
kerana tadi memuji. Cuma apabila saya mengutarakan isu-isu mengenai Islam dan 
Melayu, cuma saya hendak menunjukkan bahawa negara kita terbuka. Kita bertolak-
ansur, di mana kita boleh menegur tetapi atas niat suci, niat baik. Akan tetapi masalahnya 
berlaku apabila orang mempolitikkan semata-mata hasrat, nawaitu dan intention is not 
there, tak suci lah. Jadi, saya rasa inilah yang perlu kita pupuk, Malaysia Baharu kita 
berlandaskan prinsip, berlandaskan dasar, berlandaskan fakta. Terima kasih.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih 
Dato’ Sri. Jadi, berbalik kepada cadangan saya tadi. Pakatan Harapan hari ini sudah 
menjadi  kerajaan.  Bilamana  ada  siri-siri  kempen,  you  focus  kepada  pelaksanaan 
pembangunan negara ini. Pakatan Harapan ini saya tengok semasa mereka menjadi 
pembangkang, they are a very efficient opposition. Akan tetapi bila sudah mereka jadi 
kerajaan, mereka pun lupa yang they are already a government. Mereka sudah jadi 
kerajaan! Kuasa politik di tangan mereka dan kementerian di tangan mereka, semuanya 
di tangan mereka.  
 
 
DN 25.4.2019  27 
 
 
Saya beri contoh di Rantau baru-baru ini. Berbalik kepada Hansard. Bila 
bercakap soal perpaduan, ada seorang Yang Berhormat Menteri yang pergi berceramah 
di sana, bercakap soal isu-isu perkauman. “Kalau ada restoran India, restoran Cina, 
restoran Melayu, saya memilih untuk makan di restoran orang India kerana saya mesti 
bantu orang India.” Mana boleh cakap macam ini. Bahaya, Tuan Yang di-Pertua. You 
seorang Yang Berhormat Menteri. Bila seorang Yang Berhormat Menteri, dia ada kuasa 
Eksekutif seorang Yang Berhormat Menteri. Bukan lagi opposition. Kamu bukan lagi 
seorang pembangkang.  
Sepatutnya  kitalah  yang  bercakap  macam  itu.  Kita  tak  sebut  perkataan-
perkataan ini. Oleh kerana kita tahu seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat 
Dato’ Sri Ti Lian Ker, ini soal yang cukup-cukup sensitif dalam negara ini. Isu agama dan 
isu perkauman jangan di bawa main. Jangan begitu mudah sekali Nabi Muhammad SAW. 
kita dihina, Raja-Raja dihina sekali, begitu mudah. Saya tidak melihat kepada perbuatan 
itu. Perbuatan itu memang salah kepada saya tetapi saya lebih melihat kepada kenapa 
ia berlaku hari ini dalam negara ini. Hal ini kerana kita yang membuka jalan supaya orang 
muda tidak menghormati institusi ini. Hal ini Tuan Yang di-Pertua, cukup-cukup bahaya 
kepada negara Malaysia yang sangat-sangat kita cintai ini.  
  Jadi akhir kalam, saya hendak merayu dan hendak meminta kepada Kerajaan 
Pakatan Harapan. Rakyat telah memilih kalian sebagai kerajaan dan ini adalah suatu 
keputusan berani rakyat. Saya suka- saya berjumpa dengan seorang wanita berbangsa 
Cina baru-baru ini, she’s an entrepreneur... 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh- kekanda, boleh?  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Silakan. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sebelum tutup, Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab saya rasa apa yang dibahaskan oleh rakan saya ini, suatu perkara yang- 
saya selaku salah seoranglah yang diberi peluang oleh rakyat untuk menghadapi 
cabaran negara. Apa yang dikatakan itu saya rasa perlu diamati dan perlu difahami oleh 
bagi saya dan rakan-rakan yang lain, rakan-rakan di sana dan sebagainya. Cuma setuju 
atau tidak Datuk Haji Megat, dengan cabaran yang kita ada ini Datuk Haji Megat, Datuk 
Haji Megat kata juga tadi. Ini rakyat yang punya pilihan.  
Kita orang politik Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kita takat tertentu 
sahajalah. Kalau rakyat tidak kasi, tidak jadilah kita. Alright, dengan izin-Nya, Allah SWT. 
Akan tetapi saya rasa ada juga yang diajar dalam budaya kita dan agama kita. Saya 
selalu kata perkara itu, yang dikatakan bulat air kerana pembetung, bulat kata kerana 
muafakat itu. Air yang mencapah, dia boleh jadi bulat kalau melalui sesuatu pembetung, 
buluh dan manusia itu boleh jadi- kalau bulat bukan gemuklah, bulat ini maksudnya dia 
boleh jadi holistik. Sahsiah dia, akhlak dia, keterampilan dan sebagainya.  
Jadi, saya rasa pendekatan yang sepatutnya digunakan untuk menghadapi 
cabaran ekonomi, cabaran keselamatan, cabaran tadi institusi yang mana kita kata 
sekarang ini tergugat dan sebagainya. Itu lah yang saya rasa kita mesti cari jalan agar 
Pakatan Harapan, saya tak nak panggil pembangkanglah. Pembangkang ini Datuk Haji 
Megat, jujur saya cakap dalam political science, ia dibina. Ada tempat itu tidak panggil 
pembangkang. Dia panggil opposite lain nama dia, bukan pembangkang. Akan tetapi hari 
ini kerja kita bukan hendak membangkang dan sebagainya, yang mana baik- Jadi, saya 
rasa Pakatan Harapan dan Barisan Nasional mesti cari jalan dan saya rasa kena bermula 
di Dewan Negara ini, insya-Allah. Apa pandangan Yang Berhormat Datuk Haji Megat? 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih 
Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi. Saya tengok walaupun Yang Berhormat Tuan 
Mohd Yusmadi ini daripada parti yang berbeza dengan saya tetapi one of the shining 
star-lah. Pemimpin muda yang bakal menyinari dunia politik negara ini. Ini- Yang benar, 
yang benar, bukan? [Dewan riuh]  
Yang Berhormat Senator ini- mana tahu selepas ini Yang Berhormat Tuan Mohd 
Yusmadi jadi Menteri Ekonomi yang baharu?... [Tepuk] Eh, tidak apalah, Yang Berhormat 
Gombak- Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi daripada parti yang sama, PKR. Mana 
tahu jadi Menteri Ekonomi yang baharu selepas pertukaran Perdana Menteri. Mana tahu? 
Kita doalah, kita doa. Saya setuju, Tuan Yang di-Pertua. Kita kendur sikit suasana.  
Saya setuju, di Dewan Negara ini tempat yang paling tinggi. Saya sudah kata 
tadi, this is the Upper House. Di Upper House ini peranan kita ialah mengendurkan segala 
ketegangan. Satu tegang sahaja kita jangan kendurkan, yang lain kita kendurkan segala 
ketegangan yang ada. Isu kaum, isu yang bahaya, kita ini. Oleh sebab kita ada peranan 
kita.  
 
 
DN 25.4.2019  28 
 
 
Jadi, saya bersetuju Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi, we have to play our 
role, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dengan cara yang bijaksana. Jangan kita pula 
yang bercakap perkara-perkara yang bahaya ini.  
  Jadi, sebab itu saya berbalik sekali lagi kepada di penghujung ini. Kita jagalah 
negara ini. Saya sudah kata tadi, sudah ada kuasa sudah. Kita terima ketentuan itu. 
Demokrasi ini bukan berakhir sehingga PRU-14 sahaja. Akan ada PRU-15, PRU-16 dan 
seterusnya. Hari ini kita berbeza pendapat, mungkin esok kita boleh ada kesefahaman 
yang sama. UMNO dan PAS dahulu kita ada perbezaan pendapat, hari ini kita boleh 
duduk bersama, berbincang soal suatu kepentingan.  
Jadi, pada saya bukan hanya untuk kepentingan politik tetapi untuk kepentingan 
negara. Percayalah UMNO dan PAS, bila ia ada kerjasama, orang lain tidak akan susah. 
Percayalah. Aman di atas, bawah selamatlah semua. Maknanya, tak ada ketegangan 
dalam negara ini. Jadi, itu akhir kalam Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Oh, ada lagi 
[Ketawa] 
  Seorang Ahli: Dia tidak bagi habis ini. 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh, boleh. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya mendengar dengan teliti Yang 
Berhormat Dato Haji Megat, daripada ketegangan kita hendak melembutkan. Saya 
mengambil  keputusan  daripada  ketegangan  tersebut  saya  terus  masuk...  [Dewan 
ketawa] Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat, apakah Yang Berhormat juga akan 
mengikut cara orang tua-tua buat? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh] 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Dia suruh lompat ikut dia lah.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: [Ketawa] Saya 
menghormati Tuan Yang di-Pertua, pendirian dua kakanda saya ini. Yang Berhormat 
Senator  Dato’ Sri Khairuddin dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi 
untuk berhijrah. Hijrah tak ada masalah.  
Akan tetapi buat masa ini dan insya-Allah sampai bila-bila, saya istiqamah 
dalam perjuangan saya dan bersama dengan UMNO. Saya yakin UMNO sahaja yang 
boleh membela. Itu- tetapi tidak menghalang [Ketawa] 
■1230   
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  hendak 
mencelah.  Terima kasih Yang Berhormat Datuk Megat.  Sebenarnya saya lompat, tukar 
parti bukan saya tukar agama pun. Kalau saya hijrah, tukar agama, kot lah nak hentam 
saya. Itu pada pandangan saya, pada pandangan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi dan rakan-rakan yang lain yang ikut serta kerana kami mungkin ada perkara 
yang perlu kami selesaikan dan atasi.  
Apa yang saya faham, sehingga hari ini, kita dalam Dewan ini masih lagi kawan 
yang setia yang saya diberi sokongan menjadi presiden, semua bantu saya menjadi 
Presiden Majlis Senator.  Saya mendapat sokongan dan dukungan yang baik dan tidak 
ada masalah saya rasa.  Cuma, kadang-kadang janganlah kita menganggap bahawa 
melompat parti itu ataupun mengambil keputusan untuk meninggalkan sesuatu, bercerai- 
bercerai ini boleh kahwin lain, tak ada masalah. Dia cerai hidup atau cerai mati ini sama 
sahaja, boleh kahwin lain.  Dibenarkan tak begitu, Ustaz Yang Berhormat? [Ketawa] Saya 
kena tanya pada ustaz. Ia dibenarkan. Manakala hidup pun boleh kahwin empat, ini apa 
lagi kita bercerai, kan?   
Jadi, penerimaan kita di antara kita kawan-kawan ini, kita dalam Dewan Negara 
ini saya rasa kita tidak bercakap langsung soal parti. Akan tetapi kalau hendak sebut 
Barisan Nasional, PPBM kah, Pakatan Harapan kah, hendak sebut sebab ada timbul 
kemarahan, di sini hendak dicurahkan bolehlah.  
Akan tetapi dalam persetujuan kita sama ada dalam Majlis Senator ataupun- 
kerana Majlis Senator pun kita terbuka kepada rakan-rakan daripada Pakatan Harapan 
untuk masuk.  Itu persetujuan jawatankuasa yang telah kita buat dan kita menerima 
daripada Pakatan Harapan kerana kita menganggap Dewan Negara ini adalah sama, ahli 
keluarga belaka.  
 
 
 
DN 25.4.2019  29 
 
 
Akan tetapi masa dalam caucus juga, kita berbincang, rakan-rakan kita daripada 
Barisan Nasional juga ada di dalam caucus group. Di situ juga, Yang Berhormat Datuk 
Megat, kita berbincang tanpa mengira parti dan apa. Perjuangan kita ialah untuk 
memartabatkan Dewan Negara itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih.  
Memang saya bersetuju. 
Timbalan Yang di-Pertua: Menggulung ya. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Ya, Tuan Yang 
di-Pertua. Tidak ada masalah bila kita bercerai, kita boleh kahwin lain.  Akan tetapi bila 
bercerai, boleh juga rujuk kembali... [Dewan ketawa] Yang itu dia tak sebut tetapi saya 
yakin di hati sebenarnya hendak rujuk kembali. Mudah-mudahan [Ketawa]  Jadi... 
Seorang Ahli: Sudah talak tiga pun boleh rujuk lagi? 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin:  Tak boleh.  
Baru talak satu.  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, di akhir kalam, ayuh sama-samalah kita 
sebagai Ahli Dewan Negara, kita ada benda yang lebih besar yang mesti kita fikirkan. 
Kalau orang lain di Dewan yang sebelah sana dia emotional, jangan kita bawa perkara 
yang sama ke Dewan ini. Ini kerana Dewan ini, seperti saya kata tadi, ialah tempat kita 
mengendurkan segala yang tegang.  
Jadi di akhir kalam, saya hendak mengingatkan diri saya dan kita semua supaya 
berhati-hati di dalam segala tindakan yang kita buat kerana dalam fizik dan di dalam juga 
Newton's third law ada menyebut bahawasanya in every action, there is an equal 
reaction.  Apa sahaja perbuatan kita, akan ada tindak balas yang sama. Jadi apa sahaja 
kita buat, pastikan kita buat demi untuk kepentingan rakyat.   
Selesaikan masalah rakyat. Selesaikan isu kos harga barang yang melambung-
lambung naik. Selesaikan isu yang rakyat berada dalam keadaan yang tidak berapa 
selesa sekarang. Berada dalam keadaan yang tidak aman. Tak percaya, Tuan Yang di-
Pertua, let us go out of this hall. Kita keluar daripada Dewan ini. Pegawai-pegawai 
kementerian ramai di sini.  Cuba kita tanya seluruh rakyat Malaysia apa rasa mereka 
sekarang. Mereka rasa dalam keadaan tense, tegang, tak berapa ada keyakinan. 
Stability is not there, dengan izin.  
Jadi, kepada Pakatan Harapan, berikan fokus ini, tumpuan ini. Selesaikan 
masalah rakyat kerana rakyat telah mempercayai dengan memberi undi kepada kalian 
untuk menjadi kerajaan pada PRU Ke-14 dengan harapan juga mereka akan kembali 
memberikan sokongan kepada Barisan Nasional sebagai kerajaan dalam PRU Ke-15, 
insya-Allah.  
Jadi dengan kata-kata itu, saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Megat Zulkarnain yang telah memberi pandangan hujah yang terbaik dengan fikiran yang 
tenang dan dada terbuka. Terima kasih lagi.   
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti 
Mat.  Dipersilakan.  
 
12.35 tgh. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kerana 
memberi  peluang  dan  ruang  kepada  saya  untuk  mengambil  bahagian  bagi 
membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong pada pagi ini.   
Tuan Yang di-Pertua, setelah saya meneliti Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, Baginda banyak melahirkan idea-idea yang bernas bagi memastikan 
negara ini bergerak di landasan yang sebenar di samping menjamin keamanan dan 
kesejahteraan. Antara pesanan Baginda ialah Baginda menyeru semua pihak untuk 
menjunjung  keluhuran  perlembagaan  terutama  yang  menyentuh  sistem  demokrasi 
berparlimen dan raja berperlembagaan, kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan 
tetapi agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman dan damai serta Bahasa Melayu 
sebagai Bahasa Kebangsaan.  
 
 
DN 25.4.2019  30 
 
 
Di samping itu juga, Baginda mengingatkan Kerajaan Pakatan Harapan supaya 
perlu peka terutama perkara-perkara yang berkaitan dengan kos sara hidup, masalah 
kesihatan dan tidak terkecuali juga masalah alam sekitar. Ini juga membayangkan hasrat 
Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  supaya  Kerajaan  Pakatan  Harapan 
berusaha membawa negara ke arah kejayaan tanpa menyalahkan mana-mana pihak 
sekiranya berlaku kegagalan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kos sara hidup, saya akan tumpukan 
kepada sektor pertanian khasnya golongan petani iaitu penanam padi yang sebahagian 
besarnya  berada  dalam  golongan  B40.  Rata-rata  mereka  hidup  dalam  keadaan 
kesempitan disebabkan kos untuk mengusahakan sawah padi tinggi di samping keluasan 
tanah yang kecil apa lagi dengan kenaikan harga barangan harian.  
Dalam Bajet 2019, kerajaan membuat pemotongan subsidi baja dan racun. Ini 
sudah tentu akan menambahkan lagi beban kepada mereka dan lebih sakit lagi bila padi 
ataupun tanaman padi tersebut diserang oleh bena perang ataupun apa sahaja yang 
seangkatan dengannya yang boleh menjejaskan hasil pendapatan mereka. Kalau dahulu 
insentif khas diberikan kepada petani sebanyak RM600 tetapi sekarang ia sudah tiada. 
Tidak hairanlah sekiranya Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani telah menangis 
teresak-esak ketika membaca sekeping surat luahan hati daripada seorang pesawah di 
atas pentas di dalam Majlis Pelancaran Hala Tuju Kementerian itu di tapak Ekspo 
Pertanian Malaysia Serdang baru-baru ini.  
Sebenarnya, Yang Berhormat Menteri, rakyat khasnya golongan ini sudah lama 
menangis lebih-lebih lagi di masa menghadapi sesi persekolahan. Sebab itulah saya 
masih ingat lagi dalam sidang lepas, saya memohon supaya peruntukan untuk petani 
perlu diberikan kerana ianya ada terdapat di dalam Bajet 2018. Akan tetapi saya 
mendapat  jawapan  yang  mendukacitakan  di  mana  bantuan  tersebut  tidak  dapat 
diteruskan.  Apa pun di sini, saya ingin mengambil kesempatan untuk memohon bukan 
sahaja pemotongan itu tidak dilakukan malahan juga insentif kepada petani yang 
dahulunya juga dapat diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan penghapusan GST dan menggantikannya dengan 
SST, pada hemat saya, merupakan satu langkah yang kurang baik yang diambil oleh 
Kerajaan Pakatan Harapan kerana GST merupakan satu cukai yang telus yang telah 
diamalkan lebih dari 170 buah negara di dunia.  
■1240 
    Berikutan pelaksanaan GST di negara kita bermula pada April 2015 dilaporkan 
sebanyak RM27 bilion berjaya dikutip pada tahun 2015, sebanyak RM41.2 bilion pada 
tahun 2016 dan RM44 bilion pada tahun 2017. Sama ada kita suka ataupun tidak, GST 
telah terbukti menjadi penyelamat kepada ekonomi Malaysia dengan menyumbang kira-
kira 18 peratus daripada keseluruhan hasil. Manakala SST pula suatu cukai tidak telus di 
samping kutipan kerajaan semakin menurun, manakala harga barangan harian semakin 
meningkat. Disebabkan pendapatan yang dikutip oleh kerajaan berkurang, tidak hairan 
lah sekiranya Kerajaan Pakatan Harapan telah memperkenalkan beberapa cukai baharu 
antaranya cukai soda, levi pelepasan dan cukai perkhidmatan dan pembersihan. 
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan subsidi haji. Saya ingin memohon 
supaya subsidi itu dapat diteruskan seperti yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan 
Nasional. Walaupun ada suara-suara sumbang yang menyatakan bahawa kalau tidak 
mampu, tidak payah pergi menunaikan haji. Akan tetapi, sebagai kerajaan yang prihatin 
kepada rakyat, tidaklah salah untuk membantu demi untuk kesejahteraan rakyat. Sejak 
akhir-akhir ini kita dapati timbul beberapa kontroversi berhubung dengan Tabung Haji. 
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk mencadangkan satu suruhanjaya 
diraja ditubuhkan bagi menyiasat segala dakwaan salah laku yang berlaku dalam 
pengurusan Tabung Haji. 
  Antaranya termasuklah pemberian hibah oleh pengurusan terdahulu yang tidak 
mematuhi Akta Tabung Haji selama empat tahun adalah sesuatu yang amat serius yang 
boleh menjejaskan keyakinan dan kepercayaan umat Islam terhadap institusi Islam 
tersebut.  Di  samping  itu  juga,  dakwaan  menuduh  wujudnya  kerugian  besar  yang 
berjumlah RM10 bilion juga amat serius kerana setiap tahun TH diaudit dan disahkan 
penyediaan laporan kewangan oleh Jabatan Audit Negara sebelum dibentangkan di 
Parlimen. Justeru itu, sekiranya ada apa-apa penyelewengan atau manipulasi akaun, 
Jabatan Audit Negara lah yang harus dipersalahkan. 
  Segala dakwaan ini perlu dibersihkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan bagi 
memberi keyakinan kepada orang ramai terhadap Tabung Haji.   
 
 
DN 25.4.2019  31 
 
 
Oleh itu, di kesempatan di Dewan yang mulia ini saya memohon kepada 
Kerajaan Pakatan Harapan yang mendapat mandat dari rakyat perlu bertanggungjawab 
supaya  dapat  menubuhkan  satu  suruhanjaya  diraja  bagi  menyiasat  apa  saja 
penyelewengan yang berlaku demi untuk memberikan keyakinan kepada orang ramai 
serta menjaga nama baik Tabung Haji dan yang lebih penting yang bersalah tidak dapat 
terlepas dari menerima hukuman.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  dengan  Statut  Rom.  Setelah  mendapat 
berbagai-bagai bantahan demi bantahan serta tidak mendapat perkenan Majlis Raja-
Raja,  akhirnya  pada  5  April  2019,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
mengisytiharkan penarikan Malaysia dari menyertainya. Soalan saya, saya mohon 
bertanya, apakah penarikan diri tersebut boleh diterima pakai memandangkan Malaysia 
telah menandatanganinya pada 4 Mac 2019? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  keselamatan  dan  aset-aset 
pertahanan  negara  ia  juga  tidak  boleh  didedahkan  kerana  ia  akan  menjejaskan 
keselamatan dan keamanan negara.  Kesan dari elemen-elemen yang tersebut itu, 
secara tidak langsung telah mendedahkan rahsia negara kepada pihak musuh yang tidak 
dikenali.  Untuk itu saya mohon kepada Menteri Pertahanan khasnya supaya janganlah 
mendedahkan berapa pun jumlah aset-aset yang boleh diguna pakai walaupun dengan 
apa  niat  sekalipun  untuk menunjukkan ketelusan kerajaan.  Akan  tetapi,  dari segi 
keselamatan dan pertahanan ia perlu dirahsiakan dari pengetahuan umum. 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya ada terbaca bahawa kementerian 
sedang mengkaji untuk memberi gaji yang lebih kepada orang Cina dan orang India yang 
menyertai  Angkatan  Tentera  Malaysia.  Ini  mungkin  sebagai  alternatif  ke  arah 
menggalakkan mereka menyertai ATM.  Ini juga bermakna sekiranya perkara ini menjadi 
kenyataan, terdapat dua skim gaji. Kalaulah ini juga sebagai alternatif, saya mohon 
supaya perkara ini tidak dilaksanakan demi memastikan lebih banyak perkara-perkara 
negatif tidak akan berlaku.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
menekankan soal perpaduan kaum di negara ini perlu dititik beratkan oleh semua rakyat. 
Memandangkan Malaysia satu-satunya negara di dunia yang mempunyai penduduk 
berbilang kaum dan berbagai-bagai agama yang masih dapat mengekalkan keamanan. 
Tindakan tegas hendaklah diambil ke atas sesiapa sahaja yang mewujudkan provokasi, 
tidak kira sama ada di pihak kerajaan mahupun pembangkang yang boleh menjejaskan 
perpaduan  dan  keharmonian  negara.  Dewasa  ini,  kerjasama  UMNO-PAS  yang 
dilabelkan dengan kepelbagaian. Ada pemimpin kerajaan telah mengeluarkan tuduhan 
mengenai bahayanya kerjasama tersebut. Pemikiran mereka ini melambangkan persepsi 
yang salah. 
Tanggapan  tersebut  ialah  menuduh  persaudaraan  UMNO-PAS  membawa 
kepada perkauman dan pembunuhan seperti yang terjadi di New Zealand boleh berlaku 
di Malaysia jika adanya kerjasama tersebut. Selama ini Islam dituduh sebagai pengganas 
yang melampau yang suka kepada peperangan. Namun begitu, kejadian yang berlaku 
baru-baru ini menunjukkan bahawa mana-mana penganut agama pun boleh melakukan 
tindakan seperti ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa semua agama yang ada di 
dunia ini tidak menggalakkan pembunuhan mahupun keganasan. Sebaliknya apa yang 
berlaku pada hari ini adalah berpunca daripada sikap diri sendiri ataupun fahaman terlalu 
ekstremis. Berbalik kepada kejadian yang berlaku di New Zealand. Tindakan Perdana 
Menteri New Zealand yang mengambil tindakan yang tegas tanpa mengira latar belakang 
dan rupa bentuk terhadap pelaku jenayah keganasan itu harus dipuji.  
Terbaru, tindakan Timbalan Setiausaha Agung DAP melabelkan kerjasama 
PAS-UMNO sebagai Taliban disifatkan sebagai berniat tidak baik. Inilah fikiran yang 
sepatutnya tidak dimiliki oleh rakyat Malaysia. Saya ingin bertanya kepada Sidang Dewan 
yang mulia ini, siapakah yang memulakan perang dunia pertama? Perang dunia kedua? 
Pembunuhan enam juta Yahudi di Jerman? Pengeboman bom atom di Hiroshima dan 
Nagasaki? Ini semua bukan dimulakan oleh orang Islam tetapi oleh agama dan kaum 
lain. 
Mereka  sanggup  menyeksa  dan  membuang  mayat-mayat  ke  laut  untuk 
kepentingan mereka.  Mereka membunuh orang-orang tempatan demi kepentingan 
agama dan ekonomi mereka amnya.  Keganasan berskala besar yang dipelopori bukan 
Islam ini, dilihat tidak pula dituduh sebagai ekstremis. Akan tetapi, apabila sesuatu isu itu 
melibatkan orang Islam terus dituduh sebagai ekstremis. 
 
 
 
DN 25.4.2019  32 
 
 
Namun  begitu,  pemimpin-pemimpin  kerajaan  pada  hari  ini  hanyalah 
memandang ringan situasi ini.  Mereka seharusnya tegas dalam melindungi apa-apa saja 
peruntukan  yang  ada  di  dalam  Perlembagaan  terutamanya  melibatkan  agama. 
Kenyataan-kenyataan  yang  dikeluarkan  oleh  pemimpin-pemimpin  ekstremis  dalam 
kerajaan hari ini seolah-olah memperkotak-katikkan dan menghina agama Islam. Setahu 
saya  ramai  pemimpin  kerajaan  yang  menerajui  negara  adalah  beragama  Islam. 
Sepatutnya mereka melindungi, bukan lihat dan biar sahaja agama Islam dihina oleh 
pemimpin-pemimpin orang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon kepada Menteri Agama sekiranya 
ada apa-apa peruntukan yang hendak disalurkan oleh kerajaan kepada badan-badan 
ataupun yayasan-yayasan Islam biarlah ia disampaikan oleh pemimpin-pemimpin Islam.  
Tidak kiralah sama ada oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri ataupun juga oleh Menteri Agama sendiri. Kalau 
sumbangan tersebut merupakan sumbangan peribadi, itu saya tidak komen apa-apa. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya hendak menutup ucapan saya, saya 
hendak  bercakap  sedikit  berhubung  dengan  negeri  Perlis.  Perlis  memohon 
pembangunan wilayah secara menyeluruh bertujuan untuk meningkatkan taraf hidup 
sosioekonomi di samping itu meningkatkan keselamatan setempat. 
■1250 
  Sebelum ini kita ada MADA, kita bersama Kedah. MADA itu hak Kedah. Walau 
bagaimanapun tuannya itu adalah seorang yang baik. Tuan Yang di-Pertua, pembinaan 
tembok sempadan walaupun telah dipersetujui oleh kedua-dua belah pihak di Malaysia 
dan Thailand di pihak Malaysia telah dimuktamadkan. Akan tetapi, saya hendak tahu 
bagaimana pula dengan keadaan di Thailand? Di samping itu, adakah kerajaan akan 
membuat penambahbaikan untuk menambah CCTV dan menara kawalan yang serba 
canggih apabila tembok sempadan itu dibina.  
  Di samping itu juga Tuan Yang di-Pertua, kawasan perindustrian Lembah 
Chuping, projek ini mampu menarik pelabur sehingga RM10 bilion pelaburan dan ia boleh 
menjadikan salah satu pendapatan utama khasnya di negeri Perlis serta memberi 
peluang  pekerjaan  yang  banyak  kepada  penduduk  tempatan.  Difahamkan  hujung 
Februari yang lalu, Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar ada buat 
lawatan dan telah meluluskan projek ini. Namun, bantuan dana yang diberikan tidak 
diketahui  jumlahnya  dan  status  terkini  juga  belum dapat  dipastikan.  Saya mohon 
pencerahan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  sebagai  kesimpulan  saya  amat  bersetuju  dengan 
kenyataan Tun Daim Zainuddin, Pengerusi Majlis Penasihat Kerajaan bahawa Kerajaan 
Pakatan Harapan perlulah berhenti dari menyalahkan kerajaan yang lepas. Sebaliknya 
berusahalah untuk mengatasi masalah ekonomi yang semakin teruk. Apalagi bila badan-
badan penarafan yang memberi penilaian yang secara tidak langsung menunjukkan 
ekonomi Malaysia kian teruk. Pelabur-pelabur dalam negeri pun lari yang hendak datang 
belum tentu lagi.  
Kepada Kerajaan Pakatan Harapan, janganlah asyik hendak menjual aset-aset 
negara dengan alasan rugi. Berusahalah memulihkan GLC-GLC yang rugi dan yang 
kurang mendapat keuntungan. Sebagai contoh, Khazanah Nasional Berhad yang 10 
tahun mencatatkan keuntungan, tahun ini mengalami kerugian berjumlah RM6.3 bilion. 
Lembaga Tabung Angkatan Tentera, KWSP, PNB, Telekom Malaysia, TNB yang rugi 
janganlah hendaknya semua kegagalan dikatakan berpunca dari 1MDB. Sebenarnya, 
hutang 1MDB berjumlah RM38 bilion. Akan tetapi, 1MDB juga mempunyai aset yang 
berharga.  
Contohnya, TRX yang diiktiraf aset terbaik oleh kerajaan semasa dan dijangka 
akan mendatangkan pulangan sebanyak RM40 bilion. Manakala, Bandar Malaysia yang 
dikatakan menggadai pertahanan negara kerana didirikan di atas tanah asal Airport 
Sungai Besi akhirnya diteruskan oleh kerajaan baharu yang diakui sebagai projek yang 
akan menjana ekonomi dan menggerakkan pelaburan dari pelosok dunia serta dijangka 
mendatangkan pulangan sebanyak RM140 bilion. 
  Tuan Yang di-Pertua dalam apa keadaan sekalipun, bila bercakap soal hutang 
cakaplah juga soal aset yang akan diperoleh. Itulah adil namanya. Dengan ini, saya 
mohon  menyokong,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sekian.  Wabillahi  taufiq  walhidayah 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Sabani binti Mat. Terima kasih banyak.  
 
 
DN 25.4.2019  33 
 
 
Sekarang  saya  jemput  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Sambanthan  A/L 
Manickam. Silakan.  
 
12.54 tgh. 
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Salam sejahtera dan salam perpaduan. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara kerana memberikan peluang 
kepada saya untuk membahaskan Titah Diraja oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya membahaskan Titah Diraja izinkan saya 
untuk  memulakan  dengan  nukilan  yang  berbunyi  seperti  berikut.  “Hidup  perlukan 
pengorbanan.  Pengorbanan  perlukan  perjuangan.  Perjuangan  perlukan  ketabahan. 
Ketabahan perlukan keyakinan. Keyakinan pula menentukan kejayaan. Kejayaan pula 
akan menentukan kemenangan rakyat”. 
Saya  selaku  Ahli  Dewan  Negara,  melihat  Titah  Diraja  sempena  Istiadat 
Pembukaan  Penggal  Kedua,  Majlis  Parlimen  Malaysia  Keempat  Belas  ini  lebih 
memfokuskan kepada sosial pembangunan negara dan kebajikan rakyat. Jelas, saya 
ingin menyatakan bahawa pembangunan negara dari aspek ekonomi masih ditakuk lama 
walaupun kerajaan baharu telah mentadbir lebih 11 bulan selepas mengambil kuasa 
secara aman pada tanggal 9 Mei 2018. Malah, aspek kebajikan rakyat juga turun apabila 
kerajaan masih kini telah mengurangkan bantuan-bantuan yang telah disalurkan kepada 
rakyat pada zaman kerajaan dahulu.  
Walaupun hutang negara sejak memerintah Barisan Nasional berada pada 
paras tinggi akan tetapi di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib, 
mantan  Perdana  Menteri  Malaysia  beliau  masih  mampu  menyalurkan  bantuan, 
memperkenalkan  pelbagai  jenis  skim  dan  insentif  yang mencukupi kepada  rakyat 
Malaysia. 
 Soalan  saya, mengapakah kerajaan  11  bulan  ini  tidak dapat melakukan 
sedemikian.  Ingin  saya  menegaskan bahawa  aspek kebajikan  rakyat  harus  diberi 
tumpuan tidak kira bangsa dan agama. Pihak kerajaan harus mencari jalan alternatif yang 
bersesuaian bagi meringankan beban rakyat, keperluan rakyat perlu kita dengar, jangan 
sekali-sekala kita disumpahi rakyat. Ingat. Rakyat mempunyai kuasa dalam menaikkan 
atau menurunkan sebuah kerajaan. 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan 
dalam menyentuh isu perpaduan. Perpaduan harus dijadikan sebagai sebuah jambatan 
yang kukuh serta komited dalam memelihara, menumbuhkan dan mengurangkan aktiviti-
aktiviti  kemasyarakatan.  Akan  tetapi  malangnya,  isu-isu  yang  berkaitan  dengan 
perpaduan  kaum  kerap  menjadi  sebagai  bahan  viral  oleh  masyarakat  Malaysia. 
Hubungan kaum Melayu, Cina dan India ibarat sebuah keluarga. Keluarga yang sama-
sama bekerja demi pembangunan negara.  
Sekiranya, salah seorang ahli keluarga sakit maka institusi keluarga akan 
berubah.  Semakin  hari,  penghina  agama  dan  kaum  tidak  menemui  jalan 
penyelesaiannya. Saya agak kecewa dengan tindakan menghina agama dan kaum di 
laman sosial yang menyebabkan berlaku keganasan antara kaum di Malaysia. Bukan itu 
sahaja,  menghina  terhadap  Yang  di-Pertuan  Agong  sebagai  ketua  negara  dan 
kedudukan Majlis Raja-Raja Melayu turut menjadikan sebagai sasaran oleh pihak tidak 
bertanggungjawab. Tindakan seperti ini, namun memberikan impak yang negatif kepada 
pembangunan negara.  
Sudah tiba masanya, Suruhanjaya Komunikasi Multimedia Malaysia (SKMM) di 
bawah ke Kementerian Komunikasi dan Multimedia untuk mengkaji semula akta yang 
sedia dibagi membanteras isu-isu sensitif ini. Penapisan maklumat harus dilakukan 
dengan kadar yang segera. Agar perkara-perkara seperti menghina agama dan kaum, 
provokasi terhadap Yang di-Pertuan Agong sebagai ketua negara dan kedudukan Majlis 
Raja-Raja Melayu tidak dibangkitkan oleh mana-mana pihak. 
Saya juga merakamkan ucapan penghargaan dan tahniah kepada Suruhanjaya 
Komunikasi  dan  Multimedia  (SKMM)  dan  Polis  Diraja  Malaysia  kerana  berjaya 
mengambil tindakan dan mendakwa beberapa orang individu yang telah melakukan 
provokasi menghina Nabi Muhammad SAW serta agama-agama lain dalam laman sosial. 
Walau bagaimanapun, sikap mencaci dan mengejek agama masih berterusan di laman 
sosial melalui penggunaan akaun-akaun palsu. 
 
 
 
DN 25.4.2019  34 
 
 
Oleh hal demikian, kita harus mendukung seruan Yang di-Pertuan Agong untuk 
menjunjung keluhuran Perlembagaan terutamanya yang menyentuh sistem demokrasi 
berparlimen, Raja Perlembagaan, kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan tetapi 
agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman dan damai. Serta Bahasa Melayu 
sebagai bahasa kebangsaan tidak dan hukum yang lebih berat harus dikenakan terhadap 
perbuatan seperti ini yang boleh menjejaskan perpaduan dan keharmonian negara. Di 
sini, Kementerian Pendidikan harus memandang serius terhadap isu perpaduan ini.  
Satu langkah proaktif harus diambil dengan perkenalkan mata pelajaran yang 
berteraskan perpaduan di semua peringkat sekolah dan Institut Pengajian Tinggi Awam 
(IPTA) serta Institut Pengajian Tinggi Swasta (IPTS). Walaupun dari mata pelajaran 
seperti Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan dan Pendidikan Moral sebagai best man, 
dengan izin, kepada para pelajar di peringkat sekolah dan kursus-kursus melibatkan 
perpaduan di peringkat IPTA atau IPTS tetapi impak terhadap nilai perpaduan masih 
berada pada tahap sederhana dalam kalangan pelajar.  
Mata pelajaran harus atau kursus yang diperkenalkan ini perlu merangkumi 
beberapa teras. Antaranya ialah disiplin perpaduan, institut Diraja, kedudukan Majlis 
Raja-Raja Melayu, perpaduan antara kaum, bersalaman antara keharmonian antara 
agama serta isu-isu atau terdiri berkaitan perkauman dijadikan sebagai bahan tauladan.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya bagi Yang Berhormat 
lima minit lagi ya. Teruskan. Saya tahu Yang Berhormat akan pergi jumpa dengan doktor 
pukul dua petang. Jadi... [Disampuk]  
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Tak pun saya sambung petang dan 
selepas itu saya boleh jumpa doktor. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Boleh sambung? 
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Ya, petang. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Petang ya, okey. 
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Ya. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Boleh sambung petang yakni 2.30 petang? 
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Ya. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Okey. Baik kalau Yang Berhormat boleh 
sambung, terima kasih banyak ya. Jadi, sekarang jam pukul satu lebih sedikit lima minit. 
Saya  tangguhkan  mesyuarat  hingga  jam  2.30  petang.  Sekian.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera dan kita sambung pada Yang Berhormat Senator tadi. Hari ini kita ada 
15 orang hendak berucap ya, minta kerjasama yang amat sangat dapat 20 minit kah. 
Kalau mana sudah berucap, kita skip lah ya.  
Sekarang saya jemput menyambung Yang Berhormat Datuk Sambanthan A/L 
Manickam. Dipersilakan. 
2.33 ptg. 
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin menyentuh tentang isu Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil di negara ini. Untuk 
pengetahuan kepada Dewan yang mulia ini, jumlah keseluruhan sekolah Tamil di 
Malaysia  adalah  dalam  lingkungan  525  buah  sekolah  Tamil.  Namun  demikian, 
sesetengah sekolah berkenaan masih menghadapi pelbagai jenis isu dalaman.  
Antaranya ialah suasana kelas yang kurang sempurna, kekurangan bangunan 
sekolah atau kelas  akibat  daripada  peningkatan  kemasukan  pelajar  yang  baharu, 
peralatan pengajaran yang kurang. Isu guru-guru sekolah menggunakan wang sendiri 
dalam membeli barang untuk kegunaan sekolah dan sebagainya. Pepatah Melayu, anak 
kera di hutan disusukan, anak sendiri mati kelaparan.  
 
 
DN 25.4.2019  35 
 
 
Dalam  perkara  ini,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  Kementerian 
Pendidikan untuk menubuhkan satu unit khas berfungsi sebagai 3M iaitu memantau, 
meneliti dan hendaklah sekolah menyelesaikan segala permasalahan yang dihadapi oleh 
sekolah  berkenaan  bagi  membolehkan  pelajar-pelajar  dapat  menimba  ilmu  dalam 
keadaan yang sempurna. Melalui program 3M ini, kementerian boleh mendapat maklum 
balas berkaitan sekolah tersebut dan mengambil tindakan selanjutnya.  
Apabila  Barisan  Nasional  memerintah,  memang  masyarakat  India  telah 
mengadakan seorang Timbalan Menteri Pendidikan untuk memantau sekolah-sekolah 
jenis kebangsaan Tamil. Apabila selepas Pakatan Harapan memerintah kita tidak ada 
seorang  Menteri  mewakili  masyarakat  India  di  sekolah.  Apabila  saya  membawa 
beberapa kali, bangkit isu Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil Ladang Semenyih, apabila 
perbahasan saya ataupun bertanya soalan penggal yang pertama Timbalan Menteri 
Pendidikan telah mengatakan kita akan jumpa dan berunding di luar Dewan.  
Akan tetapi saya tunggu lebih kurang dua jam Timbalan Menteri Pendidikan 
tidak keluar daripada Dewan dan akhirnya saya dan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Ananthan telah berbincang dengan beliau, beliau kata, “Saya sibuk. You apa-apa hal, 
jumpa saya punya pegawai.” Saya menegaskan ini apabila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri telah turun berjumpa di Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil dan juga Yang 
Berhormat Dr. Xavier Jayakumar telah pun mahu turun untuk melawat di sekolah, beliau 
telah berjanji apabila PRK kecil N.24 Semenyih dalam masa itu kedua-dua Yang 
Berhormat Menteri telah berjanji dan juga seorang ahli Exco di negeri Selangor telah pun 
berjanji untuk menyelesaikan isu sekolah. Akan tetapi sampai hari ini kita tidak dapat satu 
keputusan yang baik daripada Kementerian Pendidikan ini.  
Saya  minta  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan,  sila  mengambil 
tindakan serius terhadap isu Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil Ladang Semenyih. Begitu 
juga, saya ingin menekankan di sini ada dua perkara yang sangat penting. Satu adalah... 
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
boleh mencelah? 
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Boleh, boleh. 
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Berkaitan  dengan  isu  sekolah  Tamil,  masyarakat  India  pandang  serius  terhadap 
pendidikan. Ini kerana masyarakat India ini mempunyai ekonomi yang tidak stabil, boleh 
dikatakan  tidak  stabil  berbanding  dengan  pendidikan,  hanya  bergantung  kepada 
pendidikan untuk kemajuan seterusnya.  
Jadi, saya berpendapat bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia mesti ada 
seorang Timbalan Menteri yang mewakili masyarakat India seperti mana yang kerajaan 
terdahulu kerana banyak masalah berkaitan dengan isu sekolah Tamil dan juga bahasa 
Tamil  tidak  difahami  oleh  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  disebabkan  tidak 
mempunyai seorang Menteri ataupun Timbalan Menteri, Timbalan Menteri Pendidikan 
yang tidak faham. 
Saya pun sudah beberapa kali Twitter dengan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Pendidikan, saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan tidak 
faham dan tidak risaukan apa yang kita kata. Apa yang disarankan oleh Yang Berhormat, 
memang saya sokonglah supaya kena ada pegawai yang bertanggungjawab berkaitan 
dengan isu sekolah Tamil ataupun isu berkaitan dengan bahasa Tamil ataupun melantik 
seorang Timbalan Menteri, itu cadangan kami. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Kita terima cadangan daripada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan kerana bukan sahaja hasrat dua orang Yang 
Berhormat Senator tetapi hasrat daripada seluruh masyarakat India di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ada dua isu yang tadi saya telah sentuh. Ada satu, 
seorang  pegawai  ataupun  seorang  cikgu  sekolah  menengah  telah  dipilih  sebagai 
Timbalan Pengarah Bahasa Tamil. Beliau telah menerima surat tawaran daripada 
Jabatan Pendidikan Negeri Selangor pada hari Jumaat. Dalam surat tertentu, telah pun 
sentuh beliau akan melaporkan diri pada hari Selasa. Pada hari Selasa pagi, seorang 
Timbalan Pengarah telah pun melaporkan diri. Pengarah dan juga jabatan kata tarik balik 
surat tawaran yang telah diterima oleh Timbalan Pengarah ini. 
  Apabila cikgu yang tertentu tanya kepada jabatan, jabatan kata ini adalah 
arahan daripada atasan, ataupun tekanan daripada atasan. Saya hendak juga bertanya, 
adakah pemilihan seorang Timbalan Pengarah Bahagian Bahasa Tamil, seorang India, 
telah pun dipilih oleh kroni-kroni dengan menggunakan kuasa jawatan seorang Yang 
Berhormat Menteri yang terlibat dalam pelantikan seorang Timbalan Pengarah? 
 
 
DN 25.4.2019  36 
 
 
■1440 
Kedua, adalah isu matrikulasi. Mantan Kerajaan Barisan Nasional dan juga 
Yang Berhormat Dato’ Sri Najib telah pun beri peruntukan kepada seramai 2,200 orang 
murid-murid untuk mendapat kelas matrikulasi, tetapi Pakatan Harapan yang telah 
memerintah pada hari ini- ini masyarakat India bertanda tanya berapa ramai kah telah 
mendapat kuota ini? Semalam Kabinet telah mengambil keputusan seramai 40,000 
orang  telah  pun  mendapat  matrikulasi  ini.  Akan  tetapi,  Yang  Berhormat  Menteri 
Pendidikan telah mengeluarkan kenyataan media tidak menyentuh satu pun, sama ada 
telah tambah kah ataupun dikekalkan. Belum tahu.   
Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia, Yang Berhormat M. 
Kulasegaran  telah  pun  mengeluarkan  kenyataan  dalam  surat  khabar  bahawa 
masyarakat India sudah diterima seramai 2,200 orang. Saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri Sumber Manusia ataupun Yang Berhormat M. Kulasegaran, bolehkah 
keluarkan senarai nama seramai 2,200 orang yang telah pun menerima matrikulasi ini?  
Ini kerana pendidikan adalah sangat penting. Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan kata 
pendidikan adalah penting kepada masyarakat semua kaum.  
Dalam isu ini, saya minta Yang Berhormat Menteri Pendidikan mengambil 
serius.  Kalau Menteri Pendidikan tidak ambil serius, tidak beri satu keputusan bagi 
masyarakat  India-  saya  rasa  ramai  masyarakat  India  telah  pun  mengeluarkan 
memorandum kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga ramai lagi 
persatuan-persatuan  masyarakat  India  telah  pun  beri  memorandum  kepada  Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan tetapi Yang Berhormat Menteri Pendidikan sampai ke hari 
ini belum beri satu keputusan kepada masyarakat India tentang matrikulasi. 
Saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri apabila Kerajaan 
Barisan Nasional telah pun mengadakan isu kad pengenalan dan surat beranak, apabila 
Yang Berhormat M. Kulasegaran dan juga Yang Berhormat Waytha Moorthy sentiasa 
mengatakan seramai 300 ribu orang yang belum menerima kad pengenalan. Selepas 
PRU Ke-14, dua-dua pemimpin telah pun membuat U-turn, dengan izin, dia kata itu 
kenyataan bukan betul. Saya hendak bertanya, kalau Barisan Nasional memerintah, dia 
kata seramai 300 ribu orang belum mendapat.  Apabila Pakatan Harapan memerintah, 
dua-dua pemimpin U-turn, tidak boleh selesai isu masalah yang tertentu ini. 
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Pakatan Harapan telah 
melantik empat orang Yang Berhormat Menteri mewakili masyarakat India. Seluruh 
Malaysia dan masyarakat India pun bangga apabila Pakatan Harapan telah melantik 
empat orang Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi, keempat-empat orang menteri, tidak 
ada seorang pun mewakili masyarakat India untuk menyuarakan hak masyarakat India 
di Malaysia. Apabila kita telah pun berjumpa beliau dan minta berunding kepada menteri-
menteri ini, menteri-menteri mewakili masyarakat India tidak berani berjumpa kita.   
Saya berharap keempat-empat Yang Berhormat Menteri ini, marilah bersama-
sama berunding, tidak kira Pakatan Harapan, tidak kira Barisan Nasional, tidak kira mana 
parti,  kita  sama-sama  mesti  membincangkan  isu-isu  semasa  yang  dihadapi  oleh 
masyarakat India di negara ini. Keempat-empat Yang Berhormat Menteri masing-masing 
menjaga portfolio sendiri, tetapi tidak ambil berat tentang isu.  
Saya bertanya, siapakah mewakili masyarakat India apabila membawa isu-isu 
ini berbincang kepada Kerajaan Pakatan Harapan?  Dahulu memang kita ada parti-parti 
mewakili masyarakat India khususnya MIC dan IPF boleh membawa kepada kerajaan 
untuk menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi oleh masyarakat India, tetapi 
setakat  ini  di  bawah  pemerintahan  Pakatan  Harapan,  tidak  ada  orang  mewakili 
masyarakat  India  akan  berjumpa  kepada  Kerajaan  Pakatan  Harapan  supaya 
menyelesaikan hal-hal tertentu ini. 
Saya juga ingin menyentuh apabila Yang Berhormat Senator telah menyentuh 
isu perladangan ataupun orang-orang estet keluar daripada ladang. Di bandar, masih kita 
belum dapat rumah kos mampu milik. Saya berharap- berapa ramai kah masyarakat India 
keluar daripada ladang mendapat rumah mampu milik? Yang Berhormat Menteri ini mesti 
mengambil berat tentang isu ini kerana ramai masyarakat India menghadapi masalah-
masalah yang besar tentang isu perumahan ini. 
Akhir kata, saya dengan ini menyokong Usul Titah Diraja dan berharap Kerajaan 
Pakatan Harapan akan menunaikan janji manifesto mereka dengan sempurna. Sekian, 
terima kasih. Nandri vanakam.             
Timbalan Yang di-Pertua: Vanakam. Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Sambanthan A/L Manickam. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator 
Tuan Alan Ling Sie Kiong. Dipersilakan.  
 
 
DN 25.4.2019  37 
 
 
2.47 ptg. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat tengah 
hari kepada semua. Saya mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk 
turut menyertai perbahasan Titah Diraja yang disampaikan pada 11 Mac 2019 sempena 
perasmian Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas.  
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin bangkitkan adalah mengenai 
satu peristiwa yang berlaku pada 9 April di mana pada pendapat saya, seharusnya Ahli-
ahli  Parlimen  memberi  sokongan  sepenuhnya  ke  atas  pindaan  Perkara  1(2), 
Perlembagaan Persekutuan.  Akan tetapi, malang sekali, Ahli-ahli Parlimen dari Sarawak 
sendiri- walaupun terdapat sokongan daripada negeri Sabah, tetapi Ahli-ahli Parlimen 
Gabungan  Parti  Sarawak  (GPS)  telah  tidak  mengambil  bahagian  dalam  proses 
pengundian.   
Hal ini bagi saya sangat mengecewakan kerana kita penduduk-penduduk 
Sabah dan Sarawak sudah menunggu selama 43 tahun, Tuan Yang di-Pertua. Sejak 
kedudukan  Sabah  dan  Sarawak  telah  diturunkan  kepada  salah  sebuah  negeri  di 
Persekutuan  Malaysia  pada  tahun  1976  dan  sekarang  selepas  Pakatan  Harapan 
mengambil alih dalam 10 bulan, kita telah mengambil inisiatif-inisiatif termasuklah kita 
membentangkan pindaan tersebut di Dewan Rakyat.  
Akan tetapi, oleh kerana ia tidak mendapat sokongan dua per tiga- malah, Ahli-
ahli Yang Berhormat di Dewan Negara pun terlepas peluang untuk turut berbahas 
mengenai isu yang penting ini. Saya rasa pemulihan kedudukan Sabah dan Sarawak di 
dalam  Persekutuan  adalah  satu  langkah  pertama  sahaja  untuk  kita  dapat 
mengembalikan hak-hak lain, dengan izin, all the other rights would be written gradually 
secara  beransur-ansur, secara  berperingkat.  Akan  tetapi,  yang  penting sekali  kita 
pulihkan kedudukan yang sama rata dahulu. Itu peluang keemasan yang terlepas.     
■1450 
  Tuan Yang di-Pertua, selepas Bacaan Kali Pertama terdapat banyak bantahan 
termasuklah backbenchers daripada pihak kerajaan. Akan tetapi kita dalam lima hari 
telah menerima maklumat dan mendengar pendapat daripada semua Ahli-ahli Parlimen, 
Ahli Dewan Rakyat dan kita buat pindaan.  
Oleh itu pada Bacaan Kali Kedua, versi pindaan itu adalah sama perkataan 
ataupun, dengan izin, work for words mengikut versi tahun 1963. Walaupun begitu, Ahli-
ahli Parlimen GPS tidak menyokong. Bagi saya ini adalah kerana kepentingan mereka 
sendiri ataupun kerisauan mereka akan menghilangkan satu isu politik atau political 
capital, dengan izin, menjelang PRN yang akan datang iaitu tahun hadapan. 
  Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan di sini bahawa 
Kerajaan Pakatan Harapan memang komited untuk mengembalikan hak-hak seperti 
yang kita janjikan dalam manifesto kita. Itu kita harus tekankan, walaupun kita gagal 
mendapat sokongan tetapi jawatankuasa tertentu yang telah ditubuhkan selama ini telah 
menjalankan tugasan mereka dan kami memberi sokongan sepenuhnya kepada pihak 
Kabinet dan pihak kerajaan untuk memulihkan hak-hak Sabah dan Sarawak.  
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya adalah berhubung kait dengan 
Kementerian Dalam Negeri yang selalu saya beri perhatian. Ini adalah berkenaan dengan 
perkembangan terkini usaha pihak Polis Diraja Malaysia mencari ataupun menangkap 
kedua-dua individu yang sering disebutkan iaitu Jho Low atau Low Taek Jho dan 
bapanya Tan Sri Low Hock Peng yang sekarang ini kita pun tidak tahu usaha bagaimana, 
apakah perkembangan, what is the latest status by the police? Di mana mereka? 
Khususnya sekarang ini nama mereka sering disebut semasa perbicaraan dijalankan 
terhadap mantan Perdana Menteri.  
  Pada tahun lepas kalau tidak silap saya, Ketua Polis Negara telah sebut selepas 
dibangkitkan isu kedua-dua mereka tidak disenaraikan di INTERPOL, nama dan gambar 
mereka. Saya telah membuat pemeriksaan dalam laman web INTERPOL, sampai 
semalam pun saya nampak maklumat mereka tidak ada di INTERPOL juga.  
Saya ingin tahu, walaupun saya tahu memang INTERPOL ada protokol sendiri, 
memakan  masa  tetapi  sudah  sekian  lama,  saya  inginkan  satu  jawapan  daripada 
kementerian, daripada pihak polis kenapa mereka belum lagi disenaraikan? Apakah 
usaha yang telah dijalankan dan bilakah mereka ini boleh diheret ke mahkamah dan 
dihadapkan ke mahkamah? Untuk menjawab soalan-soalan yang disyaki mereka telah 
menyalahgunakan dana wang rakyat Malaysia melalui 1MDB. Itu soalan saya kepada 
pihak PDRM. 
 
 
DN 25.4.2019  38 
 
 
  Isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai kes kehilangan 
paksa atau penculikan Paderi Raymond Koh dan seorang aktivis sosial Amri Che Mat 
sepertimana yang didakwa oleh Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (SUHAKAM) di mana 
mereka telah mendakwa Cawangan Khas- Special Branch, dengan izin, Bukit Aman ada 
terlibat dalam kes itu. Ini dakwaan yang sangat serius yang dibuat bukan oleh sesiapa 
pun tetapi oleh sebuah badan berkanun, SUHAKAM.  
  Susulan daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin hendak berikan sedikit 
background kepada kejadian. Kita imbas kembali penculikan khususnya Raymond Koh 
yang berumur 64 tahun yang berlaku pada 13 Mei 2017. Ada satu rakaman CCTV selama 
40 saat menunjukkan perancangan culik dan orang yang terlibat mungkin pernah 
menyertai latihan dengan erti kata lain this is done by professional. Pada 8 Mac seorang 
suspek berbangsa Cina ditangkap, suspek tersebut telah meminta RM30 ribu tebusan 
daripada keluarga Pastor Raymond, ditahan empat hari selepas itu tidak ada berita 
berikut.  
  Tuan Yang di-Pertua, selepas itu pada 25 Jun 2017, seorang lagi suspek telah 
ditahan di negeri Perak. Di dalam rumahnya terdapat peluru, dadah dan 16 keping 
gambar rumah dan sekeliling rumah Pastor Raymond tetapi selepas itu tidak ada berita 
lagi. Selepas itu pada 20 Oktober tahun yang sama, bekas Ketua Polis Malaysia pada 
masa itu Tan Sri Khalid mengakui pihak polis membuat kesilapan. Mengikut laporan 
media, beberapa pegawai polis telah menyatakan proses culik seperti proses pihak polis 
yang menangkap penjenayah. Itu yang dinyatakan Tuan Yang di-Pertua.  
  Baru-baru ini iaitu pada 3 April 2019, satu laporan selepas inkues dibuat oleh 
SUHAKAM sendiri, menyatakan ia terlibat dengan Special Branch, daripada siasatan dan 
bukti-bukti  yang  dikemukakan  selama  inkues  tersebut.  Saya  ingin  tahu  dan  saya 
haraplah,  perkara  ini  sangat  membimbangkan  kerana  institusi  negara  yang 
diamanahkan,  yang  dipertanggungjawabkan  untuk  menjaga  ketenteraman,  untuk 
menjaga kesejahteraan, keselamatan rakyat dikaitkan dengan kes ini. Saya harap 
mungkin pihak kerajaan boleh tubuhkan pasukan petugas khas seperti yang dicadangkan 
oleh SUHAKAM untuk menyiasat semula kes tersebut supaya kehilangan paksa itu tidak 
menimbulkan kerisauan dan kebimbangan di kalangan masyarakat. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya yang ingin saya bangkitkan adalah 
mengenai Kementerian Kerja Raya. Saya telah menerima maklumat daripada pihak JKR 
Sarawak bahawa mereka telah menerima sepucuk surat kelulusan bertarikh 26 April 
2018 iaitu sebelum PRU Ke-14 dari Pejabat Pembangunan Persekutuan Negeri Sarawak 
yang ditujukan kepada Pengarah Jabatan Kerja Raya Sarawak mengenai kelulusan 
peruntukan bagi pelaksanaan projek khas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
dalam kawasan Parlimen Miri. Di mana sebanyak RM12 ribu peruntukan telah diagihkan 
untuk menjalankan projek bina baru lampu isyarat serta alignment jalan baru di GK 
roundabout yang mengubah laluan utama dari Kuala Baram, Senadin, Permyjaya, Tudan 
dan Pujut ke pusat bandar.  
  Saya telah difahamkan bahawa ada kehendak-kehendak dalam surat tersebut 
di  mana  kebenaran  peruntukan  cuma  akan  disalurkan  selepas  JKR  Sarawak 
menjalankan  maklum  balas  spesifikasi  kerja  dan  penyediaan  dokumen-dokumen 
ataupun, dengan izin, project cost estimate dan project brief. Saya telah difahamkan oleh 
JKR Sarawak bahawa kerja-kerja tersebut telah dijalankan tetapi saya difahamkan 
malangnya  projek  tersebut  telah  dibatalkan.  Oleh  itu saya  ingin  bertanya kepada 
Kementerian Kerja Raya, sama ada benar kah projek tersebut dibatalkan? Sekiranya 
benar, kenapa dan saya harap untuk menyelesaikan masalah kesesakan lalu lintas ke 
bandar Miri... 
  Datuk Paul Igai: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan sedikit. 
  Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh, boleh.  
  Datuk Paul Igai: Because I heard tadi RM12 ribu sahaja, betul RM12 ribu kah? 
Berapa jumlah itu? 
  Tuan Alan Ling Sie Kiong: RM12 ribu. 
  Datuk Paul Igai: RM12 ribu sahaja? 
  Tuan Alan Ling Sie Kiong: RM12 juta. Minta maaf. Terima kasihlah kerana 
memberi peluang untuk membetulkan angka tersebut, RM12 ribu itu mana cukupkan. 
Minta maaf, sebanyak RM12 juta. Terima kasih rakan dari Sarawak. RM12 juta itu saya 
harap  projek  tersebut  boleh  disambung,  diteruskan  kerana  untuk  menyelesaikan 
masalah kesesakan lalu lintas di Miri, khususnya di DUN Pujut.  
 
 
 
DN 25.4.2019  39 
 
 
■1500 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua  mengenai  Kementerian  Tenaga,  Sains, 
Teknologi Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (MESTECC), panjang nama kementerian 
itu. Sejak kebelakangan ini ataupun setiap tahun ada berlaku jerebu di Miri kerana 
diakibatkan oleh pembakaran terbuka. This is a repeated phenomenon, setiap kali, setiap 
tahun kita mengalami cuaca jerebu yang buruk. Saya telah difahamkan dan di sini saya 
ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada pihak bomba 
penyelamat dan agensi-agensi lain yang bertungkus-lumus di Miri untuk kita cuba 
menahan atau- sempena kes tersebut berlaku. Saya ingin mengucapkan terima kasih. 
Kita telah melawat mereka dan memberi dorongan dan sokongan kepada anggota 
bomba kita. 
Akan tetapi saya telah difahamkan oleh Jabatan Alam Sekitar di Miri- they are 
under staff, mereka dipertanggungjawabkan untuk menjaga Miri, Lawas dan Limbang 
tetapi mereka hanya mempunyai 10 orang kakitangan. Only 10 staff to take care of whole 
northern of Sarawak oleh Jabatan Alam Sekitar. So, there a seriously under staff, dengan 
izin. Saya harap kementerian MESTECC boleh mengambil berat ataupun menambahkan 
lagi kakitangan supaya pencegahan boleh dilakukan dan juga boleh menambah baik 
penguatkuasaan mereka.  
Ini kerana mengikut maklumat yang saya terima, mereka hanya memberi 
amaran sahaja dan itu tidak cukup, kita kena ada pendakwaan di mahkamah supaya 
orang-orang yang terlibat dalam kes pembakaran terbuka dapat mendapat hukuman dan 
sebagai satu pengajaran supaya mereka ini akan ambil serius dan tidak melakukan 
aktiviti haram sebegini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  seterusnya  adalah  berhubung  kait  dengan 
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) di mana susulan daripada kenyataan media 
semalam mengenai kemasukan pelajar ke program matrikulasi, Kementerian Pendidikan 
Malaysia ditambah iaitu daripada Mesyuarat Jemaah Menteri semalam telah bersetuju 
untuk menambah bilangan kemasukan pelajar ke program matrikulasi, Kementerian 
Pendidikan Malaysia kepada 40 ribu tempat berbanding dengan 25 ribu sebelum ini.  
Saya ada tiga soalan untuk pegawai-pegawai Kementerian Pendidikan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Iaitu yang pertama, saya ingin tahu jumlah 
kemasukan ataupun intake keseluruhan untuk semua IPTA bagi sesi 2017/2018 dan sesi 
2018/2019. Soalan kedua, saya ingin tahu jumlah kemasukan STPM untuk IPTA bagi 
sesi 2017/2018 dan bagi sesi 2018/2019. Soalan terakhir kepada KPM adalah jumlah 
kemasukan  matrikulasi,  intake  matrikulasi  untuk  IPTA  bagi  sesi  2017/2018  dan 
2018/2019.  Itu  saya  harap  agar  pihak  Kementerian  Pendidikan  dapat  memberi 
penjelasan  ataupun  statistik  yang  terperinci  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  pada 
penggulungan minggu depan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengesyorkan sokongan saya terhadap cadangan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
iaitu Datuk Liew Vui Keong di mana beliau telah mencadangkan supaya ditubuhkan 
sebuah  jawatankuasa  ataupun  suruhanjaya,  dengan  izin,  commission,  law  reform 
commission, dengan izin, suruhanjaya pembaharuan undang-undang.  
Itu saya mengalu-alukan dan saya harap beliau dapat mengusahakan dan juga 
ini akan melibatkan dengan Ahli-ahli Parlimen termasuk Ahli Dewan Negara di mana kita 
telah dimaklumkan terdapat lebih daripada 100 perundangan yang perlu kita kaji semula 
ataupun bubarkan ataupun kita improve or innated dengan undang-undang yang sedia 
ada. Penubuhan suruhanjaya ini amat penting. Saya harap beliau boleh melaksanakan 
untuk menubuhkan suruhanjaya tersebut supaya undang-undang Malaysia sekarang ini 
boleh dikaji semula untuk menepati kehendak masyarakat. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya juga ingin mengambil kesempatan ini 
untuk merakamkan penghargaan saya kepada semua anggota perkhidmatan awam yang 
bertungkus-lumus menyumbang kepada kemakmuran dan juga menyenangkan kerja-
kerja Ahli Dewan Negara di sini. Saya memohon untuk menyokong usul tersebut. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Alan 
Ling Sie Kiong. Terima kasih sekali lagi.  
Sekarang  dijemput  pula  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  John  Ambrose. 
Dipersilakan.  
 
 
 
DN 25.4.2019  40 
 
 
3.05 ptg. 
Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan 
salam  Malaysia  baharu.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  memberikan 
kesempatan kepada saya untuk turut serta berucap Usul Menjunjung Kasih Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana telah sudi berangkat menyampaikan 
Titah di Istiadat Pembukaan Persidangan Parlimen, Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua 
Parlimen Keempat Belas, pada 11 Mac 2019 yang baru lalu.  
Saya  mendoakan  agar  Tuanku  Yang  di-Pertuan  Agong  dianugerahkan 
kekuatan  yang  berterusan  untuk  menaungi  dan  memayungi  negara  tercinta  serta 
meneruskan  pemerintahan  dengan  adil  dan  saksama  serta  mengutamakan 
kesejahteraan dan kemakmuran negara. 
Tuan Yang di-Pertua, keamanan dan kesejahteraan serta pencapaian negara 
merupakan perkara pertama yang disentuh oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan 
Agong. Saya dengan ini menyokong penuh kenyataan Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong dan izinkan saya mencadangkan di Dewan yang mulia ini agar pihak 
kerajaan memberi perhatian tentang pembangunan bagi Sabah dan Sarawak yang masih 
lagi jauh ketinggalan dari aspek kemudahan infrastruktur, pengangkutan, bekalan elektrik 
dan air bersih.  
Perkara-perkara ini merupakan isu yang amat penting kepada pihak pelabur 
kerana ia melibatkan operasi harian kilang-kilang yang bakal mereka buka di Sabah dan 
Sarawak. Saya nampak semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator daripada Sabah dan 
Sarawak menimbulkan hal seperti ini, jadi saya rasa saya tidak akan bercakap soal ini 
lagi, saya akan terus pergi kepada isu ketiga, peningkatan kos sara hidup dan inisiatif 
yang telah dilaksanakan oleh pelbagai pihak merupakan inti pati ucapan Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong.  
Saya juga yakin, kerajaan pada masa ini akan mengambil kira keadaan sebenar 
bebanan kos sara hidup di semua peringkat dengan lebih mendalam dan telus dengan 
mengguna pakai maklumat yang terkandung dalam survey pendapatan perbelanjaan isi 
rumah dan kemudahan asas iaitu HIES 2009 yang disediakan oleh Jabatan Perangkaan 
Malaysia.  
Rakyat Malaysia pada tahun 2016 membelanjakan tambahan sebanyak 10 
persen untuk perbelanjaan isi rumah mereka dengan pukul rata kenaikan perbelanjaan 
isi  rumah  sebanyak  RM500  kepada  RM4,033.  Namun  pada  tahun  2019,  trend 
perbelanjaan ini kelihatan lagi meningkat dengan harga minyak saban kali dirujuk oleh 
para peniaga yang akan memindahkan kenaikan kos tersebut kepada pengguna akhir. 
Saya  berharap  agar  gaji  asas  di  Malaysia  ini  dikaji  dan  dibandingkan  dengan 
perbelanjaan yang perlu dibuat di bandar dan di luar bandar. Keseragaman harga juga 
dituntut bagi memastikan tidak ada pihak yang menjadikan jarak dan keadaan geografi 
sebagai sebab utama perbezaan kos di Malaysia.  
■1510 
  Tuan Yang di-Pertua, kejatuhan harga komoditi utama telah disentuh, memberi 
kesan kepada pekebun-pekebun kecil. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
telah  bertitah  untuk  melaksanakan  langkah-langkah  bagi  meringankan  beban  bagi 
mereka yang terlibat. Saya berpendapat bahawa kita perlukan satu sistem pemantauan 
yang boleh membuat simulasi senario-senario masa depan dengan menggunakan model 
ramalan lengkap, dengan pemboleh ubah utama bagi menyediakan negara ini daripada 
berhadapan dengan krisis kejatuhan harga komoditi utama di masa akan datang.   
  Model ramalan ini juga digunakan untuk membuat unjuran komoditi yang 
mempunyai potensi baik kepada pengusaha kecil dan sederhana. Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong juga bertitah tentang sektor agromakanan sebagai jaminan 
bekalan makanan dan kemampuan pada ketika ini untuk dieksport keluar negara.  
Saya  turut  berbangga  dengan  pencapaian  untuk  industri-industri  tertentu, 
sejajar dengan penilaian import makanan. Mengikut laporan yang disiarkan pada 5 
September 2018, Suara Pengguna Utusan Online, Malaysia dilaporkan membelanjakan 
kira-kira RM3.2 bilion bagi mengeksport sayur-sayuran dan buah-buahan pada tahun 
2016. Keutamaan sektor penanaman pada tahun 2012, Malaysia memiliki 5.1 juta hektar 
penanaman kelapa sawit, berbanding 52,582 hektar untuk sayur-sayuran dan 205,467 
hektar untuk buah-buahan adalah 258,049 hektar atau 5.1 peratus daripada tanah untuk 
penanaman kelapa sawit.   
   
 
 
DN 25.4.2019  41 
 
 
Perkara ini sama yang sedang berlaku di Sabah. Walaupun Sabah telah 
ditawarkan untuk menjadi pusat mengeluarkan hab makanan Malaysia. Nilai import 
makanan sebanyak RM3.2 bilion boleh dijadikan sebagai petanda aras pelaburan yang 
perlu disalurkan dalam industri agromakanan di Sabah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  usaha  bagi  meningkatkan 
kesejahteraan luar bandar bagi negeri Sabah dan negeri Sarawak serta Masyarakat 
Orang Asli. Saya menyeru agar pihak kerajaan mengambil pendekatan yang menyeluruh 
meliputi pembangunan ekonomi, modal insan dan infrastruktur luar bandar agar diberikan 
perhatian yang lebih serius kerana ini sudah tentu akan memberikan keselesaan kepada 
rakyat. Rakyat juga harus sentiasa bersatu padu dalam menggembleng tenaga bersama-
sama dengan kerajaan bagi memastikan kejayaan negara ini akan dilaksanakan dengan 
baik demi masa akan datang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  aspek  pendidikan  holistik  serta  pembangunan 
bilangan usahawan, pereka cipta serta pencetus inovasi, semua ini adalah penting bagi 
menyediakan golongan belia mentadbir negara di masa akan datang.   
Namun demikian, kebanyakan daripada program-program pembangunan ini 
kurang diberikan perhatian dari segi latihan dan kurangnya elemen pemantauan serta 
khidmat  nasihat  bagi  mengangkat  inovasi  ke  peringkat  komersial.  Kerajaan  perlu 
mempunyai perancangan yang lengkap atau, dengan izin, full circle di mana proses yang 
dilaksanakan akan kembali ke peringkat yang pertama selepas mencapai peringkat 
tertinggi dalam sesebuah proses pembangunan dan pengkomersilan.   
Kedua-duanya berkenaan cadangan bagi penambahan kuota bagi bumiputera 
bagi program matrikulasi Kementerian Pendidikan yang akan dibawa ke Mesyuarat 
Kabinet baru-baru ini. Saya menyokong penuh tentang pengekalan dasar penawaran 60 
peratus tempat kepada pelajar bumiputera dan 10 peratus tempat kepada pelajar bukan 
bumiputera untuk mengikuti program matrikulasi di bawah Kementerian Pendidikan.   
Pengekalan dasar ini adalah selaras dengan matlamat asal program matrikulasi 
iaitu membangunkan potensi pelajar bumiputera dalam bidang sains, teknologi dan 
profesional melalui pendidikan pra-universiti yang berkualiti. Kita memahami hakikat 
bahawa lebih ramai pelajar memperoleh keputusan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) yang 
cemerlang bersaing untuk mengikuti program matrikulasi yang menjadi semakin sengit.  
Tambahan pula, dengan dasar kerajaan yang memberikan keutamaan kepada 
pelajar cemerlang daripada keluarga B40 yang menyebabkan tempat pelajar cemerlang 
SPM daripada keluarga bukan B40 yang tidak mendapat tawaran ke program tersebut. 
Oleh itu, alternatif lebih baik perlu disediakan kepada pelajar cemerlang itu. Secara 
prinsipnya,  mana-mana  pelajar  yang  berkelayakan  serta  memenuhi  syarat  yang 
ditetapkan oleh pihak kementerian wajar diberikan tempat untuk mengikut pengajian.  
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin memaklumkan saya menyokong penuh 
usaha kementerian untuk meningkatkan imej dan mutu Kolej Tingkatan 6 ke seluruh 
negara  sebagai  alternatif  terbaik  kepada  pelajar  cemerlang  SPM  untuk  mengikuti 
pengajian pra-universiti selain daripada program matrikulasi yang ditawarkan.   
Saya juga ingin bercakap mengenai sekolah daif. Ini di mana, sahabat saya 
Yang Berhormat Senator Paul Igai pun cakap fasal di Sarawak. Ini di mana, sekolah daif 
di Sabah ini pun banyak. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dahulu telah meluluskan kalau 
saya tidak silap, ada RM1 bilion untuk Sabah dan Sarawak. I think, sampai sekarang 
tidak tahu kalau sudah dijalankan atau tidak, jadi kita mahu tahulah. Ini kerana, sekolah 
daif ini kalau tidak di repair, memang semakin teruk lagi. Di Sabah, memang teruk.   
Di kawasan saya sendiri pun, ada enam atau tujuh sekolah daif.  Ini di mana, 
saya sendiri telah membawa mantan Perdana Menteri ke tempat sekolah-sekolah ini. 
Saya mintalah kerajaan baharu ini harus memberikan perhatian kepada sekolah-sekolah 
daif,  bukan sahaja di Sabah dan Sarawak, tetapi juga di Semenanjung Malaysia, kalau 
adalah. Saya juga ingin mengulas sedikit dasar tawaran tender secara terbuka untuk 
setiap projek Persekutuan dan negeri yang dilaksanakan oleh Kerajaan Pakatan Harapan 
sebelum ini menerusi tender terbuka.   
Tidak ada lagi rundingan terus mahupun tender terhad bagi sesuatu projek 
termasuk projek kerajaan, contohnya seperti projek di bawah Perbadanan Nasional 
Berhad atau Majlis Amanah Rakyat.  Dengan pelaksanaan dasar ini juga menjadikan 
kontraktor bumiputera tidak lagi akan mendapat jalan mudah sekiranya mereka mahu 
mendapatkan projek kerajaan.  Sebaliknya, mereka perlu bersaing dengan melalui tender 
terbuka. Ia juga kerana kerajaan baharu mahu memastikan pihak yang mendapat tender 
berkenaan mempunyai kelayakan dan dapat menyiapkan projek yang diberikan.  
 
 
DN 25.4.2019  42 
 
 
Namun begitu, kebelakangan ini kita mendapat maklum bahawa kebanyakan 
kontraktor bumiputera yang tidak puas hati dengan pelaksanaan dasar tender terbuka ini 
kerana ia sedikit sebanyak memberikan mereka kesusahan untuk bersaing. Antara yang 
menjadi masalah adalah dari segi kelayakan dan syarat mereka untuk menjadi salah 
seorang pemohon. Sebagai contoh, dari segi kekuatan kewangan syarikat melebihi 
mereka yang bukan bumiputera mendapat kontrak yang ditawarkan.   
Kedua, saya juga mendapat maklum oleh pihak Persatuan Kontraktor Melayu 
Malaysia (PKMM), mereka mengajar pihak kerajaan tidak membuka tender kerja Kelas 
G1 kepada kontraktor bukan bumiputera untuk menggalakkan lebih ramai kontraktor 
bumiputera gulung tikar berikutan masalah kekurangan projek. 
■1520 
Ini kerana dalam keadaan ketidaktentuan ekonomi negara pada masa ini, ramai 
dalam kalangan anggota kita terpaksa bergelut untuk mendapatkan kontrak daripada 
projek-projek yang semakin kurang. Pada masa ini, lebih 60 peratus daripada 40 ribu 
kontraktor bumiputera kelas G1 hingga G7 didapati tidak aktif sebab masalah kekurangan 
projek ini.  Paling terjejas ialah lebih 24 ribu kontraktor bumiputera kelas G dan F kerana 
kita dapati ada antara projek yang sebelum ini dikhaskan untuk kontraktor bumiputera 
turut dibuka kepada G1 bukan bumiputera.  
Oleh yang demikian, di sini saya ingin mencadangkan pihak kerajaan dapat 
membincangkan perkara ini di peringkat kementerian atau satu kaedah atau formula 
dapat  diwujudkan  seperti  tender  terhad  khas  untuk  golongan  bumiputera  secara 
rundingan terus. Dengan harapan agar pihak kerajaan dapat mengambil perhatian 
tentang perkara ini kerana ia melibatkan nasib golongan bumiputera di negara ini yang 
harus dibela dengan baik di mana akhirnya akan memberi manfaat kepada golongan 
bumiputera untuk mendapat pekerjaan. Saya sependapat dengan Yang Berhormat 
Senator Datuk Razali pada awal-awal tadi. Saya sama pendapatlah dengan Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali.  
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi, saya ingin menyentuh tentang cadangan 
pindaan Perkara 1(2) yang gagal mendapat sokongan dua pertiga anggota Ahli Dewan 
Rakyat Parlimen baru-baru ini.   
Namun, dalam masa yang sama, Dewan Undangan Negeri Sabah pada hari 
Khamis sebulat suara meluluskan usul tergempar menyokong pindaan Perkara 1(2) 
Perlembagaan Persekutuan yang dibentangkan di Dewan Rakyat baru-baru ini. Saya 
difahamkan  Ahli  Dewan  Undangan  Negeri  berkenaan,  Datuk  Masidi  Manjun telah 
membentangkan usul berkenaan dan usul ini juga bertujuan untuk memastikan Ahli 
Parlimen di Sabah meneruskan usaha untuk berunding dengan pihak-pihak berkenaan 
bagi melaksanakan pindaan itu di Parlimen secepat mungkin.  
Usul ini adalah simbolik bagi negeri Sabah dalam usaha kita mendapatkan 
semula status Sabah sebagai rakan kongsi yang sama taraf dengan Sarawak dan 
Semenanjung Malaysia. Pada 9 April, satu usul dibentangkan di Dewan Rakyat untuk 
meminda Perlembagaan Persekutuan bagi mengembalikan peruntukan asal digubal 
pada tahun 1963 dan dipinda pada tahun 1976. Cadangan pindaan tahun 2019 ini 
bertujuan mengembalikan peruntukan asal Perkara 1(2), Perlembagaan Persekutuan 
yang mengiktiraf rakan kongsi dalam pembentukan Malaysia iaitu Sabah, Sarawak dan 
Semenanjung sejajar dengan Malaysia Agreement 1963 (MA63).  
Saya  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada  pihak  kerajaan  kerana 
membawa usul ini.  Walaupun ia gagal di peringkat undian, namun ia satu usaha yang 
cukup jelas. Kerajaan di bawah Pakatan Harapan amat mementingkan dan menjaga hak 
dan kepentingan rakyat Sabah dan Sarawak di masa akan datang.  
Oleh itu, saya juga ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa saya 
amat menyokong penuh cadangan pindaan ini. Bagi saya, pemimpin Sabah dan Sarawak 
masih mempunyai peluang untuk mengubah keadaan demi mengembalikan status 
kedua-dua negeri ini sebagai rakan kongsi sama rata dengan Semenanjung. Wakil rakyat 
Sabah dan Sarawak di Parlimen perlu berpendirian teguh dalam memperjuangkan 
mengembalikan hak kedua-dua negeri ini tanpa mengira fahaman dan blok politik kerana 
keputusan ini amat akan mempengaruhi masa depan negeri dan yang akan menerima 
akibat tentunya generasi akan datang.  
Pada masa yang sama, pindaan ini juga harus dibuat lebih jelas dan terperinci 
agar mendapat sokongan semua pihak di masa akan datang.  
Ada dua lagi, Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
 
 
DN 25.4.2019  43 
 
 
Datuk John Ambrose: Tidak. Another one minute. Saya ada dua yang saya 
baru tulis di mana saya nampak- ini I think satu pergi JKR iaitu Kaiduan Dam di mana 
dulu Menteri bilang ada peruntukan, sekarang bilang kena postpone, saya pun tidak tahu 
betul atau tidak.  
Penampang juga perlu ada hospital kerana Penampang ini bukan jauh dari KK 
dan pesakit- tidak tahulah pesakit orang-orang di Sabah ini kebanyakan hantar pergi KK 
sampai penuh hospital itu. Jadi kalau boleh saya mencadangkan kita perlu ada hospital 
di Penampang kerana ia tidak jauh dari KK. Ada kelulusan untuk klinik tetapi kalau klinik, 
dia tidak ada doktor pakar atau tidak ada bed for the sick. Jadi, saya rasa hospital lebih 
baik.  
Saya juga mahu bertanya tentang Tamu Donggongon di mana RM8.5 juta telah 
diluluskan oleh mantan Perdana Menteri pada lawatan beliau di Tamu Donggongon. 
Saya kira kalau boleh saya minta Menteri yang berkenaan ini akan teruskan projek ini 
kerana ini memberi manfaat kepada orang-orang bumiputera yang business di Tamu.  
Dengan ini, saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose. Dijemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun.  
Dipersilakan.  
 
3.27 ptg. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Selamat petang.  
Tuan Yang di-Pertua, berdirinya saya di sini adalah untuk membahaskan 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-
Musta’in Billah. Hatta, ini merupakan pembukaan yang pertama bagi Tuanku selaku Yang 
di-Pertuan Agong selepas dilantik pada 31 Januari yang lalu.  
Saya melihat jiwa dan naluri Tuanku tidak pernah jauh daripada rakyat jelata. 
Tuanku begitu peka dengan masalah-masalah rakyat serta tadbir urus negara. Seri 
Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  juga  telah  menitahkan  agar  kerajaan 
mendukung prinsip dan pendekatan Islam dan melalui pemahaman rahmatan lil alamin 
dan maqasid syariah.  Melalui pendekatan ini, sudah pasti keharmonian antara kaum dan 
toleransi antara agama dapat disemai dengan jayanya.  
Dari sudut pendidikan, Seri Paduka Baginda juga mengingatkan bahawa negara 
perlu meningkatkan usaha dalam menjadikan Malaysia sebagai hab pendidikan global 
melalui pemerkasaan subjek sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik. Di saat 
kerajaan mempunyai ketaksuban dalam membina kereta terbang negara, jangan kita 
lupakan  agenda  pendidikan  di  peringkat  awal  kerana  tanpa  pendidikan  dan  ilmu 
pengetahuan, apa sahaja misi kerajaan dalam sektor pembinaan tidak akan tercapai.  
Selain  itu,  Seri  Paduka  Baginda  telah  mengambil  maklum  berkenaan 
peningkatan kos sara hidup yang ditanggung oleh rakyat. Justeru, kerajaan perlu 
mengambil inisiatif-inisiatif pantas dan berkesan untuk menangani masalah ini serta 
berhenti menyalahkan kerajaan yang terdahulu. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, it is 
so easy to point fingers.  
■1530 
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya untuk meneruskan perbahasan ini dengan 
membawa isu-isu yang perlu diberikan perhatian oleh kerajaan jua.  
  Pertama, saya ingin menegur sikap kerajaan yang sering kali melakukan 
pusingan  U-turn  dalam  polisi-polisi  mereka.  Saya  memahami  bahawa  kerajaan 
senantiasa berusaha untuk membawa polisi yang terbaik kepada rakyat. Seharusnya 
kerajaan menjalankan penelitian yang menyeluruh sebelum memutuskan sebarang 
keputusan. Akan tetapi, kerajaan hari ini dilihat tidak berfikiran jauh dan tidak realistik 
apabila menaburkan janji-janji kepada rakyat seperti sebelum ini. Bahkan pelbagai janji 
kelihatan tidak praktikal dan munasabah maka janji itu mudah dimungkiri. Sebagai 
contoh, isu janji penghapusan PTPTN dan pengenalan SST yang akan mengurangkan 
harga barang.  
   
 
 
DN 25.4.2019  44 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, bajet kerajaan hari ini berada pada keadaan yang begitu 
membimbangkan. Bajet tersebut dirangka mengikut unjuran harga minyak mentah dunia 
pada kadar USD70 satu tong. Sedangkan sepanjang tahun 2019 setakat ini, harga 
minyak dunia adalah seperti air laut yang sekejap pasang sekejap surut. Harga minyak 
berlegar pada kadar USD50 sehingga USD70 satu tong. Apabila harga minyak mentah 
dunia berada di bawah USD70 satu tong, ini akan menyebabkan kerajaan berada dalam 
keadaan  defisit  yang  memerlukan  kerajaan  untuk  berhutang  bagi  menampung 
perbelanjaan  negara.  Bahkan  apabila  situasi  harga  minyak  jatuh,  maka  logiknya 
pendapatan negara dari hasil minyak pasti menurun.  
  Maka  pelbagai  cukai-cukai  baharu  terpaksa  diperkenalkan.  Mungkin  jika 
sekiranya GST masih lagi wujud, implikasi akibat terlalu bergantung pada hasil minyak 
tidak akan terjadi. Tuan Yang di-Pertua, ketentuan ini telah menyebabkan pelabur-
pelabur luar negara enggan memulakan ataupun meningkatkan pelaburan mereka di 
Malaysia. Imej kerajaan pada mata pelabur asing adalah amat menyedihkan. Ramai 
pelabur luar negara memandang kerajaan pada hari ini tiada kesepakatan dalam 
kalangan Jemaah Menteri, polisi fiskal yang berterabur dan tidak konsisten dan tahap 
ketaksuban yang tinggi, suka menyalahkan kerajaan lama. Ini adalah sebahagian 
daripada faktor bagi pelabur asing menilai Malaysia sebagai tempat yang tidak menarik 
dan tidak mampu menjamin pelaburan mereka.  
Bahkan pelabur asing juga Tuan Yang di-Pertua, ingin melihat soal kestabilan 
politik apabila Malaysia akan mempunyai transisi kepimpinan suatu hari nanti di antara 
Perdana Menteri yang sekarang kepada Perdana Menteri yang baharu. Kita juga ingin 
melihat sejauh mana komitmen bahawa kerajaan hari ini akan melakukan transaksi 
kepimpinan itu dengan jelas kerana ini juga menyumbang kepada kestabilan ekonomi 
negara dan juga peningkatan imej dalam mata pelabur-pelabur asing. Hal ini amat jelas 
apabila kita melihat petikan-petikan media antarabangsa, Bursa Malaysia, KLCI Indeks 
menjunam sebanyak 14 peratus semenjak Mei 2018.  
Sepanjang  waktu  pemerintahan  Pakatan  Harapan,  portfolio  pelaburan 
mengalami outflow sebanyak RM43.35 bilion bermula daripada suku kedua 2018. Trend 
ini tidak berhenti sekadar di situ malahan sejak Januari tahun 2019, Malaysia sudah pun 
mengalami outflow pasaran ekuiti sebanyak RM2.5 bilion. Malaysia kini diletakkan dalam 
watchlist oleh The Financial Times Stock Exchange (FTSE), Russell watchlist untuk 
dikeluarkan daripada World Government Bond Index (WGBI) kepada kelas satu daripada 
kelas dua. Hal ini berikutan keadaan ekonomi yang tidak menentu dan pelabur tidak lagi 
yakin dengan pasaran bon atau sukuk di Malaysia serta kelemahan lain seperti flip-flop 
policy dan barriers to entry.  
Jika Malaysia dikeluarkan daripada indeks ini, Morgan Stanley menjangkakan 
aliran keluar sukuk boleh mencecah sehingga USD8 bilion. Kejatuhan ekonomi juga 
diukur melalui penurunan nilai mata wang Ringgit Malaysia berbanding US Dollar. Sejak 
Januari yang lalu, trend nilai Ringgit Malaysia berada pada tahap lemah apabila dinilai 
serendah RM4.13 berbanding US Dollar hari ini. Nilainya merudum hampir setiap minggu 
tanpa menunjukkan tanda-tanda peningkatan.  
Walaupun semalam Bank Dunia mengumumkan bahawa unjuran projection 
GDP Malaysia disasarkan pada 4.7 peratus, indicator ini sebenarnya tidak memberi 
gambaran kepada realiti sebenar masyarakat. Bahkan Tuan Yang di-Pertua, Tun Daim 
sendiri pernah mempersoalkan baru-baru ini apa gunanya mempunyai peningkatan GDP 
yang tinggi jika rakyat tidak merasai manfaatnya dan masih lagi susah. Rakyat kini mula 
menampakkan ketidakpuasan hati mereka apabila mula menghukum kerajaan seperti 
pada tiga pilihan raya kecil yang lalu.  
Kita akuilah bahawa muafakat dan kerjasama antara Barisan Nasional dan PAS 
dalam blok pembangkang adalah faktor penyumbang tetapi banyak juga kajian yang 
telah dibuat membuktikan bahawa isu perut ekonomi rakyat merupakan penyumbang dan 
faktor utama rakyat menghukum kerajaan pada hari ini. Jika pemimpin Pakatan Harapan 
begitu mudah menyalahkan Barisan Nasional ketika seluruh Asia mengalami krisis, 
mengapa Pakatan Harapan tidak mampu mengukuhkan kedudukan Ringgit Malaysia 
apabila seluruh Asia Tenggara menikmati peningkatan nilai mata wang mereka.  
Apabila media antarabangsa mengutarakan kebimbangan mereka mengenai 
kedudukan ekonomi negara, maka pemimpin Pakatan Harapan dengan pantas, cekap 
dan cepat membalas kritikan tersebut seperti cacing kepanasan. Kerajaan Pakatan 
Harapan dilihat begitu pakar dalam memberikan perubahan bersifat kosmetik. Jika saya 
ingin senaraikan antaranya adalah seperti Program PERMATA ditukar kepada Genius, 
BR1M ditukar kepada Bantuan Sara Hidup (BSH) dan RTC pula ditukar kepada Pusat 
Komuniti Desa.  
 
 
DN 25.4.2019  45 
 
 
Rakyat  tidak  semestinya  memerlukan  pembaharuan  untuk  menyelesaikan 
kekurangan. Sebaliknya, sekadar memperbetulkan keadaan di mana ada kesilapan pada 
pentadbiran yang lalu. Jika, ingin meneruskan polisi BN sekalipun, ia tidak ada masalah 
jika ia baik untuk rakyat. Apa yang perlu hanyalah penambahbaikan dalam konteks 
implementasinya. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, this is the bare minimum that the 
government should do actually. 
  Tuan Yang di-Pertua, golongan muda pada hari ini juga terbelenggu dengan 
masalah  peluang  pekerjaan.  Kadar  pengangguran  dalam  kalangan  graduan  telah 
meningkat daripada empat peratus kepada 4.3 peratus pada tahun ini sahaja. Seperti 
pokok yang tidak bergoyang tanpa angin, peningkatan kadar pengangguran tidak berlaku 
tanpa  kecuaian  kerajaan.  Merurut  dapatan  kajian,  sebenarnya  tiada  jaringan 
keselamatan sosial yang disediakan kepada golongan belia yang berkesan seperti BR1M 
untuk orang muda suatu ketika dahulu. Nilai BSH kepada golongan bujang juga sangat 
kecil, tidak mencukupi berbanding dengan apa yang telah diberikan oleh kerajaan 
terdahulu.  
  SST pula kian menekan terutamanya graduan dan anak muda apabila hasil 
implementasi  SST  tidak  seindah  apa  yang  dicanangkan  oleh  pemimpin-pemimpin 
Kerajaan Pakatan Harapan. Untuk mengingatkan Dewan yang mulia ini semula, Yang 
Berhormat  Tuan  Tony  Pua  Kiam Wee  telah  menyatakan  di  Dewan  Rakyat  pada 
September tahun lalu, bahawa SST mampu menurunkan harga barang. Malangnya 
penurunan  harga  barang  hanya  indah  khabar  dari  rupa.  Berikutan  tiada  jaringan 
keselamatan sosial seperti BR1M, graduan merasa terbeban untuk menjalani kehidupan 
seharian termasuk menanggung kos perjalanan ke tempat temu duga dan tempat kerja. 
Apa pun, saya tetap memuji juga langkah kerajaan melalui pelancaran Kad 
Perjalanan My100 dan My50 untuk merangsang penggunaan pengangkutan awam oleh 
pengguna-pengguna di kawasan Lembah Klang. Rata-rata pengguna berkata program 
ini telah menjimatkan kos pengangkutan bulanan mereka. Walau bagaimanapun, saya 
ingin bertanya kepada kementerian yang berkaitan di manakah janji manifesto yang 
kerajaan yang akan menyediakan sebanyak satu juta peluang pekerjaan. Apa yang dapat 
dirasai oleh rakyat hanyalah gaji graduan yang pada hari ini tidak meningkat serta 
peluang pekerjaan yang semakin menguncup. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya,  saya  ingin  menyeru  kerajaan  supaya 
memandang serius akan gejala ekstremisme yang sedang dihadapi seantero dunia. 
Ekstremisme ataupun terrorism wujud tanpa mengenal warna kulit ataupun anutan 
agama. Ingin saya membawa Dewan yang mulia ini menelusuri satu punca utama 
kepada permasalahan ekstremisme dan terrorism ini. 
■1540 
Golongan yang tertindas dalam aspek ekonomi akan merasa terpinggir daripada 
golongan yang berjaya. Rentetan daripada itu mereka akan menggunakan agama 
sebagai justifikasi kepada ketidakpuasan hati mereka. Semua agama menerapkan nilai 
kesederhanaan di dalam jiwa penganut mereka tanpa sebarang nilai-nilai radikal. Atas 
dasar ini juga rukun negara meletakkan kepercayaan kepada tuhan sebagai tiang utama 
asas  kewarganegaraan.  Maka  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada 
kementerian  yang  bertanggungjawab  sejauh  manakah  keberkesanan  usaha  di 
radikalisme dan usaha menangani gejala ekstremisme di kalangan rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia baharu Kerajaan Pakatan Harapan bertindak 
melepas tangan melalui polisi ekonomi mereka yang bersandarkan pasaran bebas 
semata-mata tanpa intervensi kerajaan dengan harapan ekonomi akan memperbetulkan 
kedudukan mereka sendiri. Walau bagaimanapun, langkah ini membenarkan suatu 
peluang ataupun window kepada rakyat yang merasa hak mereka terhakis, ditindas dan 
tidak  terbela.  Ini  akan  menyebabkan  ketidakpuasan  hati  golongan  tersebut. 
Ketidakpuasan  hati  ini  kemudiannya  berkemungkinan  boleh  bercambah  sehingga 
menjadi radikal.  
Apabila ketidakseimbangan ekonomi di biar begitu sahaja, kebarangkalian 
kegiatan ekstremisme ataupun radikalisme akan meningkat di Malaysia. Ingin saya 
ingatkan ekstremisme boleh dicetuskan oleh hanya satu petikan bom dan satu peluru 
senjata semata-mata. Jangan sesekali kita memandang enteng akan perkara ini. Jangan 
buat sekadar melepas batuk di tangga. Saya menyeru juga sahabat-sahabat Ahli Dewan 
Negara agar kita boleh sentiasa memantau usaha kerajaan dan agensi berkaitan dalam 
menangani permasalahan ini.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Senator, sedikit Senator. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Baik, silakan.  
 
 
DN 25.4.2019  46 
 
 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit 
penjelasan. Saya terpanggil untuk mohon penjelasan daripada rakan saya, Senator 
kerana isu yang ditimbulkan ialah isu yang sangat penting iaitu isu yang berkaitan dengan 
macam mana akibat ekonomi boleh memberi implikasi kepada isu-isu yang sangat 
sensitif iaitu ekstremisme dan sebagainya. Oleh sebab itu saya mohon penjelasan 
bahawa di dalam merangka agenda ekonomi ini, di dalam masyarakat memang terdapat 
kelompok-kelompok yang memang perlu kita bantu secara langsung. Tidak semua yang 
kita maksudnya kata andaian ekonomi perkara tersebut akan turun ke bawah.  
Jadi sebab itu saya rasa seperti yang saya dengar apa yang dibahaskan iaitu 
ketika di Dewan Rakyat oleh Yang Berhormat Port Dickson menggesa kerajaan juga 
melihat sektor-sektor terutama ramai ada golongan Cina miskin, nelayan di kampung, 
ada masyarakat India di estet, ada juga masyarakat Melayu yang memang rata-rata 
majoritinya Melayu. Jadi saya rasa saya senada dari segi itu iaitu dalam aspek tertentu 
kita perlu bantuan langsung daripada memberi andaian bahawa ekonomi pasaran dapat 
membetulkan kedudukan ekonomi. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator 
Tuan Mohd Yusmadi. Saya juga bersependapat dengan apa yang dibangkitkan oleh 
Senator. Apa yang sebenar saya maksudkan Tuan Yang di-Pertua, apabila berlaku satu-
satu sama ada penindasan ataupun kehilangan kepentingan mana-mana kelompok, 
maka secara tidak langsung kelompok tersebut akan merasakan mereka itu semakin 
dicabar kedudukan mereka. Dalam hal ini saya tidak hanya merujuk kepada golongan 
bumiputera Melayu semata-mata. 
Baru-baru ini ada kajian dibuat oleh sebuah badan penyelidik yang saya juga 
merupakan sebahagian daripadanya yang mana saya mendapat kritikan yang amat 
dahsyat daripada pelbagai pengkritik akademik dan juga sosial. Saya membuat kajian 
Tuan Yang di-Pertua terhadap peluang dapat pekerjaan di sektor swasta. Saya punyai 
metodologi saya tersendiri walaupun metodologi tersebut dicabar oleh pelbagai pihak.  
Akan tetapi saya yakin bahawa inilah hakikat sebenar di bawah sana iaitu 
mungkin ramai memikirkan sebenarnya orang Melayu yang paling tidak mempunyai 
peluang  yang  baik  dalam  mendapatkan  pekerjaan  di  sektor  swasta.  Akan  tetapi 
sebenarnya  adalah  masyarakat  India.  Apabila  kita  buat  kajian  dan  perbandingan, 
dihantar permohonan lebih 3,500 permohonan dan telah didapati daripada dapatan 
survey dan polling tersebut pemohon-pemohon daripada kaum India sebenarnya yang 
cukup-cukup sukar untuk mendapat pekerjaan.  
Jadi dalam hal ini, saya senada dengan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd 
Yusmadi. Ini bermakna kerajaan perlu memperkenalkan satu mekanisme dan dasar yang 
lebih holistik, lebih menyeluruh dan lebih adil iaitu kita mahu melihat kemakmuran itu 
dapat dirasai mengikut saya fikir keadilan yang sebaiknya bukan melihat dari segi 
semata-mata ratio. Walaupun bumiputera Melayu itu merupakan majoriti yang besar, 
tetapi kalau keperluannya lebih kepada kumpulan masyarakat India, maka satu dasar 
dan program yang lebih menyeluruh perlu diperkenalkan untuk mengatasi permasalahan 
yang telah saya bangkitkan tadi. 
Jadi dalam hal ini yang saya maksudkan apabila berlaku ketidakseimbangan itu 
bermakna akan ada kumpulan-kumpulan yang merasakan mereka itu tertekan, tertindas 
dan merasa kepentingan mereka itu hilang sebegitu sahaja. Maka mereka akan cuba, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, retaliate bermakna bertindak balas kepada situasi 
tersebut.  
Malaysia merupakan sebuah negara yang aman damai dan makmur yang 
didiami  oleh  rakyat  berbilang  kaum  dan  agama.  Kita  juga  harus  menyedari  satu 
kegagalan polisi kerajaan sudah cukup untuk menghancurkan keamanan yang telah kita 
bina sejak sekian lama. Kita harus mengakui bahawa keamanan yang dimiliki Malaysia 
kian goyah dan diambang keruntuhan jika sesetengah golongan merasakan mereka 
dipinggirkan daripada kekayaan tanah air sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menegur 
perilaku pihak kerajaan yang telah melanggar peraturan pilihan raya semasa pilihan raya 
kecil yang dijalankan. Beberapa kawasan-kawasan baharu ini terpaksa menghadapi 
pilihan raya kecil berikutan kekosongan kerusi akibat pelbagai sebab. Malangnya, 
Kerajaan Pakatan Harapan dilihat sewenang-wenangnya menggunakan kuasa dan 
pengaruh yang ada pada mereka untuk memastikan kemenangan mereka. Perkara ini 
menyebabkan level playing ground tidak dapat diwujudkan dan kerajaan pemerintah 
mempunyai kelebihan secara tidak adil.  
 
 
 
DN 25.4.2019  47 
 
 
Saya faham mungkin kalau berlaku juga situasi sebegini suatu ketika dahulu. 
Akan tetapi tidak bermakna dalam Malaysia baharu ini Kerajaan Pakatan Harapan akan 
meneruskan sikap tidak baik yang telah dibuat oleh kerajaan terdahulu. Ini kerana saya 
fikir di bawah Malaysia baharu ini pelbagai reform dan pembaharuan yang telah dijanjikan 
oleh Kerajaan Pakatan Harapan maka inilah waktu masa dan ketika kita ketengahkan. 
Ingin saya mengambil contoh semalam sahaja apabila Yang Berhormat Menteri 
Kewangan iaitu Yang Berhormat Lim Guan Eng menghebahkan jasa baik Kerajaan 
Persekutuan kepada Sandakan kononnya hasil usaha yang dijalankan oleh Kerajaan 
Pakatan Harapan. Sebaliknya kedua-dua projek yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Lim Guan Eng iaitu projek naik taraf landasan Lapangan Terbang Sandakan dan Projek 
Tebatan  Banjir  Sungai  Anip  adalah  sebahagian  daripada  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas yang telah dibentangkan pada tahun 2015 yang lalu. Peruntukan tambahan 
sebanyak RM80 juta. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sedikit lagi. Hendak habis sudah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada bersama kita petang ini ialah mantan Tuan 
Yang di-Pertua Dewan Negara kita yang bijaksana dengan sahabat dia bernama Tan Sri. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Oh, Tan Sri. Kita alu-alukan kehadiran Tan 
Sri.  
Timbalan Yang di-Pertua: Mengalu-alukan ya. Jadi dia hendak tengok anak 
buah dia macam mana. Teruskan.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Begitu juga Tan Sri S. Nallakaruppan. 
Yang Berhormat Senator mantan sana.  
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Best friend, best friend. Baik, peruntukan 
tambahan sebanyak RM80 juta untuk projek menaik taraf landasan Lapangan Terbang 
Sandakan juga telah dibuat pada tahun 2017 oleh Perdana Menteri ketika itu. Projek 
Tebatan Banjir Sungai Anip juga hanyalah penambahan daripada apa yang telah 
dirancang oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini. 
Kerajaan Pakatan Harapan tanpa segan silu telah mengambil kredit di atas 
usaha kerajaan terdahulu. Situasi ini tidak ubah seperti peribahasa, “lembu punya susu 
sapi dapat nama.” Saya menyeru kepada Kerajaan Pakatan Harapan supaya bersikap 
lebih gentlemen dalam pilihan-pilihan raya akan datang dan berani untuk berkata benar 
di hadapan rakyat. Jangan kerana ketaksuban untuk memenangi hati rakyat, mereka 
melupakan idealisme asal perjuangan mereka iaitu untuk memajukan dan memakmurkan 
rakyat dan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menamatkan perbahasan ini, izinkan saya 
untuk menyatakan satu keperluan untuk memenuhi kerukunan negara iaitu pertama, 
kesetiaan kepada raja.  
Kedua, keluhuran perlembagaan. Sebagai seorang nasionalis dan demokrat, 
kita perlu mempertahankan Perlembagaan Persekutuan pada setiap masa. Tanpa perlu 
menyebut nama sesiapa, saya mendapati mutakhir ini terdapat beberapa Ahli Jemaah 
Menteri yang secara terbuka Tuan Yang di-Pertua, sama ada dalam ucapan ceramah, 
termasuk  juga  ungkapan  dan  kenyataan  di  media-media  sosial  mengkritik  dan 
mempertikaikan keputusan dan pendirian Yang di-Pertuan Agong dan Majlis Raja-Raja 
termasuk bertikam lidah dengan Raja-Raja Melayu mutakhir ini.  
◼1550 
Saya tahu tadi di sebelah pagi Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat 
Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin pun berbahas panjang lebar dalam hal ini. 
Maka, saya juga hendak mengulangi ataupun, dengan izin, saya hendak echo apa yang 
telah dibangkitkan. Kelihatan seolah-olah hormat dan setia kepada Raja-raja hanya di 
bibir sahaja. Sedangkan sewaktu pelantikan dan Majlis Angkat Sumpah Jemaah Menteri, 
mereka menyatakan sumpah taat setia di hadapan Yang di-Pertuan Agong jua.  
Bahkan,  Ahli-ahli  Parlimen,  termasuk  Ahli-ahli  Dewan  Negara  juga 
membahaskan usul menyokong Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong  pada  setiap  pembukaan  Parlimen  yang  baharu.  Saya  berpendapat  setiap 
pandangan dan tindakan Yang di-Pertuan Agong serta Majlis Raja-Raja tidak pernah 
sesekali menjangkaui daripada apa yang telah termaktub dalam perlembagaan. Oleh 
sebab itu, saya tekankan bahawa prinsip kerukunan negara ini perlu difahami dan 
disemai dalam jiwa dan minda kita, apatah lagi sebagai seorang Ahli Jemaah Menteri.  
 
 
DN 25.4.2019  48 
 
 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Ministers and ministries of the day are 
officially referred to as His Majesty Government’s. Hanya kerana apabila keadaan tidak 
menyebelahi mereka, maka bapa-bapa dan ibu-ibu Yang Berhormat Menteri menjadi 
sangat angkuh dan sombong, lantas tidak menghormati dan terus mengkritik pandangan 
dan pendirian Raja-Raja. Tidak boleh sebenarnya ada sikap double standard dalam 
kalangan  Menteri  dan  kerajaan  apabila  cita  rasa  dan  kehendak  mereka  tidak 
kesampaian.  
Raja-Raja Melayu adalah institusi yang memayungi perpaduan rakyat berbilang 
kaum, agama dan latar belakang di Malaysia. Maka, saya menyeru Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyerulah kepada mana-mana Anggota Jemaah Menteri, letaklah jawatan kalau 
mereka tidak bersetuju ataupun tidak setia kepada Yang di-Pertuan Agong dan Raja-
Raja dan mendukung keluhuran perlembagaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  maka  dengan  ini  saya  menyokong  perbahasan 
menjunjung kasih Titah Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong, Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah ibni Haji 
Ahmad Shah Al-Musta’in Billah. 
Saya berharap, Kerajaan Pakatan Harapan akan lebih mengambil berat dan 
mendengar rintihan rakyat jelata yang merupakan rakyat Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong tanpa mengira latar belakang, warna kulit, kaum, kedudukan, harta dan 
agama. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Khairul 
Azwan bin Harun, anak muda yang berjiwa dinamik dan berpandangan jauh, terima 
kasih. 
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Nuridah bt Mohd 
Salleh, silakan. 
 
3.53 ptg. 
Puan  Nuridah  bt  Mohd  Salleh:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya juga mengucapkan tahniah dan 
menjunjung kasih kepada Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda, Al-Sultan Abdullah 
Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah di atas pelantikan Baginda sebagai Yang di-Pertuan 
Agong Ke-16 dan mendoakan agar Allah SWT merahmati dan memudahkan urusan 
pentadbiran Baginda ini.  
Seperti firman Allah SWT kepada kaum Saba’ di dalam Surah Saba’ ayat yang 
ke-15... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, makanlah oleh mu dari rezeki 
yang dianugerahkan Tuhan mu dan bersyukurlah kamu kepada-Nya. Negeri mu adalah 
negeri yang baik dan Tuhan mu adalah Tuhan yang Maha Pengampun. 
Tuan Yang di-Pertua, sudah terlalu banyak isu yang telah disentuh oleh rakan-
rakan Yang Berhormat Senator dalam sidang yang bermula pada hari Isnin baru-baru ini. 
Oleh itu, untuk giliran saya ini, beberapa perkara berikut ingin saya tekankan. Pertama, 
reformasi Dewan Negara. Saya secara prinsipnya menyokong reformasi yang dibawa 
oleh rakan-rakan Dewan Negara dan Jawatankuasa Reformasi Dewan Negara.  
Hal ini termasuk mengembalikan Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 yang telah 
dimansuhkan pada tahun 1992. Saya menyeru agar pihak kerajaan dapat memberi 
perhatian dan tumpuan kepada reformasi Dewan Negara yang sepatutnya bukan lagi 
menjadi rubber stamp tetapi menjadi badan proaktif, berdikari dan inclusive dalam 
menyelesaikan permasalahan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, kedua berkenaan penghinaan kepada agama dan institusi 
Raja. Mengenai isu yang berlaku dengan sangat menjolok mata, terutama disiarkan 
melalui laman-laman sosial, ia perlulah diberikan perhatian serius oleh pihak kerajaan.  
Saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pendidikan agar diwujudkan 
satu kelas perlembagaan yang mandatori di sekolah menengah di semua jenis sekolah, 
termasuk sekolah persendirian. Selain itu, pengajian Sejarah mesti ditambah baik 
kurikulumnya. Hari ini, seolah-olah tiada sebab atau nilai untuk belajar Sejarah. Biasanya 
apabila disebut Sejarah, terkenal apabila baca sahaja tidur atau menjadi kelas story 
telling. 
 
 
 
DN 25.4.2019  49 
 
 
Justeru,  pengajian  subjek  Sejarah  mesti  diusahakan  agar  objektifnya 
mempunyai  nilai  bagi  mencapai  tujuan  untuk  meninggikan  Islam  sebagai  agama 
Persekutuan, menghormati institusi Raja dan menjaga perpaduan negara bagi seluruh 
rakyat amnya. Kerajaan mesti jujur dengan sejarah pembentukan Malaysia dan undang-
undang. Paling penting, apakah tindakan kerajaan untuk memperkasakan ilmu dan 
kemahiran guru-guru?  
Hal ini kerana, mereka yang berperanan untuk menjadikan subjek Sejarah ini 
diminati, difahami dan akhirnya mampu menyatukan anak bangsa. Tuan Yang di-Pertua, 
seterusnya isu yang ketiga ialah isu Tabung Haji. Secara ringkasnya, kekecohan isu 
Tabung Haji ini sebenarnya mendatangkan rasa yang sangat tidak selesa kepada 
pendeposit. Saya ingin bertanya kerajaan, gembira kah dengan suasana ini? Apakah 
langkah kerajaan bagi meningkatkan solidarity umat Islam untuk terus yakin dengan 
Tabung Haji? 
Seterusnya yang keempat, isu pencerobohan nelayan Vietnam di Terengganu. 
Dalam isu ini, nelayan asing Vietnam tradisinya masuk perairan negara dan melanggar 
peraturan yang ditetapkan. Kehadiran mereka bakal memusnahkan masa depan nelayan 
dan sumber laut untuk generasi kita di masa depan. Untuk pengetahuan semua, sumber 
perikanan negeri sudah sampai tahap amaran warna merah kritikal. Sebelum tahun 2019, 
semua nelayan Vietnam telah dibatalkan lesennya kerana sikap mereka yang melanggar 
peraturan.  
Namun tahun ini, kerajaan telah kembali memberi lesen kepada sejumlah 100 
buah bot pukat tunda Vietnam atas alasan tanpa mereka, sumber ikan di pasaran akan 
berkurangan dan akan menaikkan harga ikan. Sedangkan sebenarnya nelayan Vietnam 
ini tidak menjual di Malaysia tetapi mereka menjual ikan di tengah laut kepada bot haram 
dari negara mereka untuk pasaran luar. Mereka juga akan pulang ke Vietnam untuk 
menjual hasil tangkapan mereka. Semua usaha kerajaan negeri membangunkan industri 
perikanan sia-sia kerana pencerobohan ini. 
Oleh kerana itulah, tidak hairan nelayan Terengganu membuat demonstrasi anti 
pencerobohan nelayan Vietnam. Saya mewakili Terengganu, meminta Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani untuk membatalkan semua lesen nelayan ‘Ali Baba’ ini 
dan meminta agar kerajaan menyegerakan untuk Akta Perikanan 1985 diganti dengan 
akta baharu. 
■1600 
  Saya minta diwujudkan penyelarasan dalam tindakan dengan mewujudkan task 
force bagi menyatukan semua pihak berwajib yang terlibat dalam penguatkuasaan 
undang-undang di laut seperti Tentera Laut Diraja Malaysia, Jabatan Laut, Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia, perikanan dan polis marin. Kita tidak mahu hanya 
Agensi Penguatkuasaan Maritim menjadi kambing hitam setiap kali isu pencerobohan 
nelayan asing timbul. Yang bagi lesen jabatan lain, yang menjadi mangsa adalah APMM. 
  Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, isu pembangunan insan. Ada beberapa 
perkara yang ingin saya bangkitkan dalam isu kehamilan remaja luar nikah. Saya 
menegaskan peri pentingnya sistem pencegahan awal, bukan sekadar menguruskan 
remaja yang sudah terlanjur. Apakah perancangan kerajaan untuk mengurangkan jumlah 
remaja hamil luar nikah ini?  
Seterusnya kita berhadapan dengan isu untuk sihat, golongan B40 perlu 
berbelanja mahal. Apakah langkah kerajaan dalam memastikan harga produk makanan 
sihat seperti yang disenaraikan oleh Kementerian Kesihatan mampu dibeli oleh rakyat 
B40? Apakah kerajaan berhasrat untuk mengawal selia harga barang, produk, gerai dan 
restoran serta memudahkan akses untuk lebih banyak makanan sihat dijual berbanding 
makanan tinggi karbohidrat dan rendah nutrisi? 
Seterusnya, saya ingin mempersoalkan polisi kerajaan yang dikatakan tidak 
membenarkan  sekolah-sekolah  rendah  dijadikan  sebagai  pusat  pengajian  KAFA. 
Misalnya di Pandan, satu sekolah agama tujuh buah sekolah rendah, sekolah KAFA di 
sebelah petang tidak dibenarkan untuk dibuat. Justeru, apakah inisiatif kerajaan dalam 
memastikan pembelajaran agama yang amat penting bagi pelajar sekolah rendah dapat 
dinikmati oleh segenap masyarakat?  
Keenam, isu murid berkeperluan khas (MBK) dan Orang Kelainan Upaya.  
Berkenaan isu ini, saya mendapat maklumat hanya ada dua hospital sahaja yang 
menyediakan  pemulihan  bersepadu  iaitu  Hospital  Rehabilitasi  Cheras  dan  Pusat 
Rehabilitasi PERKESO.  
 
 
 
DN 25.4.2019  50 
 
 
Manakala pada masa ini, bilangan pusat khidmat sokongan untuk bidang 
pendidikan khas  atau  Pusat  Perkhidmatan  Pendidikan  Khas  sangat  terhad  dalam 
memenuhi keperluan pembangunan murid berkeperluan khas.  Kita ada isu kekurangan 
kepakaran. 
Oleh  itu,  soalan  saya,  apakah  perancangan  kerajaan  dalam  memastikan 
graduan bahagian jurupulih cara kerja yang dikeluarkan oleh universiti tempatan seperti 
UiTM dan USM supaya mendapat perjawatan yang selayaknya? Ini kerana perjawatan 
tidak diwujudkan sedangkan pada masa yang sama perkhidmatan mereka sangat 
diperlukan.  
Kedua,  saya  mencadangkan  supaya  diwujudkan  Pusat  Perkhidmatan 
Pendidikan Khas di setiap daerah bagi membantu masyarakat yang mempunyai murid 
yang berkeperluan khas, 13 Pusat Perkhidmatan Pendidikan Khas sedia ada dinaikkan 
taraf menjadi pusat perkhidmatan yang lengkap- one-stop center, dikenali sebagai Pusat 
Perkhidmatan Pakar Perubatan dan Pembangunan Pendidikan Khas yang mempunyai 
tenaga kepakaran daripada pelbagai bidang.  
Seterusnya,  dalam  isu  pemerkasaan  Orang  Kelainan  Upaya,  saya  ingin 
bertanya apakah langkah proaktif kerajaan dalam memperkasa Majlis Kebangsaan 
Orang  Kelainan  Upaya  dan  Jabatan  Pembangunan  OKU bagi  memastikan fungsi 
pewartaan Akta OKU 2008 terlaksana? 
  Seterusnya, yang ketujuh, isu pembangunan bandar. Dalam isu pembangunan 
semula Kampung Baru Kuala Lumpur, saya menyokong kampung ini perlu dibangunkan 
dengan identiti kemelayuan.  Asasnya kita tidak mahu waris peneroka dan pemilik yang 
sudah lama menetap di situ terpaksa keluar daripada arus pembangunan Kampung Baru.  
Kita tidak mahu orang Melayu asalnya menebas hutan belukar, membuka penempatan 
tetapi akhirnya apabila pembangunan dilaksanakan, orang lain yang menikmati tanah 
bernilai itu.  
Sejarah telah menunjukkan Kuala Lumpur telah hilang beberapa buah kampung 
besar orang Melayu atas nama pembangunan.  Kerajaan perlu berhati-hati terutama 
tanah-tanah  yang  melibatkan  pewarisan  yang  ramai  termasuklah  ada  yang  telah 
meninggal dunia. Dapatkanlah pandangan bijak pandai dalam bidang pewarisan ini 
seperti para mufti. Saya minta kerajaan mengambil masa secukupnya untuk memastikan 
perancangan menjadi perancangan yang disepakati dengan penduduk dan semangat 
Kampung Baru yang penuh bersejarah ini.  
Seterusnya apabila kita sudah mula menempatkan rakyat di flat-flat, kita ada 
masalah yang sukar diukur iaitu perpaduan masyarakat di kediaman flat. Saya menerima 
aduan integrasi antara kaum Cina dan India kurang di kawasan sebegini. Dahulu 
sebelum kita tinggal di flat, kita duduk dalam suasana kampung yang aman damai, tiada 
pencemaran  macam  di  bandar  dan  integrasi  kaum  itu  erat.  Jadi  mungkin  kah 
Kementerian Perumahan boleh mempertimbangkan untuk merangka... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap ya, maaf ya. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Puan Nuridah binti Mohd Salleh:  Saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua.  
Mungkin kah Kementerian Perumahan boleh mempertimbangkan untuk merangka pelan 
masyarakat sejahtera khasnya di penempatan bangunan high rise. Selain itu, apakah 
kerajaan akan mewujudkan one-stop center bagi memberi peluang kepada anak-anak 
penduduk  untuk  belajar  kemahiran  efektif  dan  psikomotor?  Saya  juga  meminta 
penjelasan tentang lapan ke sembilan orang penduduk flat Setapak Jaya yang diminta 
keluar dalam short notice.  
Seterusnya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  ketujuh,  kempen  produk  halalan 
toyyiba. Saya ingin mendapatkan pandangan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan tentang kempen produk halalan toyyiba.  Kempen ini 
penting kepada pasaran rakyat Malaysia. Kita mahu mengayakan produk tempatan dan 
memudahkan akses produk halalan toyyiba.  
Kempen ini sudah pun didahului oleh Gerakan Pembela Ummah bersama 
Persatuan Pengguna Islam Malaysia yang dirasmikan oleh Timbalan Mufti Wilayah 
Persekutuan pada 2 April yang lalu dan mendapat sambutan yang begitu menggalakkan.  
 
 
DN 25.4.2019  51 
 
 
Kempen ini tentunya akan turut didukung oleh kaum wanita yang merupakan 
pemilik kuasa pembeli yang tinggi dan akhirnya membantu kepesatan pembangunan 
industri pemakanan ini. Selain itu, ianya boleh menjadi identiti unik dalam mempromosi 
sektor pelancongan Malaysia.  
Sebagai penutup, saya dengan ini menyeru kepada semua Ahli Dewan Negara 
dan seluruh rakyat Malaysia untuk mengikuti dan menguar-uarkan kempen membeli 
produk halalan toyyiba ini kepada semua rakyat Malaysia.  
Dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh Usul Menjunjung 
Kasih.  
 
  Rendah sungguh sarang tempua; 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
  Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. 
 
4.10 ptg. 
Tuan  Haji  Muhammad  bin  Mustafa:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Alhamdulillah. 
Wassalatu wassalamu ala Rasulillah wa'ala aalihiwaáshabihi ajma'in.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kerana memberi peluang kepada 
saya untuk turut serta dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Istiadat Pembukaan Penggal Kedua, Parlimen 
Keempat Belas, pada 11 Mac yang lalu.  
Pertama sekali saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi menjunjung kasih dan 
tahniah di atas pelantikan Baginda Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah 
Shah Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah selaku Yang di-Pertuan Agong XVI. 
Saya doakan semoga pemerintahan Baginda direstui, diberkati, diberi hidayah dan taufik 
oleh Allah Yang Maha Agung bagi merealisasikan pemerintahan yang adil sebagaimana 
yang diikrarkan oleh Baginda.  
Saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi junjung kasih dan penghargaan Ke 
Bawah Duli Yang Maha Mulia Sultan Muhammad V sepanjang pemerintahan Baginda 
sebagai Yang di-Pertuan Agong XV. Saya doakan semoga Baginda sentiasa berada di 
bawah naungan rahmat dan perlindungan Allah. Amin, amin, Ya Rabbal 'alamin. 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin merakamkan setinggi-tinggi junjung 
kasih dan tahniah di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang penuh 
hikmah dan kebijaksanaan yang memberi panduan kepada pimpinan kerajaan dan 
rakyat. Sekali gus menjadi pokok dan sumber utama pada pencambahan pemikiran 
kepada Ahli-ahli Dewan Negara ini dalam menyampaikan pandangan dan cadangan 
dalam rangka membina negara dan kesejahteraan rakyat.  
Allah berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, wahai orang-
orang  beriman,  taatlah  kamu  kepada  Allah  dan  taatlah  kamu  kepada  Rasul  dan 
pemerintah kamu. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pemerintah kita yang 
wajib ditaati selepas Allah dan Rasul.  
Apa yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong adalah 
suatu yang wajib ditaati dan dipatuhi dengan melaksanakan apa yang dititahkan dan 
diperintahkan itu melalui kerajaan dan agensi-agensi di bawahnya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bertanya  sejauh  manakah  apa  yang 
disampaikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini diambil tindakan sepenuhnya 
oleh pihak kerajaan?  Ini kerana, saya nampak banyak isu yang diulang-ulangkan 
beberapa kali oleh Ahli-ahli Dewan Yang Berhormat ini seolah-olah ia tidak diambil 
tindakan ataupun tidak dipedulikan.  
Saya harap semoga apa yang disampaikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di 
Dewan ini tidak disia-siakan atau dibazirkan begitu sahaja dengan tidak diambil apa-apa 
tindakan yang sewajarnya. Ini kerana apa yang kita bincang di Dewan ini adalah sangat-
sangat berharga.  
 
 
DN 25.4.2019  52 
 
 
Jika ianya dibazirkan ia merupakan suatu yang merugikan negara kerana 
mensia-siakan pandangan-pandangan yang sangat bernas yang dikemukakan oleh Ahli-
ahli Dewan Negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dunia pernah digemparkan dengan tindakan Ahmed 
Salman Rushdie yang menghasilkan novel yang bertajuk The Satanic Verses. Di mana 
ia mengundang kemarahan umat Islam di seluruh dunia. Malahan Ayatollah Ruhollah 
Musavi Khomeini dari Iran mengeluarkan fatwa halal darah dan hukuman bunuh ke atas 
penulis novel itu.  
Satu lagi peristiwa menghina Nabi ialah kartun yang diterbitkan oleh sebuah 
majalah di Perancis pada tahun 2015 yang menjadi punca 12 orang terbunuh di Perancis. 
Antara yang terbunuh ialah empat pelukis kartun Perancis yang selalu menghina Islam 
dan Nabi Muhammad SAW termasuk ketua pengarangnya. Banyak lagi contoh yang lain 
yang mencetuskan huru-hara yang besar akibat daripada tindakan-tindakan menghina 
Nabi Muhammad SAW. 
Apakah perkara yang seperti ini dibenarkan berlaku di negara kita? Semua 
pihak perlu mengambil iktibar dari apa yang berlaku di negara luar. Oleh itu beberapa 
individu yang menghina Nabi dan Islam di negara ini perlu dibendung dan diambil 
tindakan yang tegas dengan segera sebelum penyakit ini membawa padah dan menjadi 
parah serta menempah bala dari Allah SWT sebagai hukumannya. Nauzubillah minzalik.  
Menghina Islam dan Nabi Muhammad SAW bererti menghina Allah, Tuhan dan 
pencipta manusia itu sendiri- Tuhan kepada seluruh alam kerana Islam adalah agama 
Allah dan Nabi Muhammad SAW pesuruh dan utusannya kepada manusia di dunia ini 
tanpa mengira bangsa dan agama.  
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ketua negara adalah ketua agama 
Islam yang menjadi agama rasmi kepada negara ini. Sebagaimana yang termaktub 
dalam Perlembagaan Negara. Menghina Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
bererti menghina institusi Raja yang menjadi tunggak kedaulatan negara. Sekali gus 
menghina ketua agama Islam dan mencabar Perlembagaan Persekutuan. Ini suatu 
jenayah  besar  yang  mengancam  keselamatan  negara  dan  kesejahteraan  rakyat 
berbilang kaum dan agama yang sudah lama menikmati perpaduan di sebuah negara 
yang bermasyarakat majmuk ini.  
Semua Ahli Dewan Negara yang mulia ini bersetuju mencadangkan kepada 
kerajaan agar diambil suatu tindakan yang tegas tanpa kompromi dalam isu menghina 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana ini adalah bibit-bibit yang boleh 
menghancurkan  perpaduan  rakyat  berbilang  kaum  dan  agama  sekali  gus  boleh 
memusnahkan  negara.  Jika  undang-undang  yang  sedia  ada  tidak  cukup  untuk 
membendung  dan  mengawal  gejala  ini,  maka  pindaan  undang-undang  mengenai 
masalah ini mesti dilakukan dengan segera.  
Walau bagaimanapun, penyakit ini adalah hampir sama dengan penyakit-
penyakit yang lain. Ia tidak berlaku tanpa sebab dan ia mempunyai punca dan sebab 
tersendiri. Oleh hal yang demikian, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya 
mengkaji dari akar umbi kenapa penyakit atau penyakit menghina Islam dan menghina 
Raja-Raja Melayu ini berlaku supaya penyakit ini dapat diubati dengan segera dari akar 
umbi. 
Tuan Yang di-Pertua, ramai pakar ekonomi Malaysia meramalkan negara kita 
akan menghadapi masalah ekonomi yang berat pada tahun-tahun yang akan datang. 
Lantaran itu mereka mencadangkan agar kerajaan bersiap sedia untuk menghadapinya. 
Walau bagaimanapun mereka tidak menjelaskan dengan detil apakah masalah atau 
bencana  ekonomi  yang  dimaksudkan  itu.  Saya  ingin  bertanya,  apakah  persiapan 
kerajaan dalam menghadapinya dan apakah pelan tindakan segera yang diambil untuk 
menghadapi apa yang disebut oleh pakar-pakar ekonomi itu? 
Tuan Yang di-Pertua, isu bayaran royalti minyak negeri Kelantan masih lagi 
menjadi tanda tanya dan suatu yang ditunggu-tunggu sampai ke hari ini. Penantian 
adalah suatu penyeksaan tetapi apa kan daya apa yang ditunggu-tunggu selama ini 
masih lagi tidak menentu. Berdekad-dekad lamanya kerajaan dan rakyat negeri Kelantan 
terseksa dan teraniaya serta ternafi haknya akibat dari sikap dan tindakan rejim yang 
tidak berbelas kasihan terhadap anak bangsanya sendiri dan membiarkan haknya 
dinafikan sebegitu lama.  
■1620 
Walau bagaimanapun, kerajaan dan rakyat negeri Kelantan tetap bersabar 
kerana yakin dengan janji Allah... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
 
 
DN 25.4.2019  53 
 
 
Maksudnya,  sesungguhnya  Allah  tetap  akan  menolong  orang-orang  yang 
bersabar, dan sentiasa berharap kepada janji rasmi di antara Kerajaan Negeri Kelantan 
dan Petronas yang tidak pernah terbatal atau dibatalkan oleh kedua-dua belah pihak. 
Semua orang Islam mesti menurut ajaran Islam di mana berjanji dalam apa hal 
sekalipun  adalah  harus.  Menunaikan  janji  adalah  wajib,  memungkiri  janji  atau 
mengkhianati janji adalah suatu kesalahan yang besar yang tidak berakhir di dunia ini 
sahaja malah ianya akan berlanjutan sampai ke akhirat nanti. Walau bagaimanapun, 
rakyat dan Kerajaan Negeri Kelantan telah berasa lega dan gembira apabila kerajaan 
baru Pakatan Harapan telah menyatakan bersedia untuk membayar royalti minyak negeri 
Kelantan. 
Menurut kenyataan terbaru Menteri Hal Ehwal Ekonomi, Dato' Seri Mohamed 
Azmin bin Ali semasa menghadiri program di Universiti Malaysia Kelantan, Kampus Kota 
Bharu sebagaimana yang dilaporkan oleh Sinar Harian, Jumaat 8 Mac yang lalu. 
Katanya,  “Kerajaan  Persekutuan  telah  membayar  sebahagian  daripadanya  yang 
daripada royalti minyak itu. Namun disebabkan wujud pertikaian isu dalam mahkamah, 
maka ia perlu diselesaikan terlebih dahulu”.  
Katanya lagi, “Kita telah tunaikan janji kita iaitu bayar terus kepada kerajaan 
negeri dan Negeri Terengganu pada tahun 2018 dapat sepenuhnya tetapi Kelantan baru 
sebahagiannya. Namun melalui perbincangan saya dengan Menteri Besar Kelantan, 
Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad bin Yakob, kerajaan negeri akan meneruskan 
prosiding tarik balik saman terhadap Kerajaan Pusat atau Petronas, April ini selesai 
pertikaian, kita akan lunaskan”.   
Satu soalan besar yang timbul dari kenyataan Menteri Hal Ehwal Ekonomi, 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali tadi ialah katanya, “Terengganu tahun 2018 sudah 
dapat sepenuhnya royalti minyak, Kelantan baru bayar sebahagiannya”. Soalnya, bilakah 
masanya royalti minyak Negeri Kelantan ini telah dibayar sebahagiannya? Berapakah 
jumlah sebahagiannya yang dimaksudkan itu? Berapakah jumlah keseluruhannya? 
Kepada siapakah dibayar sebahagian royalti yang dimaksudkan itu? Saya mohon 
penjelasan dan pencerahan dari pihak Kerajaan Pusat mengenai hal ini. 
Setahu saya Kerajaan Kelantan tidak pernah menerima sebarang bayaran 
royalti minyak Negeri Kelantan. Saya juga ingin memohon penjelasan yang sebenar dan 
ikhlas dari Kerajaan Pusat, berapakah jumlah keseluruhan royalti minyak yang berhak 
Negeri Kelantan memperolehnya. Saya yakin kerajaan dan rakyat Negeri Kelantan 
berhak bertanya dan mendapat maklumat yang telus dan tulus mengenai hal ini. Saya 
juga berharap pihak Kerajaan Pusat tidak keberatan untuk memberitahu hal ini kepada 
kerajaan negeri dan rakyat Negeri Kelantan demi untuk mengubati duka dan luka yang 
begitu lama ditanggung derita dan seksanya. 
Menurut kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri Besar Kelantan, Yang 
Berhormat Dato’ Haji Mohd Amar bin Muhammad Abdullah, sebagaimana yang disiarkan 
oleh Sinar Harian, Khamis, 1 November 2018 katanya, “Berdasarkan maklumat yang di 
kumpul sepatutnya kita yakni negeri Kelantan sudah terima lebih daripada RM4 bilion”. 
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apa kata Kerajaan Pusat dengan angka yang 
dinyatakan ini? Adakah ianya suatu yang benar atau sebaliknya. Kalau kenyataan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Besar Kelantan itu tidak benar atau tidak tepat, jadi 
bagaimana yang benar dan tepatnya? 
Saya juga ingin bertanya bagi pihak kerajaan dan rakyat negeri Kelantan 
bagaimana dengan nasib gas negeri Kelantan yang sepatutnya didaratkan di negeri 
Kelantan tetapi didaratkan di Thailand. Adakah isu gas ini berbeza dengan isu royalti 
minyak? Adakah Kerajaan Negeri Kelantan tidak berhak terhadap royalti gas ini? Saya 
juga ingin tahu berapakah jumlah pendapatan dari hasil gas ini di negeri Kelantan. 
Tuan Yang di-Pertua, bersama kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Seri Mohamed 
Azmin bin Ali, Menteri Hal Ehwal Ekonomi di atas pelantikannya sebagai Pengerusi Majlis 
Tindakan Negeri (MTNg) Kelantan. Saya ingat tahu status dan fungsi Majlis Tindakan 
Negeri Kelantan ini.  
Adakah ianya sama dengan fungsi Jabatan Pembangunan Persekutuan (JPP) 
sebelum ini? Siapakah yang dilantik menjadi Ahli Majlis ini? Berapakah jumlah ahlinya? 
Serta, berapa orang dari Ahli Majlis ini yang diwakili Kerajaan Negeri Kelantan? Saya 
juga  ingin  tahu  bagaimana  dengan  nasib  dan  kesudahan  Jabatan  Pembangunan 
Persekutuan sebelum ini? Bagaimana dengan nasib kakitangannya? 
 
 
 
DN 25.4.2019  54 
 
 
Menurut Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan, pelantikan Dato' Seri 
Mohamed Azmin bin Ali selaku Pengerusi Majlis Tindakan Negeri Kelantan adalah tepat 
dan Kerajaan Negeri Kelantan akan memberikan kerjasama sebaik mungkin dalam 
pelaksanaan semua projek pembangunan negeri serta negara demi kepentingan rakyat. 
Kita juga menyatakan sokongan penuh atas keputusan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad bahawa tidak ada lagi lantikan politik 
dalam Majlis Tindakan Negeri Kelantan. Buat pertama kali struktur majlis itu dirombak 
melibatkan pegawai kerajaan negeri dan Persekutuan sahaja. 
Kerajaan dan rakyat Negeri Kelantan juga mengucapkan kesyukuran yang tidak 
terhingga kepada Allah dan terima kasih yang setinggi-tingginya kepada Kerajaan Pusat 
di atas peruntukan RM1.4 bilion dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesebelas (RMKe-11) bagi pembangunan negeri Kelantan iaitu peningkatan RM200 juta 
berbanding sebelum ini. Peruntukan ini akan digunakan dalam lima projek utama.  
Pertama, Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 (LPT3). Kedua, projek naik taraf 
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Pangkalan Chepa. Ketiga, pembinaan Jambatan 
Palekbang, Kampung Cina. Keempat jalan raya yang menghubungkan Pasir Puteh, 
Machang dan Jeli. Kelima, Lebuhraya Central Spine Road sepanjang 123 kilometer. 
Walau bagaimanapun, keperluan yang paling mendesak dan perlu disegerakan 
ialah pembinaan lebuh raya yang menghubungkan Kota Baharu-Kuala Lumpur dan jalan 
raya yang menghubungkan Pasir Puteh, Machang dan Jeli untuk mengatasi masalah 
kesesakan yang dahsyat terutama di musim cuti utama dan hari raya di sepanjang tahun. 
Jalan-jalan persekutuan juga perlu diperluaskan. 
Projek pembesaran dan menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra 
sebagai lapangan terbang serantau yang membabitkan kos RM450 juta dijangka siap 
dalam tempoh tiga tahun adalah sangat dialu-alukan kerana projek ini bukan sahaja 
mampu  menarik  para  pelabur  malah  boleh  menampung  kehadiran  empat  juta 
penumpang berbanding dengan 1.5 juta sebelum ini. Projek ini sudah lama tertangguh 
dan yang terakhir tertangguh adalah kerana pertukaran kerajaan dan dasar kerajaan 
baru. 
Persoalan  yang  timbul  di  kalangan  rakyat  ialah  kenapa  status  dan  taraf 
lapangan terbang ini tidak dinaikkan tarafnya sebagai lapangan terbang antarabangsa 
seperti negeri-negeri yang lain... 
■1630 
  Tuan Yang di-Pertua: Tuan Haji, boleh rumuskan. 
  Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Apakah rahsia dan sebab  di sebalik 
lapangan terbang ini tidak dinaikkan tarafnya sebagai Lapangan Terbang Antarabangsa. 
Apakah kelemahan dan kekurangan yang menyebabkan lapangan terbang ini tidak boleh 
di naik taraf ke lapangan terbang antarabangsa? Jika alasan yang menghalang taraf 
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra ini ialah keluasan tanah dan tapak tanah lapangan 
terbang yang sedia ada tidak cukup luasnya untuk dinaikkan taraf ke lapangan terbang 
antarabangsa. Itu tidak jadi masalah sebab Kerajaan Negeri Kelantan telah menyediakan 
tanah secukupnya untuk lapangan terbang antarabangsa di Machang, terpulanglah 
kepada Kerajaan Pusat untuk membuat pertimbangannya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Akhir sekali saya mohon menyokong Titah 
Seri  Paduka  Yang  di-Pertuan  Agong  dengan  doa  semoga  Baginda  memperoleh 
keredaan  Allah  di  dalam  pemerintahannya.  Wallahualam.  Wassalamualaikum 
warahmatullahi taala wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Senator Puan Sopiah binti Sharif. 
 
4.31 ptg. 
  Puan Sopiah binti Sharif: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera, salam Negaraku Malaysia. Sebelum saya memulakan ucapan, izinkan 
saya  untuk  melahirkan  penghargaan  junjung  kasih  Seri  Paduka  Baginda  di  atas 
pelantikan beliau sebagai Yang di-Pertuan Agong yang baharu. Patik berharap bahawa 
Tuanku, Malaysia akan terus makmur dan sejahtera dengan pembangunan yang pesat, 
rakyat sentiasa harmoni.  
 
 
DN 25.4.2019  55 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersyukur kerana hampir setahun pilihan raya 
di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baharu, negara Malaysia 
lagi aman dan menikmati segala curahan ekonomi negara. Di setiap negara tidak kira 
bangsa, kulit, bahasa malah kefahaman politik, semuanya menikmati limpahan ekonomi. 
Baginda  juga  melahirkan  kagumnya  kepada  barisan  Kabinet  yang  berusaha 
mengekalkan paras ekonomi mampan walau dihimpit dengan jatuhnya nilai mata wang 
negara. Apa yang berlaku kepada rakyat juga menjadi perhatian di bawah Tuanku.  
Baginda sedar peningkatan kos sara hidup merupakan antara cabaran dalam 
meningkatkan taraf hidup rakyat. Saya yakin pelbagai langkah telah diambil oleh kerajaan 
untuk meningkat dan menampung kos sara hidup yang tinggi. Saya rasa- maka saya 
seru kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat untuk kita sama-sama berganding bahu 
dengan memberi idea, kritikan, cadangan yang membina kerajaan supaya memainkan 
peranan dalam menjaga kepentingan rakyat.  
Dalam Titah Diraja baru-baru ini, Baginda juga turut melahirkan rasa kagum 
beliau  dengan  pertumbuhan  ekonomi  yang  memberangsangkan.  Ini  menandakan 
bahawa semua harus berganding bahu sama ada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan barisan Kabinet dalam 
melangkah ke arah sebuah negara yang maju. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama-tamanya  saya  ingin  menyentuh  hala  tuju 
kerajaan itu sendiri. Kita sekarang di ambang tahun 2020. Ia tinggal beberapa bulan 
sahaja, kita akan menduduki tahun 2020. Pada hari ini saya melihat rakyat mendesak 
kerajaan untuk membentang dasar dan pelan yang menyeluruh berkenaan hala tuju 
negara jangka masa panjang selepas tamatnya Wawasan 2020.  
Kerajaan  perlu  memberi  penjelasan  kepada  kebimbangan  rakyat  serta 
membuka ruang perbincangan di samping mendapat input daripada rakyat berkenaan, 
apakah kerajaan merangkumi seluruh lapisan masyarakat, pelbagai umur menyentuh 
kesinambungan ekonomi dan kesejahteraan rakyat jangka masa panjang. Kegusaran 
rakyat adalah apa yang akan berlaku kepada 30 tahun akan datang. Rakyat digesa 
mengenai  cabaran  taraf  hidup  yang  semakin  kompleks  di  samping  keadaan 
sosioekonomi  dan  keselamatan  yang  tidak  menentu  menyebabkan  kegagalan 
kesinambungan kemajuan dan kesejahteraan rakyat terbantut.  
  Soalan pertama saya kepada kerajaan, apakah hala tuju negara yang dirangka 
oleh kerajaan? Hala tuju ini merangkumi aspek ekonomi, dasar luar bandar, negara dan 
langkah-langkah diambil untuk kerajaan dalam menjamin kebajikan rakyat terpelihara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Kementerian Belia dan Sukan. 
Pembangunan golongan belia di negara kita amat penting kerana ia meliputi semua 
golongan masyarakat dan kaum di negara ini. Kerajaan perlu mempunyai perancangan, 
dasar yang jelas seperti yang dilaksanakan kerajaan terdahulu, Transformasi Nasional 
2050 yang menggariskan enam teras tumpuan pembangunan belia masa hadapan yang 
dinamik dan berwawasan.  
Kini, saya melihat anak muda dibelenggu kerisauan berkenaan pembangunan 
belia, dasar pembangunan sukan yang tidak jelas sehingga memberi kesan terhadap 
kemajuan serta penambahbaikan organisasi belia dan sukan secara keseluruhan. Maka 
dengan itu saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah yang dirancang oleh 
kementerian  dalam  aspek  pembangunan  belia.  Saya  melihat  kementerian  telah 
melakukan pelbagai penjenamaan semula program yang dahulunya, cetus idea kerajaan 
lama. Bagi saya, tiada masalah cuma sekarang yang penting aspek pembangunan belia 
harus diutamakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua, seterusnya  saya  ingin  beralih  kepada  Kementerian 
Pendidikan.  Saya  ingin  meminta  kementerian  ini  memaklumkan  kepada  dewan 
mengenai laporan pembangunan kewangan, perkembangan laporan pembangunan dan 
prestasi terkini Jawatankuasa Pemerkasaan Pendidikan Teknikal dan Latihan Vokasional 
iaitu TVET. Fungsi dan peranan penubuhan Jawatankuasa semenjak dilaksanakan pada 
20 Jun 2018 dilihat belum memberi gambaran jelas mengenai pelan perkembangan yang 
strategik, pencapaian yang amat penting untuk diketahui oleh rakyat khususnya anak 
muda.  
Pelbagai  aspek  meliputi  pelajaran,  komunikasi  industri, penyediaan  TVET 
awam dan swasta. Mereka ini terlibat secara langsung dalam kemahiran. Kerajaan harus 
memberi perhatian terhadap perkara ini. Ia melibatkan pendidikan di mana anak-anak 
muda yang inginkan jaminan kerajaan, memastikan mereka berjaya di dalam bidang 
kemahiran. Maka dengan itu saya ingin bertanya apakah hala tuju pelan perkembangan 
serta perancangan masa depan mengenai perkara ini.  
 
 
DN 25.4.2019  56 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan 
keadaan negeri saya, iaitu berkaitan dengan Projek Terowong Dasar Laut Pulau Pinang. 
Isu ini telah menimbulkan pelbagai pandangan dan spekulasi mengenai projek mega ini.  
■1640 
    Walaupun projek ini di bawah kerajaan negeri, tetapi saya pasti Kerajaan 
Persekutuan harus memainkan peranan dalam memastikan kebajikan semua pihak 
terpelihara.  
Dari isu itu, saya ingin bertanya kepada Kementerian Dalam Negeri. Ini kerana 
semua laporan polis telah dibuat mengenai laporan mengatakan berlakunya fitnah dalam 
berita yang menyentuh seorang Menteri Kabinet.  Laporan polis tersebut bukannya dibuat 
oleh individu tetapi oleh pihak SPRM.  Saya ingin tahu, apakah status terkini siasatan 
tersebut di atas Kertas Siasatan yang dibuka?   
Seterusnya,  saya  ingin  bertanya  mengenai  kesan  kepada  alam  sekitar 
mengenai projek ini. Apakah kerajaan meneliti mengenai kesan alam sekitar dan 
pencemaran yang mungkin berlaku hasil daripada projek ini? Saya tidak mahu melihat 
satu lagi malapetaka alam sekitar berlaku terutamanya di Penang. Soalan saya, berapa 
banyak agensi Persekutuan yang dikerahkan di dalam meneliti kesan alam sekitar 
daripada projek dasar laut ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, yang akhirnya saya ingin menyentuh adalah mengenai 
Kementerian Dalam Negeri mengenai isu perarakan Hari Wanita Antarabangsa. Secara 
ringkas, saya menyokong cadangan slogan yang dibawa oleh semua pihak NGO 
memainkan peranan memperjuangkan hak sama rata wanita dalam menentang jenayah 
wanita. Akan tetapi, yang mengejutkan saya dan rasa terperanjat jugalah apabila banyak 
bendera LGBT berkibar di bumi Kuala Lumpur. Dilaungkan LGBT berkumandang di 
udara. Beberapa kali saya teringat pada kisah dalam Al-Quran mengenai balasan Tuhan 
terhadap gaya hidup songsang.  
Soalan saya kepada kementerian, apakah status terkini siasatan ke atas 
segelintir kumpulan yang memperjuangkan LGBT? Berapa ramai yang telah diambil 
keterangan  terutamanya  berapa  ramai  individu  berpengaruh  yang  terlibat  dalam 
perarakan ini?  Adakah polis cukup bukti untuk dibawa kepada pihak Peguam Negara 
ataupun sebaliknya? Saya minta kementerian memaklumkan kepada Dewan Negara 
berhubung perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Diraja, Baginda menyebut bahawa tahun 
ini Parlimen Malaysia akan menyambut ulang tahun yang ke-60. Maka, bersama-
samalah kita menjunjung prinsip demokrasi agar ia terus berkukuh dan subur di kalangan 
kita.  Di dalam memperjuangkan kebebasan bersuara, kita juga harus jangan lupa apabila 
bebas bersuara, harus ada sifat bertanggungjawab menjaga adat tatasusila ketimuran 
kita. 
  Selain  daripada  itu,  pada  pandangan  saya,  kerajaan  rancak  merancang 
pembangunan negara, sudah pasti kewangan negara kini lebih kukuh berbanding 
dengan dulu.  Mana tidaknya, tahun yang lepas sahaja bajet peruntukan sebanyak 
RM314.5 juta adalah paling besar di dalam sejarah negara. Kerajaan juga berjaya 
mengurangkan kos ECRL, duit bertimbun dari Tabung Harapan, kapal laut mewah pun 
sudah berjaya dijual dan banyak aset-aset kerajaan telah dijual yang mencecah bilion 
Ringgit. Saya yakin ekonomi negara berkembang pesat dengan jayanya.  Saya bersyukur 
ke hadrat Allah, Ilahi kerana negara kita masih lagi makmur dan aman. Maka, bersama-
samalah kita mengekalkan suasana demi untuk generasi hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu, saya menjunjung kasih menyokong 
usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Sekian, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani. 
Silakan. 
 
4.45 ptg. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat petang.  
 
 
 
DN 25.4.2019  57 
 
 
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan pada petang yang mulia ini 
untuk merakamkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
ruang dan peluang kepada saya untuk sama-sama turut membahaskan Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  Banyak perkara yang ingin saya utarakan di 
dalam perbahasan saya.   
Saya juga mengambil kesempatan untuk merakamkan ucapan tahniah kepada 
Ahli-ahli Dewan yang masih berada di dalam Dewan. Walaupun tidak berapa ramai, 
Alhamdulillah, masih lagi teguh, masih lagi tetap bersama-sama di dalam Dewan yang 
mulia pada petang ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya begitu teruja untuk membangkitkan 
beberapa isu yang melanda negara hari ini. Kita tahu dan kita sedia maklum, Tuan Yang 
di-Pertua, 9 Mei merupakan satu sejarah kepada negara.  Pada 9 Mei, UMNO kecundang 
dan Pakatan Harapan menjadi pilihan rakyat. Alhamdulillah, 9 Mei tidak terjadi apa-apa 
bentuk keganasan dan sebagainya. Walaupun kita sedar pemerintahan negara yang 
selama ini di bawah UMNO dan Barisan Nasional selama 61 tahun, tetapi apabila kita 
kalah pada 9 Mei, kita menerima kekalahan dengan reda.  Kita menerima kekalahan 
dengan hati yang terbuka, berlapang dada dengan harapan supaya kerajaan yang 
baharu yang mengambil alih pucuk pimpinan negara ini dapat membantu dan lebih baik 
daripada kerajaan yang terdahulu daripada ini. 
  Akan tetapi saudara-saudara, sahabat, rakan-rakan Senator yang saya hormati 
sekalian, berlaku sebaliknya. Saya boleh kategorikan kekalahan UMNO dan Barisan 
Nasional terletak pada dua faktor.  
Pertama adalah faktor orang Melayu tidak bersatu. Parti-parti yang diwakili oleh 
orang-orang Melayu berpecah, orang Melayu tidak bersatu sebenarnya. Akan tetapi 
faktor yang kedua adalah janji-janji manis bulan dan bintang yang dizikirkan oleh Pakatan 
Harapan membuat rakyat terlena, membuat rakyat rasa inilah peluang untuk harapan 
baharu, untuk harapan kepada rakyat hidup lebih baik daripada yang terdahulu.  
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, harapan tinggal harapan semata-mata.  Janji 
100 hari tidak pernah tertunai, tidak ditunaikan. Pelbagai-bagai janji manis yang membuat 
anak-anak muda kita terlentok dan terlena. Janji manis hendak menghapuskan PTPTN 
tidak ada. Janji manis kepada rakyat hendak menghapuskan tol pun tidak ada.  Berpuluh, 
beratus janji-janji yang telah dibuat oleh Pakatan Harapan hanya tinggal janji semata-
mata. Hari ini, Tuan Yang di-Pertua, rakyat telah sedar. 
■1650 
Rakyat di bawah sana telah sedar bahawa selama ini mereka menyokong, 
mereka meletakkan harapan, hanya tinggal harapan. Rakyat telah sedar bahawa mereka 
kena tipu sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada sesiapa yang boleh deny. Mereka 
boleh tertipu. Kerajaan yang ada hari ini sememangnya- waktu itu saya yakin dan 
percaya mereka dalam keadaan sedar, mereka membuat janji kepada rakyat tetapi 
mereka tahu sebenarnya mereka tidak mampu untuk menunaikan. Kasihan kadang-
kadang Tuan Yang di-Pertua.  
Ini baharu mukadimah Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi. Tebal ini.  
Tuan Yang di-Pertua kita kasihan kadang-kadang, kita lihat rakyat di bawah 
sana kalau selama ini setiap tahun, awal tahun kita boleh agihkan sedikit sebanyak 
kepada rakyat. Budak-budak sekolah hendak masuk Darjah 1 ada bantuan, BR1M ada 
bantuan- dahulu dan ditukar dengan ‘BaSaH’. Tak basah-basah pun. Mana ada ‘BaSaH’. 
Tak dapat pun.  
Pilihan raya Semenyih tempoh hari dijanjikan kepada anak muda bagi RM100, 
ada yang tak dapat pun Tuan Yang di-Pertua. Janji pilihan raya- PRK Semenyih, sudah 
sibuk rakyat bangkit kata tol tidak ada, tol perlu dimansuhkan. Janji kepada rakyat tol 
hanya dikenakan bermula- tol tidak dikutip jam 11 malam hingga 5 pagi waktu pilihan 
raya kecil. Selepas itu macam biasa juga. Inilah perkara-perkara yang telah menyedarkan 
rakyat seluruh negara bahawasanya Kerajaan Pakatan Harapan hanya menipu kerana 
hendak dapat kuasa.  
Alhamdulillah sahabat-sahabat Senator sekalian. Alhamdulillah kerana naik di 
atas penipuan, naik menjadi kerajaan di atas dasar fitnah hari ini kelam kabut. Berbagai-
bagai cerita kita dengar, berbagai-bagai maklumat yang kita dapat.  
Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah terima kasih kepada MIC masih bersama, dan 
insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, kalau ada pilihan raya umum masa terdekat, insya-
Allah kita Barisan Nasional akan dapat kembali memerintah negara. Insya-Allah Tuan 
Yang di-Pertua.  
 
 
DN 25.4.2019  58 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah saya kata sebentar tadi, sebelum 
PRU14  banyak  janji  hebat  dan  manifesto  yang  telah  dicadangkan,  yang  telah 
dicanangkan tetapi dukacita sehingga hari ini sememangnya tidak ada yang terlaksana. 
Rakyat sekarang berasa semakin terhimpit dengan kos sara hidup yang semakin 
meningkat berbanding dengan hasil pendapatan yang masih ditakuk lama.  
Dahulu semasa Kerajaan Barisan Nasional memperkenalkan GST, semua 
orang tahu rakyat dimomok-momokkan oleh Pakatan Harapan, pemimpin-pemimpinnya. 
Kononnya adanya GST barang naik, barang menjadi mahal. Kena balik undur ke 
belakang kita gunakan SST itu pun yang berada di dalam manifesto mereka. Mereka 
hapuskan GST, kita pun setuju di Dewan Negara. 
Masa membawa usul untuk hapuskan GST kita setuju, bukan kita setuju pada 
dasarnya tetapi kita hendak lihat kepada mereka, sama ada boleh, mampu ataupun tidak 
untuk melaksanakan SST kerana kekurangan pendapatan lebih kurang RM21 bilion 
kerana kita tidak... Oh! Ingat bangun hendak mencelah [Ketawa]  
Kita hilang RM21 bilion sebab itulah sekarang ini kita menghadapi pelbagai 
masalah dalam negara kita. Pemimpin-pemimpin macam kita, Yang Berhormat Ahli-ahli 
Senator macam kita, Ahli-ahli Dewan Negara dan Dewan Rakyat mungkin tidak terkesan 
sangat. Kita mampu ada gaji, sementara jawatan masih ada tetapi rakyat di bawah sana 
dia kata hapus GST, SST barang turun, bohong! Bohong Tuan Yang di-Pertua.  
Kalau pergi tengok barang-barang dekat kedai dekat pasar raya, pasar borong 
dan sebagainya barang meningkat naik Tuan Yang di-Pertua. Rakyat hidup susah. 
Dahulu boleh makan ikan kembung sekarang makan ikan sardin pun mahal. Kita tahu 
kita berada di bawah- bermakna rakyat sentiasa ditipu oleh pemimpin-pemimpin Pakatan 
Harapan yang ada hari ini. Silakan. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas. 
Saya tertarik apabila Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas 
memberi penekanan terhadap implikasi apabila GST itu dihapuskan, dan SST itu 
diperkenalkan  dengan  alasan  inilah  mekanisme  terbaik  untuk  mengawal  dan 
menurunkan harga barang tetapi malangnya apabila apa yang disebut sebaliknya. Jadi 
saya hendak tanya pandangan daripada Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat 
Ghani @ Abbas sendiri, tadi disebut apabila GST itu dihapuskan maka kerajaan hilang 
lebih RM20 bilion pendapatan daripada GST.  
Hari ini pendapatan negara dan bajet negara terlalu bergantung kepada hasil 
minyak.  Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat 
Ghani @ Abbas, apabila reserve minyak ini lama-lama berkurang, kita pun sudah tidak 
mampu hendak jual minyak. Reserve minyak sudah tidak ada. GST pun sudah tak ada. 
Jadi negara ini macam mana hendak dapat pendapatan ini, dari mana ini? Mohon 
pencerahan. Terima kasih.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Yang sebenarnya reserve minyak dan gas negara yang diberitahu oleh Menteri 
Kewangan, kita hanya mampu boleh bertahan selama 10 tahun sahaja lagi, dan banyak 
janji yang dibuat terutamanya kepada negeri-negeri pengeluar minyak. Hendak bagi 
kepada Kelantan 20 percent. Hendak bagi kepada Terengganu 20 percent, Sabah dan 
Sarawak 20 percent, dan berbagai-bagai yang telah dibuat hari ini tidak menampakkan 
ke arah itu.  
Projek-projek yang dibatalkan, projek-projek yang dibuat kembali ini mengalami 
kerugian contohnya projek litar, pelumba litar di Sepang, itu projek yang rugi. Dahulu kita 
batalkan projek itu kerana kita mengalami kerugian. Saya difahamkan hampir RM200 juta 
setahun untuk membiayai litar lumba. Jadi projek-projek yang tidak efisien ini yang 
membuatkan kita rugi dan kita mengalami defisit. Kita mengalami kekurangan bajet untuk 
membantu rakyat dan sebagainya.  
Bukan itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi projek yang diilhamkan oleh 
pemimpin-pemimpin, saya pun tak tahu, macam-macam. Orang kampung kalau laut 
bergelora dikata tanam nanas tepi pantai. Macam-macam ini, macam-macam. Kalau 
kelapa sawit sudah tak ada harga, tanam buluh. Macam mana seorang Menteri boleh 
berfikiran sedemikian rupa? Kita orang bodoh ini pun kita tak fikir macam itu. Dok fikir 
tanam buluh nak tidak- saya ini orang Tok Bali tahu. Saya ini orang Kelantan, orang Tok 
Bali. Tepi pantai rumah saya, mana mungkin nanas boleh tanam di tepi pantai, dalam 
pasir. Bodoh sangat lah pemikiran macam ini. Soal karut marut ini tak payahlah hendak 
buat cadangan-cadangan yang tak perlu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
 
 
DN 25.4.2019  59 
 
 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya. Ini kereta terbang pun satu 
hal Tuan Yang di-Pertua. 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Saya ingat Yang Berhormat tidak 
payah gunakan perkataan bodoh. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya tarik balik ya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Terima kasih 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya tidak tuju kepada sesiapa. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu. Semua orang tahu siapa yang ditujukan... 
[Ketawa] 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Itu yang tersirat kan? Yang 
tersirat. Akan tetapi, saya tarik balik sebab Dewan Negara tidak pernah mengamalkan 
perkataan-perkataan sedemikian rupa. Jadi, saya hendak jelaskan- terima kasih saudara 
Yang Berhormat Senator Khairul Azwan. Kita bimbang. Kita bimbang dengan janji-janji 
yang dibuat untuk beri royalti minyak. Minyak hanya mampu bertahan 10 tahun sahaja 
lagi. Kita bimbang Kelantan tidak dapat. Yang Berhormat Senator Asmak, tidak dapat. 
Yang Berhormat Senator Muhammad Mustafa, tidak dapat. Duit dah tiada. 
Terengganu  tidak  apalah,  duit  dah-  dahulu  Kerajaan  Barisan  Nasional 
memerintah dan senang. Sekarang PAS memerintah. Begitu juga dengan Sabah. Begitu 
juga dengan Sarawak. Sabah itu tidak apalah mungkin dia bagi sebab sama-sama dalam 
Pakatan  Harapan.  Sarawak,  kerajaan  berkecuali.  Susah.  Sebab  itulah  saya  ingin 
menyeru- dah saya dah nak tengok teks dah. Banyak teks ini, banyak perkara yang saya 
hendak sebut... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Akan tetapi, lebih senang cakap 
macam ini kan? 
Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah saya hendak menyeru kepada kepimpinan 
yang ada hari ini. Nasib baik ada seorang Yang Berhormat Menteri [Ketawa] Yakni yang 
setia. Macam mana hendak memperkasakan Dewan Negara kalau Yang Berhormat 
Menteri pun tidak ada. Akan tetapi, nasib baik ada seorang. Tadi saya sedih Tuan Yang 
di-Pertua, menjawab soalan Kementerian Kewangan pun Yang Berhormat Menteri lain 
yang jawab. Macam mana hendak memperkasakan? Berbalik pada soal hujah saya, 
dalam ucapan saya ini. 
Tuan Yang di-Pertua, itulah saya ingin menyeru kepada kepimpinan negara hari 
ini, lihatlah kesusahan rakyat di bawah sana. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator 
Datuk T Mohan telah menulis kepada saya untuk memberi masa tambahan dia kepada 
Yang Berhormat kerana dia tidak boleh berucap [Ketawa] So, saya beri 10 minit lebih 
pada Yang Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih lah Yang Berhormat 
Senator T. Mohan. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa 13 minit. Silakan. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Lagi 13 minit? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih lah beri peluang 
kepada  saya.  Saya  sebenarnya  tadi  sudah  cuba  kawtim  Cuba  kawtim  hendak 
panjangkan sedikit masa. Akan tetapi, peluang yang diberi oleh Yang Berhormat Senator 
T. Mohan, insya-Allah saya akan pergunakan sebaik mungkin. 
Tuan Yang di-Pertua, yang sebenarnya alasan-alasan yang diberi oleh pucuk 
pimpinan negara hari ini kepada rakyat, dipersembahkan kepada rakyat bahawasanya 
kerajaan dahulu korup. Bahawasanya kerajaan dahulu pencuri. Bahawasanya kerajaan 
dahulu penyamun. Semasa kempen pilihan raya PRU Ke-14 dahulu kita memang sering 
terdengar dan sampai hari ini ungkapan itu pun tidak lekang daripada mulut pemimpin 
Pakatan Harapan. Sebenarnya rakyat sudah tidak peduli. Setelah 100 akhir berlalu, janji 
tidak ditunaikan. Rakyat sekarang telah memilih jalan yang terbaik untuk mereka. 
Contohnya, tiga PRU kita hatrik Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Presiden MIC 
kerana memberi laluan di Cameron Highlands. Alhamdulillah kita menang dengan 
majoriti terbesar. 
 
 
 
DN 25.4.2019  60 
 
 
Apa yang menggembirakan kita hari ini kalau dahulu 90 percent, 98 peratus 
anak-anak muda menolak Barisan Nasional dan menolak UMNO tetapi hari ini tiga PRK 
yang telah kita lalui, anak-anak muda kembali bersama kita, Tuan Yang di-Pertua. Kita 
menang dengan bergaya di Semenyih. Kita menang bergaya di Rantau. Ada juga di 
kalangan rakan-rakan kita, lepas ini balik pada Pakatan Harapan sebab Sandakan. 
Sandakan memang kita tidak letak calon. Memang kita tidak bertanding di Sandakan dari 
dahulu pun.  
Dari dahulu rakan kita LDP bertanding di Sandakan, bukan kita. Bukan Barisan 
Nasional di sini membawa calon di sana. Tidak. LDP sudah tidak ada dalam Barisan 
Nasional sekarang. Betul tidak? So, terpulanglah. Sesiapa sahaja yang bertanding, 
melawan parti lawan di sana insya-Allah kita akan memberi sokongan. Kita yakin juga, 
kita penuh yakin kalau majoriti dahulu mereka besar, di Sandakan insya-Allah dengan 
kesedaran yang ada hari ini, di Sandakan juga kita boleh turunkan majoriti mereka. 
Menang, tidak tahulah kuasa Allah SWT. Menang kalah itu terserah. Akan tetapi, kita 
yakin dengan kesedaran rakyat hari ini, dengan apa yang dibuat oleh Kerajaan Pakatan 
hari ini, kita yakin dan percaya Sandakan juga boleh kita turunkan majoriti pada PRK 
yang akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya rakyat sudah jemu dengan apa yang telah 
diperkatakan oleh pemimpin-pemimpin Pakatan Harapan. Hari ini Tuan Yang di-Pertua, 
kita lihat keadaan ekonomi negara begitu gawat sekali. Keadaan bursa saham sangat 
teruk. Kalau dahulu semasa Barisan Nasional memerintah sebelum diambil oleh Pakatan 
Harapan kita di bursa saham Malaysia ada 1,860 mata lebih kurang. Hari ini Tuan Yang 
di-Pertua, 1,600 lebih mata sahaja. Kita kurang sebagaimana saudara Yang Berhormat 
Senator Tuan Khairul Azwan beritahu tadi. Kita kurang 40 percent. Kalau kurang 40 
percent, cuba kita imaging, cuba kita bayangkan Tuan Yang di-Pertua berapa banyak 
yang kita rugi.  
Oleh sebab itulah kalau kita tengok agensi-agensi kerajaan GLC contohnya, 
mengalami kerugian yang teruk. Contohnya, Tenaga Nasional Berhad. Contohnya 
Axiata. Mereka menanggung kerugian yang sangat besar kerana kejatuhan bursa saham 
dalam negara kita. Ditambah pula Tuan Yang di-Pertua, dengan Menteri-menteri yang 
ada hari ini dia tidak fikir banyak. Dia bukan buat kerja sangat pun dok fikir hendak jual 
harta sahaja. Dok fikir hendak jual harta sahaja Tuan Yang di-Pertua. Harta mana yang 
boleh dijual? 
Saya minta maaf Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Masa jadi Yang 
Berhormat Menteri Besar dahulu pun habis dijual harta Selangor ini. Hotel dia jual. 
Perangsang, dahulu tempat main golf dah jual. Saya pergi semalam hari ahad hari itu 
ada orang kahwin, Ya, Allah rumah banglo-banglo besar, dah jual. Banyak lagi dia jual. 
Malah IHH pun dah dijual. Sebagaimana yang kita tahu, Hotel Royale Chulan pun telah 
dijual kepada kerajaan Singapura. Padahal janji mereka dahulu Tuan Yang di-Pertua, 
semasa hendak menang pilihan raya, dia akan jaga harta-harta kerajaan. Dia tidak akan 
jual. Akan tetapi, hari ini sebaliknya mereka jual Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab hendak 
menampung kononnya, konon-kononnya hutang negara berlipat ganda kerana rasuah, 
kecurian dan perompakan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak jelaskan yang diuar-uarkan di luar sana kata 
hutang negara RM1 trilion, bohong! Dalam Bank Negara, Bank Negara telah buatkan 
kenyataan, hutang sebenarnya semasa kita melepaskan negara ini kepada Kerajaan 
Pakatan Harapan, hutang negara hanya RM686 bilion. Hari ini, Tuan Yang di-Pertua saat 
ini hutang negara dah RM777 bilion. 
■1710 
  Apa yang mereka buat? Apa yang mereka buat! Hutang bertambah banyak, 
prasarana untuk rakyat tidak ada. Kalau dahulu kita buat GST, kita collect RM40 billion 
daripada rakyat, kita pulangkan balik kepada rakyat. Kita bagi BR1M, kita bagi bantuan 
dan segala macam tetapi sekarang tidak ada. Semalam dalam kawasan saya, Tuan Yang 
di-Pertua.  Orang  susah,  biasa  dapat  bantuan  kebajikan  masyarakat,  biasa  dapat 
sejumlah RM300, sejumlah RM150 ada. Semalam datang, “Macam mana Tok, saya 
sudah lima bulan tidak dapat bantuan, tiga bulan dah tidak dapat bantuan, macam mana 
Tok?” Saya hendak jawab apa? Habis-habis saya cakap, dahulu pilihlah. Awak sudah 
menentukan kerajaan yang ada pada hari ini, pilihan rakyat, terima sahajalah. Saya 
hendak buat macam mana.  
  Saya  sudah  tidak  boleh-  bantuan  rakyat,  bantuan  kebajikan  pun  tidak 
dilunaskan kepada rakyat, ini perkara yang serius bagi saya.  
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Yang Berhormat Datuk Abbas, boleh tidak 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mohon mencelah sedikit? 
 
 
DN 25.4.2019  61 
 
 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Boleh, boleh, banyak pun tidak 
mengapa Wan. 
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Bukan, saya tertarik apabila Yang Berhormat 
Datuk Abbas sebut- apabila berlaku kekurangan daripada segi social safety net ini seperti 
bantuan-bantuan secara langsung untuk meringankan beban kumpulan-kumpulan B40 
ini sangat ketara di bawah Kerajaan Pakatan Harapan.  
Apa pandangan Yang Berhormat Datuk Abbas kalau saya nyatakan di sini 
bahawa ini juga akan menyumbang kepada permasalahan sosial yang ada. Apabila 
rakyat mula merasakan poket ekonomi mereka semakin mengecil, ini akan membuatkan 
mereka itu terdesak dan boleh terlibat dalam perkara-perkara negatif. Sebagai contoh, 
mungkin terdesak untuk terlibat dalam perniagaan-perniagaan yang tidak sah dan 
sebagainya. Mohon pandangan. Terima kasih.  
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih saudara Azwan. 
Saya pun berfikiran sedemikian juga sebenarnya. Kita bimbang rakyat di bawah ini 
apabila tidak cukup makan, apabila ada masalah hendak beli barang mahal, gaji tidak 
setimpal dengan perkembangan barangan yang naik pada hari ini tetapi gaji masih 
ditakuk lama, saya bimbang masalah gejala sosial akan bertambah. Dahulu dia kata 
hendak bagi satu juta peluang pekerjaan baru.  
Akan tetapi hari ini, bukan satu juta dia sediakan peluang pekerjaan baru, Tuan 
Yang di-Pertua. Dia buang lagi ada. Semasa mula-mula memerintah ambil kerajaan, 
seramai 17 ribu orang dia buang. Ini yang terbaru ini juga dikhabarkan, didengarkan 
bahawa dia hendak buang lebih kurang seramai 88 ribu orang lagi. Ya Allah, kalau itulah 
terjadi, malang sekali bagi penjawat-penjawat awam. Sudahlah gaji tidak naik. Dahulu 
semasa kita bentuk manifesto, mungkin Tuan Yang di-Pertua pun bersama, Barisan 
Nasional menjanjikan pada bulan Julai naik gaji, bonus kita tambah, penjawat awam kita 
kekalkan. Akan tetapi hari ini tidak, hari ini terjadi sebaliknya. Apa yang terjadi hari ini? 
Inilah masalah kita, Tuan Yang di-Pertua.  
  Di dalam Laporan Bank Negara, kita hutang dahulu sebanyak RM686 bilion dan 
sekarang sebanyak RM777 bilion. Itu tidak termasuk duit ataupun wang Petronas yang 
dijarah  sebanyak  RM82  bilion.  Sebanyak  RM82  bilion  ambil  duit  Petronas  untuk 
menampung  perbelanjaan  kerajaan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  bajet  yang  lepas 
ataupun  pada  Dewan  Rakyat  yang  lepas,  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan 
mengemukakan  bajet  tambahan  sebanyak  RM19.6  bilion  untuk  menampung 
perbelanjaan negara.  
Peningkatan hutang ini telah menyebabkan defisit bajet meningkat sebanyak 
2.8 peratus, yang diunjurkan oleh Kerajaan Barisan Nasional pada tahun 2018 kepada 
3.7 peratus kepada KDNK. Di bawah kerajaan Pakatan Harapan defisit ini dijangka akan 
terus kekal tinggi dalam beberapa tahun lagi. Persoalannya, yang mahu diutarakan ialah 
mengapa  hutang  kerajaan  meningkat  begitu  tinggi  dengan  cepat  sekali?  Padahal 
kerajaan telah menyatakan keazaman sebagaimana yang saya sebutkan tadi, Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Justeru itu, disebabkan kelembapan ekonomi dan hutang negara yang tinggi, 
maka Bank Negara Malaysia telah menurunkan unjuran KDNK tahun 2019, dari 4.9 
peratus kepada 4.3 peratus. Keadaan ekonomi Malaysia dijangka akan terus suram 
dalam beberapa tahun yang akan datang. Saya mengambil pendapat Mantan Perdana 
Menteri bahawa ada empat sebab mengapa hutang negara semakin meningkat.  
Pertama,  pertukaran  hasil  Cukai  Jualan  dan  Perkhidmatan  (SST)  jatuh 
berbanding dengan Cukai Barangan dan Perkhidmatan (GST). Kita sudah beritahu 
dahulu, yang menguntungkan atas tindakan kita mengembalikan SST yang untung 
adalah taiko-taiko besar, bukan rakyat. Bukan rakyat yang untung kerana barang tetap 
naik. Apa yang boleh lari cukai, kita tahu SST ini cukai yang lemah dan tidak telus. Apa 
yang boleh lari cukai ini ialah taiko-taiko besar. Jikalau GST, satu percukaian yang telus 
kepada rakyat.  
  Kita lihat Tuan Yang di-Pertua, semasa GST dilaksanakan, kerajaan dapat 
mengutip hasil cukai RM42 bilion pada tahun 2017 dan dijangka meningkat setiap tahun. 
Akan tetapi SST diperkenalkan, hasil cukai yang dikutip telah merosot sebanyak RM27 
bilion. Kita lihat GST terbukti mengatasi masalah ketirisan berbilion-bilion Ringgit kerana 
tindak tanduk peniaga yang mengelak membayar cukai.  
Namun  begitu,  dengan  terhapusnya  cukai  GST,  kerajaan  kekurangan 
sebagaimana yang saya maklumkan tadi, kekurangan untuk melaksanakan program-
program pembangunan dan bantuan kepada rakyat.  
 
 
DN 25.4.2019  62 
 
 
Kita perlu bersyukur kerana semasa krisis kejatuhan harga minyak dan komoditi 
pada tahun 2016 dan tahun 2017, ternyata hasil daripada GST dapat menampung 
perbelanjaan negara dan dapat menyelamatkan ekonomi negara Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dua minit lagi. 
   Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Yalah, saya perlu gulunglah. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, banyak kena skip ini. Akhir sekali, saya ingin penjelasan 
daripada kerajaan. Apakah rasional kerajaan hendak melaksanakan dan menghidupkan 
beberapa projek yang dianggap merugikan dan membazirkan duit rakyat, khususnya 
dalam keadaan negara berhadap dengan hutang yang tinggi?  
Saya  difahamkan  bahawa  kerajaan  akan  meneruskan  projek-projek  yang 
seperti mana yang saya beritahu tadi. Antaranya Lapangan Terbang Kulim, Projek Kereta 
Nasional Ketiga dan antaranya projek kereta terbang. Ini betul atau tidak, tidak tahulah 
ini.  Persoalannya,  adakah  projek-projek  dan  acara  perlumbaan  kereta  ini  boleh 
mendatangkan keuntungan, rata-rata dalam isu perusahaan kereta nasional ketiga?  
■1720 
Lihat sahaja apa yang terjadi kepada perusahaan kereta nasional Proton. 
Semenjak dilancarkan pada umum, Proton sentiasa mengalami kerugian dan kerajaan 
terpaksa menyelamatkan syarikat tersebut dengan menyuntik sebilangan besar dana 
kepada Proton. Malah, pasaran kereta Proton di luar negara juga tidak mendapat 
sambutan yang menggalakkan sepertimana jenama Kia, Hyundai dan sebagainya. Kita 
berusaha pelbagai, kita buat joint venture dan sebagainya tetapi kesudahannya ia tetap 
gagal.   
Lebih lucu lagi ialah apabila kerajaan mencadangkan untuk mendirikan kilang 
membuat kereta terbang. Saya puji idea yang ambitious ini tetapi secara logik, ia tidak 
praktikal untuk dilaksanakan. Banyak faktor yang perlu diambil kira seperti keselamatan, 
undang-undang, logistik dan sebagainya. 
Dalam soal menghidupkan perlumbaan kereta Formula 1 sebagaimana yang 
saya beritahu tadi, ia menelan belanja yang besar dan merugikan kepada pendapatan 
negara.  Sekarang ini Formula 1 di Malaysia sudah tidak berapa popular.  Kalau buat pun 
orang tidak pergi tengok pun. Semakin tahun, makin tahun, memang tidak ada penonton 
dan ia sudah tentu merugikan negara.  
Sebagai kesimpulannya, saya lihat sebab utama keadaan ekonomi Malaysia 
merosot adalah disebabkan permainan politik yang keterlaluan dilakukan oleh Pakatan 
Harapan. Oleh kerana kuat memfitnah dan menyalahkan Kerajaan Barisan Nasional 
terdahulu atas segala hutang dan masalah yang ada, maka zikir yang dimainkan oleh 
mereka setiap hari akhirnya telah makan tuan.  
Pemimpin-pemimpin dan Menteri-menteri Pakatan Harapan telah di-checkmate 
dengan tindak-tanduk mereka sendiri. Semenjak mentadbir kerajaan, Pakatan Harapan 
gagal  membuat  perancangan  dan  memberi  hala  tuju  yang  jelas  kepada  rakyat 
bagaimana untuk membangun dan memakmurkan negara. Terlalu banyak U-Turn dan 
dasar-dasar yang tidak jelas dibuat oleh kerajaan sehingga rakyat dan pelabur merasa 
kurang yakin dengan kerajaan yang ada sekarang. 
Hari ini, tidak ada dasar baharu pun.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  sudah  hampir  40  minit,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ya kah? 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Hendak habis sudah ini. Sedikit 
sahaja. Ada satu perenggan. Sedikit. 
Maka dengan itu, Kerajaan Pakatan Harapan perlu berhenti bermain politik dan 
kuatkan  bekerja  untuk  meningkatkan  kembali  ekonomi  negara.  Kerajaan  perlu 
mengambil maklum kepada kenyataan demi kenyataan yang dibuat oleh pakar ekonomi 
yang dengan jelas menunjukkan kebimbangan mereka mengenai kedudukan ekonomi 
negara. 
Terima kasih daun keladi, Tuan Yang di-Pertua.  Insya-Allah, bulan Julai atau 
bulan Ogos kita jumpa lagi.  Saya tahun ini habis sebagai Ahli Dewan. Tarikh saya 7 
Oktober. So maknanya ada ucapan lagi pada bulan Ogos mungkin dan, insya-Allah, Tuan 
Yang di-Pertua, walaupun saya tidak ada nanti, saya doakan Tuan Yang di-Pertua terus 
istiqamah dalam perjuangan. 
 
 
DN 25.4.2019  63 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Insya-Allah, kita sama-sama 
akan mengangkat martabat kita. Saya juga mengambil kesempatan dalam Dewan yang 
mulia  ini  mengucapkan  terima  kasih  kepada  pimpinan  PAS  kerana  memberikan 
kerjasama yang erat. Biarlah orang hendak kata apa-apa pun, Tuan Yang di-Pertua. 
Biarlah orang hendak kata kita bersama dengan PAS membentuk kerajaan esok kita 
akan jadi kerajaan Taliban, persetankan semua itu. Apa yang sebenarnya ialah kita tidak 
pernah menganiayai sesiapa. Di negeri Kelantan, 30 tahun PAS memerintah negeri 
Kelantan, patung Buddha yang paling besar di negeri Kelantan...     
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sorry, sorry. Duduk, duduk, duduk.  Tidak boleh. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tidak, bukan. Perkataan “persetan” itu apa 
maksudnya?  [Ketawa] 
Puan Asmak binti Husin: Boleh, tambahan? 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukuplah Yang Berhormat. Cukuplah.  
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Persetankan.  Bukannya kita kata 
setan, tidak.  Patung Buddha yang paling besar. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas:  Maknanya India, Cina berada di 
negeri Kelantan begitu harmoni, begitu sejahtera. Tidak ada kita hendak jadi Taliban pun 
dan kita tidak berniat untuk memerangi kaum lain. Tuan Yang di-Pertua, ini agenda jahat 
daripada kerajaan yang ada pada hari ini.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mohon  menyokong.  Sekian. 
Wabbillahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
tadi dia mula pukul 4.45 petang. Sekarang 5.25 petang.  
Saya beri dia 40 minit kerana Yang Berhormat Senator Datuk T. Mohan 
memberi laluan kepada dia. Dia hendak bahas tetapi dia beri masa dan saya luluskan 
permohonan. Orang lain ini saya akan singkatkan lagi balik kepada 20 minit.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh. Tolong 
jangan minta tambahan kalau tidak ada orang hendak beri masa [Ketawa] Silakan Yang 
Berhormat.  
 
5.26 ptg.  
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingat saya pun hendak beri Yang Berhormat Datuk 
Haji Yahaya tadi masa, saya withdraw sahaja. Akan tetapi tidak apalah, kerana ada yang 
saya hendak bawa fasal negeri suruh bawa perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kerana membenarkan saya sama-sama berbahas dalam perbahasan menjunjung kasih 
ke atas Titah Diraja pada 11 Mac 2019.  Kalau kita baca inti pati Titah Duli Yang Maha 
Mulia, lebih kurang 16 perkara yang telah dinyatakan tetapi kebanyakan Duli Yang Maha 
Mulia  bertitah  tentang  kesejahteraan,  perpaduan,  keharmonian  rakyat  dan  juga 
kemajuan dan keselamatan negara. 
 Tuan Yang di-Pertua, saya ada empat perkara sahaja yang hendak dibahaskan 
atau kemukakan di perbahasan Titah Diraja.  Saya ingin menyentuh pertama tentang 
Jabatan Perdana Menteri.  Ini ramai yang telah menyentuh tetapi mungkin saya ada lain 
sedikit kerana masalah jawatan Menteri tentang perpaduan.  
Kepada kementerian, saya ingin menggesa kerajaan memberikan penjelasan 
terhadap kerisauan rakyat berhubung usaha mendukung Perlembagaan negara dengan 
memperkasakan identiti kenegaraan dan perpaduan melalui Jabatan Perpaduan Negara 
dan Integrasi Nasional (JPNIN). Pada pandangan saya, kerajaan perlu membentangkan 
serta memberi ruang perbincangan dengan segera apakah rancangan terperinci dan 
strategi jangka masa panjang JPNIN untuk mengukuhkan perpaduan dan menyemai 
semangat rukun negara dalam diri setiap warganegara. Ini saya hendak bercakap sedikit. 
 
 
 
DN 25.4.2019  64 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1966 hingga 1976, saya bersekolah lagi, 
Darjah Satu hingga Tingkatan Lima di sekolah Anglo Chinese School.  Nama Anglo 
Chinese School tetapi dia punya itu, bahasa pengantarnya ialah bahasa Inggeris. Di 
Anglo Chinese School, semasa saya di Tingkatan 5, mungkin Tingkatan 1 hingga 
Tingkatan 5, peratus pelajar-pelajar atau murid-murid di Tingkatan 1 hingga Tingkatan 5 
dan saya di Tingkatan 5 iaitu seramai 150 orang di Tingkatan 5 iaitu ada empat kelas 
atau empat darjah, lebih kurang 150 orang. Kaum majoritinya ialah bangsa Cina 65 
peratus, bangsa Melayu 25 peratus, dan bangsa India 10 peratus.  
Jadi semasa itu, kami sangat mesra di antara satu sama lain.  Belajar bersama, 
bermain bersama dan sehingga sekarang, 150 orang itu sama-sama sekarang masih ada 
di WhatsApp group.  Setiap tahun kita buat reunion.  Kita betul-betul mesra dan setiap 
hari ada lah chit chat  di WhatsApp.  Itu tahun 1966 hingga 1976- sama.  Bermain sama, 
tidak ada masalah. Ini kerana pada awal tahun rasa saya tahun 1970-an hinggalah saya 
tamat sekolah di Anglo Chinese School, setiap pagi ataupun seminggu sekali. 
■1730 
  Pada mulanya setiap minggu, tiap-tiap hari ada perhimpunan pagi yang akan 
disampaikan oleh guru-guru atau guru besar di sekolah itu. Kita tidak ada masalah kerana 
di Anglo-Chinese Schools pada masa itu ada satu periode, satu perkara, satu hingga dua 
jam murid-murid yang berbangsa bukan beragama Islam akan pergi ke chapel. Di 
hadapan sekolah saya itu ada chapel, gereja. Tidak ada masalah. Kami duduk di satu 
darjah, dikumpulkan semua murid-murid Islam ada ustaz yang mengajar, tidak ada 
masalah pun.  
Jadi kerana Rukun Negara setiap minggu hari Isnin kami berhimpun membaca 
Rukun Negara. Masa itu saya hendak- sekaranglah Jabatan Perpaduan Negara dan juga 
minta Kementerian Pendidikan kolaborasi agar Rukun Negara ini sekurang-kurangnya 
setiap hari pertama minggu persekolahan baca Rukun Negara.  
Kalau boleh dahulu kita ada pelajaran sivik, diterangkan dalam bilik darjah. Itu 
sebab  benda-benda  ini  tidak  berlaku  dahulu.  Jadi  saya  harapkan  Kementerian 
Pendidikan dan juga di Jabatan Perdana Menteri bahagian Jabatan Perpaduan cuba 
adakan setiap minggu murid-murid membaca Rukun Negara. Jadi, biar dia sama-sama 
inti pati Rukun Negara itu amalkan. Jadi tidak akan berlaku apa yang sekarang ini yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat, perpaduan kita sungguh longgar pada hari ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada Jabatan Perdana Menteri, bahagian 
Jabatan Perpaduan. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh Jabatan Perpaduan bagi 
menangani masalah perpaduan, keharmonian dan menyemai semangat cinta pada 
negara di kalangan rakyat Malaysia. Itu soalan dari saya kepada Jabatan Perdana 
Menteri, bahagian Jabatan Perpaduan. 
  Kedua,  saya  hendak  nyatakan  tentang  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Di sini saya ingin menyentuh hasrat kerajaan dan berharap 
kerajaan dapat memberi penjelasan terhadap kebimbangan rakyat berhubung dasar 
kerajaan dalam sektor automotif negara yang tidak seimbang dan memberikan lebih 
banyak keuntungan buat syarikat pengeluar kenderaan luar negara untuk menguasai 
pasaran  berbanding  syarikat  pengeluar  kenderaan  tempatan.  Saya  rasa  pihak 
kementerian  harus  menjelaskan  mekanisme  dan  strategi  yang  menyeluruh  dalam 
memastikan syarikat-syarikat automotif tempatan seperti syarikat Proton dan Perodua 
terus kompeten agar dilihat lebih berdaya saing dengan syarikat luar negara. 
  Saya juga ingin mendapat pandangan mengenai cadangan kerajaan untuk 
memperkenalkan projek kereta nasional yang ketiga, yang dijadualkan pelaksanaannya 
pada tahun 2020. Yang Berhormat Menteri Kewangan telah memberi jaminan pada Ogos 
2018 bahawa projek kereta nasional ketiga tidak akan menggunakan wang rakyat. 
Namun,  Yang  Berhormat  Menteri  Pembangunan  Usahawan  telah  mengumumkan 
peruntukan dana sebanyak RM20 juta pada Januari 2019 bagi membangunkan prototaip 
kereta nasional ketiga. Maka dengan itu, saya ingin bertanya mengenai kos untuk 
penyelidikan dan pembangunan iaitu (R&D) dan juga penghasilan kereta nasional ketiga 
ini. Adakah ia akan melibatkan pelaburan berbilion-bilion ringgit?  
Walaupun projek ini dimajukan oleh syarikat berkaitan kerajaan ataupun GLC, 
ia secara tidak langsung melibatkan wang rakyat yang di carum melalui pelaburan 
Khazanah Nasional, Permodalan Nasional Berhad (PNB), Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja (KWSP) dan Kumpulan Wang Amanah Pencen (KWAP). Apabila saya melihat 
keadaan situasi ekonomi negara yang tidak menentu pada hari ini, projek kereta nasional 
ketiga akan membebankan kerajaan dan rakyat khususnya pembeli kereta sekiranya 
projek ini diteruskan. Saya ingin tahu, apakah pendirian terkini kerajaan mengenai 
perkara ini? Adakah projek ini akan diteruskan atau ditangguhkan? 
 
 
DN 25.4.2019  65 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang ketiga saya hendak menyentuh tentang 
Kementerian  Pendidikan,  yang  ini saya kena  cakap  kerana ini kawan  saya  yang 
bersama-sama di ITBM. Kementerian Pendidikan, saya ingin bertanya mengenai tiga 
agensi di bawah kementerian ini iaitu Dewan Bahasa dan Pustaka, Institut Terjemahan 
Buku Malaysia (ITBM) dan Perbadanan Kota Buku. Ini kerana ketiga-tiga agensi ini amat 
penting dalam kita mendaulatkan bahasa kebangsaan dan juga menyemarakkan industri 
buku di negara kita.  
Kenapa saya membawa isu ini? Ini adalah kerana setiap kementerian telah 
menerima surat daripada Kementerian Kewangan untuk mengecilkan agensi di bawah 
kementerian demi untuk melaksanakan perbelanjaan berhemat dan menjimatkan kos 
kementerian. Macam Yang Berhormat Datuk Abbas cakaplah tadi. Semua hendak 
dikecilkan tetapi ramai yang tidak dapat bekerja, ramai yang hendak kena berhenti kerja. 
Ini kawan saya yang suruh bawa ini.  
  Saya ingin fokus kepada ITBM iaitu Institut Terjemahan Buku Malaysia. Rasa 
saya yang diwujudkan ialah masa zaman Dato’ Seri Anwar Ibrahim sebagai Menteri 
Pendidikan atau Pelajaran pada masa itu. Ini kerana badan ini merupakan badan khusus 
yang  bertanggungjawab  dalam  urusan  penterjemahan  dan  juga  penerbitan  buku 
pelbagai genre. Itu buku berbagai-bagai contohnya fantasilah, sains fiksyenlah, literary, 
literature dahulu kita belajar. Masa zaman saya kita ada belajar literature, Bahasa 
Inggeris. Sekarang apabila saya tahu, pada tahun 1978 sudah tukar semua Bahasa 
Malaysia. Inilah Institut Terjemahan yang buat kerja ini. Jadi sekarang mungkin hendak 
tutup, saya pun tidak tahulah. 
Saya membawa isu ini kerana ini selaras dengan kejayaan kementerian dalam 
menjadikan Kuala Lumpur sebagai Kota Buku Dunia pada 2020. Soalan saya, apakah 
tempoh yang dirangka oleh kementerian dalam penggabungan ini? Hendak dikecilkan, 
digabungkan, dikecilkan, mana pekerja-pekerja ini hendak pergi? Adakah diserap di 
tempat lain ataupun diberhentikan? Okey, soalan saya ya. Adakah staf-staf yang bekerja 
sekarang diberhentikan atau dihantar ke tempat lain, dipindahkan tempat lain? Kalau 
diberhentikan, apakah pampasan yang sewajarnya bagi mereka? Ini masalah. Kalau 
dahulu kita cakap masalah pengangguran, ekonomi, tidak ada orang kerja. Jadi banyak 
berlakunya kecurian. 
  Akhir sekali, saya mengambil masa, kalau boleh tadi saya beri Yang Berhormat 
Datuk Abbas lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya ada banyak lagi ini tetapi pendekkan kerana 
waktu sudah petang, ada ramai lagi. Saya hendak beri pula masa saya kalau ada lagi ini, 
hendak beri kepada Yang Berhormat Profesor Tan Sri Ibrahim Abu Shah. Saya tahu dia 
hebat. Kalau dahulu Yang Berhormat Datuk Abbas kuat, terang, saya kendurkan sikit... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat,  
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Saya minta izin kepada Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau sudah ucap sudah habis sudah. 
Sudah tidak boleh bahagi-bahagi lagi.  
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Saya ambil 10 minit, saya bagi dia 10 minit 
lagi Tuan Yang di-Pertua. Itu minta daripada Tuan Yang di-Pertua kalau dibenarkan. 
  Akhir  sekali,  saya  hendak  bawa  kepada  negeri  Melaka  iaitu  tentang 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Negeri Melaka telah diiktiraf oleh UNESCO 
sebagai World Heritage Centre. Diisytiharkan pada 7 Julai 2008 bersama dengan negeri 
Pulau Pinang. Kawan saya pun sudah balik, Yang Berhormat Lim. Setiap minggu ramai 
yang mengunjungi negeri Melaka, alhamdulillah. Walaupun orang Melaka susah, pada 
hujung minggu tidak apalah, mendatangkan hasil bagi peniaga-peniaga, kedai-kedai 
restoran, macam yang lain-lain yang menjual kraf-kraf tangan mendapat hasil daripada 
ini.  
Jadi saya hendak bawa iaitu tentang di Melaka memang terkenal dengan 
tempat-tempat bersejarah. Saya hendak bawa satu tempat ibadat. Di Melaka telah ada 
sembilan buah masjid dan satu kuil iaitu di Kampung Chetti iaitu namanya Kuil Sri 
Poyyatha Vinayagar iaitu kuil titi di Gajah Berang. Masjid-masjid ini masjid lama yang 
UNESCO datang, lambang- Jabatan Warisan Negara. Tidak boleh diusik. Hendak 
renovate, hendak dipanjangkan walaupun jemaah ramai sudah tidak boleh, kena ikut dia 
dari Jabatan Warisan Negara datang dan lihat kalau kita hendak besarkan masjid itu. 
■1740 
Mesti dapat keizinan daripada Jabatan Warisan Negara, tetapi malangnya 
peraturan  hendak  ikut,  semua  hendak  ikut  tetapi  apabila  minta  geran,  sekurang-
kurangnya RM1 juta bagi ada 10 perkara ini susah hendak dapat.  
 
 
DN 25.4.2019  66 
 
 
Ini kerana Melaka memang terkenal dengan sejarah, jadi masjid-masjid macam 
masjid bercampur macam pagoda, kuil-kuil yang lama memang ramai pengunjung-
pengunjung  akan  datang.  Jadi  saya  mintalah  Kementerian  Pelancongan  dan 
Kebudayaan agar memberi geran tahunan kepada Kerajaan Negeri Melaka ataupun 
Kerajaan Negeri Melaka yang menjaga warisan ini iaitu Perbadanan Muzium Melaka 
(PERZIM) supaya dapatlah Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan memberi geran 
setiap tahun lebih kurang RM1 juta untuk menjaga warisan-warisan ini.  
Jadi itu sahaja saya hendak bahaskan, hendak beri peluang kepada Yang 
Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah kalau dibenarkan 
oleh Tuan Yang di-Pertua.  
Akhir  sekali,  mengakhiri  perbahasan  saya  dengan  menjunjung  kasih  dan 
menyokong sepenuhnya Usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Dipersilakan 
Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu 
Shah. 
 
5.42 ptg. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang 
saya ucapkan. Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya bercakap sedikit pada petang 
ini.  
Sewajarnya kita patut juga mengucapkan terima kasih, mengucapkan tahniah 
menjunjung kasih kepada Tuanku Yang di-Pertuan Agong kerana telah pun memberikan 
satu ucapan dan nasihat yang cukup baik bukan sahaja kepada kita, tetapi khasnya 
kepada pemimpin-pemimpin negara yang ada pada hari ini. Saya sewajarnya juga 
mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  selamat  menyambut  tahun  pertama 
pemerintahan Kerajaan PH. Saya mendoakan, kita mendoakan agar Kerajaan PH akan 
dibimbing oleh Allah SWT agar kerajaan ini menjadi satu kerajaan yang baik demi untuk 
kepentingan negara kita dan anak cucu cicit kita pada masa-masa hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah saya telah memerhatikan dan mendengar 
ucapan-ucapan yang cukup baik yang sebenarnya. Saya perhatikan empat hari, hujah-
hujah  yang  cukup  bernas,  yang  cukup  baik.  Saya  teliti  hujah-hujah  yang  begitu 
profesional, tidak bias. Saya lebih tertarik banyak hujah-hujah yang datang daripada 
sahabat saya kaum bukan Melayu yang ada kalanya saya rasa begitu terharu kerana 
saya tahu mereka mempunyai jati diri Malaysian yang cukup kuat walaupun ada daripada 
mereka datangnya daripada Pakatan Harapan, bukan daripada pihak pembangkang, 
alhamdulillah. Itu realiti yang saya dapat lihat pada hari ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengharapkan  untuk  menyambut  satu  tahun 
pemerintahan PH ini, saya benar-benar mengharapkan supaya pihak kerajaan dapat 
melihat kembali kelemahan-kelemahan yang telah dilakukan iaitu saya minta Menteri-
menteri yang telah mendengar hujah-hujah Yang Berhormat Senator selama empat hari 
ini meneliti kembali kerana cukup banyak rintihan-rintihan, keluhan-keluhan yang telah 
disuarakan, harapan saya diteliti. Kalau kita mendapati kita memang ada kelemahan, 
cuba perbaiki.  
Kita lihat selaras dengan ucapan Tuanku Yang di-Pertuan Yang di-Pertuan 
Agong, Baginda telah meminta supaya kita memperkukuhkan perpaduan di kalangan 
rakyat dan jangan sama sekali kita menjadikan perpaduan hanya merupakan satu 
slogan, satu retorik. Ia mestilah disuburkan dengan ikhlas melalui kedaulatan undang-
undang, keluhuran Perlembagaan terutama yang menyentuh Demokrasi Berparlimen, 
Raja Berperlembagaan, kedudukan Islam sebagai agama rasmi tetapi agama-agama lain 
boleh  diamalkan  dengan aman  dan  damai serta  Bahasa  Melayu  sebagai bahasa 
kebangsaan. Bahkan Tuanku telah menekankan tindakan tegas hendaklah diambil 
terhadap perbuatan yang boleh menjejaskan perpaduan dan keharmonian negara. 
Sahabat saya ada di hadapan saya, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas. 
Saya rasa terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya melihat ucapan Yang Berhormat 
Senator semalam dengan ikhlas menekankan tentang kepentingan kita mempunyai satu 
semangat perpaduan tanpa curiga dengan menekankan kepentingan menggunakan 
Bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi negara. Thank you very much. Beliau mengatakan 
Bahasa  Melayu  mesti  dihormati.  Bukan  itu  sahaja,  beliau  menekankan  Sekolah 
Kebangsaan mesti diperkukuhkan.  
 
 
DN 25.4.2019  67 
 
 
Saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab soalan yang disuarakan oleh 
sahabat saya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas ini, apakah langkah-langkah 
yang akan diambil untuk memperkukuhkan, mendaulatkan Bahasa Melayu dan juga 
untuk memastikan, memperkasakan Sekolah Kebangsaan tadi.  
Persoalan saya, apakah sejak PH memerintah, bahasa Melayu dihormati atau 
sebaliknya dihina? Setahun mereka memerintah, kita perhatikan perbezaan sebelum dan 
selepas. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, saya merasa begitu tersinggung. Kalau saya 
bawa sebagai contoh bagaimana Bahasa Melayu dihina yang tidak pernah berlaku. Baru-
baru ini di Johor sehinggakan Sultan Johor begitu murka kerana majlis PBT telah 
menggunakan bahasa Cina dalam surat rasminya. Ini tidak pernah berlaku, begitu berani 
sekali. Apakah ini yang dikatakan reformasi PH? Apakah ini yang hendak dibangga-
banggakan sebagai Kerajaan Pakatan Harapan? Apakah ini harapan kita? Menggunakan 
bahasa Cina dalam PBT, menggunakan surat rasmi, it never happen Tuan Yang di-
Pertua. Itu satu. 
Malaysian Palm Oil Certification Council, mereka telah mengadakan satu kursus 
bukan sahaja surat ini menggunakan bahasa Inggeris, official kementerian, tetapi mereka 
mengatakan kursus ini akan diadakan dalam bahasa Mandarin. Saya Tuan Yang di-
Pertua, saya orang Melaka, saya kuat mencarut ini tetapi saya cuba pegang lidah saya 
sebab ini Dewan Negara. 
Saya teringat masa kecil-kecil dahulu saya suka tengok filem Tamil di Serkam 
Estate. Dalam filem Tamil ini untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, kita 
cukup suka apabila hero dia keluar, MGR. Keluar sahaja MGR, kita tepuk bagai hendak 
gila dan kita lagi suka. MGR cukup marah orang kurang ajar ini. Dia pun keluar, “Hei, 
dei!”... [Bercakap dalam bahasa Tamil] Baca lebih kurang macam itu, saya pun dahulu... 
[Bercakap dalam bahasa Tamil] Dengan muka dia, dengan lidah... [Menunjukkan aksi 
bahasa tubuh] Dia gigit lidah. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Yang Berhormat Tan Sri, minta laluan sedikit. 
Boleh tak Yang Berhormat Tan Sri? 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sila. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Oleh sebab Yang Berhormat Senator ini 
orang Melaka. 
Tuan Yang di-Pertua: [Bercakap dalam bahasa Tamil] Itu gila. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Yang Berhormat Senator ini orang Melaka, 
asal dari Melaka dan tempat dia ialah di daerah Jasin. Memang ramai orang India. Pada 
zaman Yang Berhormat Senator dahulu hendak tengok TV pun payah Yang Berhormat 
Senator. Jadi pergi ke estet-estet mungkin fasal dahulu dipanggil wayang pacak, itu fasal 
cerita siapa hero Tamil itu Yang Berhormat Senator? 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: MGR. 
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: MGR terkenal itu fasal misai sama sekarang 
dia ikut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Betul 
Tuan Yang di-Pertua. Masa itu kita tidak ada TV. Jadi saya budak kampung, kita naik 
basikal lebih kurang lima kilometer ke Serkam Estate. Apa yang syoknya, budak-budak 
India dengan budak Melayu, budak Melayu tumpanglah. Apabila MGR keluar, kita pun 
tepuk tangan.  
■1750 
Budak India cakap, kita punya, kita sudah belajar, addi! addi! addi! Kalau boleh 
saya hendak buat macam itu-lah, tetapi saya maksudkan kalau saya hero MGR tetapi I 
bukan MGR. Ini bukan wayang, ini bukan filem. Ini realiti. How can they do this? Macam 
mana dia buat- saya tidak mahu sebut Yang Berhormat Menteri palm oil ini, tidak mahu 
sebut nama dia. Kursus di dalam bahasa Mandarin, surat di dalam bahasa Inggeris. 
Apakah ini reformasi? Fikir sikit.  
Saya bukan mahu mengutuk orang, tetapi saya rasa kecewa Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa cukup kecewa. Terlampau berani. Kalau tidak kasar sangat, saya 
boleh kata terlampau biadab. Tidak menghormati Perlembagaan, tidak mendaulatkan 
undang-undang dan langsung tidak ada jati diri Malaysia.  
  Di Hospital Pantai Sungai Petani, sedih tidak kalau Tuan Yang di-Pertua saya 
bacakan, mereka menawarkan biasiswa untuk nurse... [Sambil menunjukkan sekeping 
kertas] Advertisement dalam bahasa Inggeris tidak apa-lah.  
 
 
DN 25.4.2019  68 
 
 
Saya baca Tuan Yang di-Pertua, apa yang dia cakap di sini, “Pemohon-
pemohon preferred Chinese, Siamese, Christian and Indian”. Kristian pun ada. Apa 
perasaan Tuan Yang di-Pertua? Chinese ada, Indian ada, Siam pun ada, Christian pun 
ada. What do you feel? Apa perasaan Ahli-ahli Yang Berhormat if you are a Melayu, apa 
perasaan Ahli-ahli Yang Berhormat? Ini negara Malaysia.  
Kita  mengharapkan-  harapan-harapan,  kerajaan  harapan,  ini  yang  kamu 
buat?... [Menunjukkan sekeping kertas] Tolong. Saya minta Kabinet lihat perkara ini. Put 
it into a stop. Apa yang lebih menyakitkan hati saya sebagai seorang academician, 
Kementerian Pendidikan menggunakan nama Kementerian Pendidikan di sini, ada logo 
kementerian... [Menunjukkan sekeping kertas]. Poster di dalam bahasa Mandarin.  
  Saya tidak faham Tuan Yang di-Pertua, saya mahu baca saya tidak faham. Apa 
yang saya tahu, ni hao ma, wo ai ni, itu sahaja. Wo ai ni, masa dahulu muda-muda wo ai 
ni memang penting kita belajar. Kalau mahu mengurat ‘ah moi’, wo ai ni, ni ai wo. Itu 
sahaja saya tahu, yang lain saya tidak tahu. Macam mana Kementerian Pendidikan 
menggunakan bahasa Mandarin, surat official not even a word of Malay.  
  Tuan Yang di-Pertua, ini yang membuatkan saya merasa cukup gusar dan 
cukup bimbang. Saya rasa perkara ini mestilah difikirkan bersama. Itulah sebab saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas... 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tan Sri, minta laluan. 
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya. 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Saya meneliti apa yang Yang 
Berhormat  Senator  Tan  Sri  beritahu  dalam  ucapan  bahas  tadi  tentang  beberapa 
dokumen yang tidak digunakan di dalam Bahasa Malaysia. Saya mahu tanya Yang 
Berhormat Senator Tan Sri, apakah Yang Berhormat Senator Tan Sri, pendapat Yang 
Berhormat Senator Tan Sri ataupun adakah agenda-agenda ini agenda yang halus, yang 
tersusun rapi yang dibuat oleh pihak-pihak tertentu untuk menentukan masa depan 
negara ini beralih daripada satu keadaan yang sekarang kepada yang perancangan 
mereka. Minta pendapat Yang Berhormat Senator Tan Sri. 
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya 
kalau mahu jawab, panjang Tuan Yang di-Pertua. Benda ini- ini bidang saya yang 
sebenar. Saya boleh analyze. Saya rasa saya tidak akan analyze di Dewan ini. Akan 
tetapi, memang ada dan agenda itu cukup berbahaya. Saya minta- itulah sebab saya 
cukup suka bila rakan-rakan saya bercakap dengan mempunyai konsep jati diri Malaysia 
walaupun rakan-rakan saya bukan orang Melayu, bahkan ada daripada parti kerajaan. 
Mereka bercakap tentang realiti. Walaupun mereka orang Cina, orang India, they are 
talking about reality. Alhamdulillah, yang saya hendak yang lepas, lepas. Saya hendak 
sahabat-sahabat saya tidak kira apa bangsa, apa parti, kita berbalik ke pangkal jalan. 
Kita semua Malaysian. Jangan jadikan negara kita sebagai negara-negara lain. We are 
not. Itu realiti yang kita kena faham.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya- Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kesavadas. Apabila beliau mencadangkan supaya kerajaan memperkasakan 
Sekolah Kebangsaan, ini first time saya mendengar dari seorang yang bukan Melayu. 
Dia kata, “Kalau kita memperkasakan Sekolah Kebangsaan, memperkukuhkan Sekolah 
Kebangsaan, di mana kita pun tahu...” Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai pun 
sudah kata di Sarawak teruk, sahabat saya Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose pun kata Sabah teruk. Sekolah-sekolah yang daif.  
Kalau  kita  memperkukuhkan  Sekolah  Kebangsaan,  maksudnya  kita 
memberikan  kemudahan  yang  terbaik  dari  segi  infrastrukturnya,  dari  segi  tenaga 
pengajarnya, dari segi mata pelajaran Matematik, Sains,  English, Bahasa Melayu, 
termasuk-lah bahasa ibunda dengan harapan kalau tidak silap saya Tuan Yang di-
Pertua, supaya anak-anak Malaysia ini pergi ke Sekolah Kebangsaan. Itu cara yang 
cukup baik tanpa mengacau orang lain. Maka, itu boleh membangkitkan semangat 
perpaduan di kalangan kita. Ini yang saya rasa satu pemikiran yang patut kita fikirkan 
bersama untuk memastikan negara kita akan menjadi sebuah negara yang bersatu padu 
di masa hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa Sekolah Kebangsaan cukup teruk, 
cukup daif. Saya bekerja di Sarawak selama tujuh tahun, memang daif. Ada kala saya 
malu. Bahkan baru-baru ini di negeri saya, di Melaka, saya dijemput ke sekolah. Cikgu 
tunjukkan saya the model class, kelas contoh, saya macam mahu pengsan. Ini tahun 
2019. Saya macam mahu pengsan. Saya tengok, buruk! Kelas contoh, saya tidak boleh 
imagine macam itu.  
 
 
DN 25.4.2019  69 
 
 
Kononnya tidak cukup duit tetapi di sebaliknya baru-baru ini, Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  dengan  begitu  bangga  membuat  announcement 
memberikan bantuan kewangan kepada sekolah-sekolah private dan universiti private 
Cina. Come on! Come on-lah! You kata tidak ada duit. Sekolah Kebangsaan you 
dibiarkan, di Sarawak you biarkan, di Sabah you biarkan. But yet, sekolah private yang 
tidak ada di dalam Perlembagaan- ha, itu dia. Tidak ada. Kita bagi peruntukkan dengan 
bangga! “Kaduk naik junjung!”. Baru berkuasa sikit, tidak menghormati orang! Who are 
you? Tidak boleh Tuan Yang di-Pertua. Saya minta perkara ini stop! Jangan dibiarkan! 
Saya akan analyze lagi lebih mendalam.  
Itu sebab Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua masih ingat, saya 
sudah bagi warning beberapa kali. Saya perhatikan dengan keadaan yang berlaku pada 
hari ini, dengan masalah-masalah yang cukup besar dari segi aspek ekonomi dan politik 
serta perpaduan, saya sudah bagi warning. Saya bagi tempoh dua tahun. Dalam masa 
dua tahun, kalau Pakatan Harapan tidak berhati-hati, negara kita akan menghadapi 
masalah yang cukup besar. You take my word. Please, do something about it.  
Yang Berhormat Menteri-Menteri yang buat perkara yang tidak betul, balik ke 
pangkal jalan. Jangan buat benda sesuka hati. Pandai-pandai announced dan saya 
diberitahu boss dia yang Menteri pun tidak tahu dia buat announcement. Ini kerana 
mereka dominant, seolah-olah mereka telah berkuasa. Fikir sebelum berbuat sesuatu.  
  Buli dan hina Islam dan Melayu ini Tuan Yang di-Pertua, menjadi trend yang 
amat membimbangkan dan menakutkan. Sudah-lah pemimpin Islam menghina Islam 
Melayu secara ekstrem. Pemimpin bukan Islam menghina, pemimpin Islam pula dalam 
kerajaan pun senyap sunyi. Bahkan, ada yang mencurahkan minyak lagi. Ada pula 
pemimpin-pemimpin Islam dalam kerajaan komen, ini orang Melayu Islam ini yang kamu 
sampai mahu bergaduh demonstrasi kerana Nabi Muhammad dihina ini apa hal? Saya 
tidak mahu mencarut tadi, saya mahu cakap, apa benda cakap macam itu?  
Ada pula Yang Berhormat Menteri yang jaga perpaduan yang sepatutnya 
menjalankan kegiatan-kegiatan aktiviti perpaduan untuk menyatupadukan rakyat, tetapi 
tindakan dan komen-komen yang dibuat sama ada di dalam negeri atau di luar negara 
tidak  mencerminkan  langsung  konsep  untuk  menyatupadukan  rakyat.  Menjadi-jadi 
penghinaan terhadap Islam, pada Raja-Raja seolah-olah boleh hina Raja, boleh hina 
Nabi. Saya baca di dalam web banyak yang kata, “What is wrong with that? Ini hak asasi 
manusia”. Tuan Yang di-Pertua, di Eropah, menghina Nabi Muhammad, masuk jail! Itu 
Orang Putih yang ada hak asasi cukup kuat itu. 
■1800 
Di Malaysia pula, oh, apa salah, hak asasi.  Dia kata kita ini bodoh, siapa yang 
cakap ini bodoh.  Hei, orang Eropah itu hak asasi, orang putih itu pun, civil society dan 
pelbagai, jail.  Pada dia bukan negara Islam pun.  Di Thailand, hina raja mereka, jail yang 
lama. Ada kes yang dihukum bunuh. Hak asasi apa?  
Saya hendak tanya polis, KDN, Kementerian Komunikasi, kenapa biarkan 
perkara-perkara ini dibiarkan begitu sahaja seolah-olah mereka ini boleh buat sesuka 
hati?  Apakah ini seolah-olah tidak ada undang-undang? Kita mengamalkan satu undang-
undang rimba nampaknya. Semua orang boleh buat.  
Itu sebab, Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan pihak kerajaan kini kena 
tegas.  Tak ramai pun yang buat. Majoriti daripada rakyat Malaysia tidak kira apa bangsa, 
they are nice people. Dalam buku yang saya baca, dia kata majority of the Malaysian, tak 
kira Cina atau India, Kristian kah Buddhist, they are good people. Hindu, they are good 
people. But only a small minority, they are extremist. Ini saya mencadangkan kepada 
kementerian, polis hentam sama dia, jangan bagi chance.  Khadi, khadi, hentam sama 
dia.  You biarkan, sampai bila dia menjadi-jadi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasalah kalau saya mendengar teguran-teguran 
apabila berlaku kes di New Zealand, ini pun saya susah hati, Tuan Yang di-Pertua. Ramai 
orang Melayu tidak perasan ya. Saya hendak jelaskan sebagai seorang ahli akademik. 
Orang komen dia kata nak declare peperangan, mereka komen dia kata ini Taliban, 
mereka kata seolah-olah perkara ini akan berlaku sebab kita ini Taliban, akan berlaku di 
Malaysia. Polis pun saya diberitahu jaga kuil, jaga temple. It is wrong. Kalau psychology 
the subconscious mind, siapa yang bercakap yang sebenarnya, apa yang dia hendak, 
exactly apa yang berlaku di New Zealand pembunuhan itu terhadap orang Islam, bukan 
orang Islam yang membunuh orang bukan Islam. That’s what I believed in it.  
Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua, ekstremis ini dia benci, tahu? Orang-orang 
yang ekstremis ini, saya tahu siapa mereka, saya tidak mahu sebut.  Dia pandang muka 
kami ini for no reason. Apa salah kami, apa dosa kami?  
 
 
DN 25.4.2019  70 
 
 
Kami  telah  baik  dengan  semua  kaum  semenjak-  saya  orang  Melakalah. 
Daripada kecil, Tuan Yang di-Pertua, geng kami semua ada. Kami jadi sahabat yang 
baik. Kami tolong- macam ucapan saya yang dulu, orang Cina datang kampung saya, 
orang Melayu bagi tanah free buka kedai runcit sampai dia beranak-pinak. Kamu benci 
pada kita ini apa hal? Punya benci, dia nak jadi macam New Zealand.   
Kalau boleh dia nak bunuh orang Islam dalam masjid. Saya hendak beritahu 
polis, sesiapa yang membuat teguran-teguran sedemikian, buka dalam web, social media 
kalau ada statement-statement macam itu, mereka mesti dipantau dan diikut. These are 
the potential sebab dalam buku yang saya baca ditulis oleh Orang Putih, dia kata di 
Malaysia memang ada kumpulan ekstremis di kalangan bukan Islam. Bahkan kumpulan 
ini lebih berbahaya daripada IS, daripada Taliban. Ini Orang Putih tulis. Be careful.  
Makna macam dikatakan oleh sahabat saya, kita- Tuan Yang di-Pertua, terus 
terang cakap, orang Melayu Islam di Malaysia, kita tidak terfikir untuk bunuh orang bukan 
Islam. No.  But kalau saya tengok trend pada hari ini, saya terfikir puak-puak depa itu nak 
buat dekat kita. Bukan semua, very small minority. Ini yang saya rasa patut kita 
perhatikan betul-betul.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  tanya,  tadi  masalah-masalah  politik 
perpaduan, yang juga membimbangkan saya masalah ekonomi, saya nak tanya apa jadi 
dengan GLC-GLC kepentingan kerajaan?  Saya nak tanya, apa jadi pada TH?  Saya nak 
tanya, kenapa TH tidak dibenarkan kita mewujudkan RCI? Apa salahnya? Ini Royal 
Commission of Inquiry, apa salah? Ini kerana saya nak tanya, dah dilelong kah semua 
kepentingan-kepentingan Melayu itu, company-company kerajaan itu? Kalau saya list 
kan, kebanyakan saya dapati banyak telah dilelong.  
Saya hendak pihak Menteri menjawab sama ada Menteri Kewangan ataupun 
Menteri Hal Ehwal Ekonomi di dalam jawapan yang akan datang. Saya hendak mereka 
menjawab  secara  tegas  dengan  bukti  apakah  progress,  perkembangan  aset-aset 
kerajaan ini. Saya terus-terang mengatakan jangan dilelong, jangan dilelong.  Banyak 
formula lain yang boleh kita gunakan tetapi bukan nak menjual dan melelong sesuka hati 
aset-aset kerajaan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih menakutkan saya, yang membuatkan rakyat akan 
marah yang saya katakan tadi saya bagi dua tahun tempoh, dalam masa dua tahun, telah 
diterangkan oleh Yang Berhormat Abbas, kos sara hidup meningkat, harga barang tak 
turun- tak perlu saya jelaskan, walaupun adanya SST. Hutang negara daripada RM68.6 
bilion kepada RM77 bilion. Tambah pula lagi kita dengan hutang negara, dengan 
pinjaman bon Samurai kita. Bantuan dipotong, dikurangkan PTPTN, tol tidak dihapuskan, 
harga getah turun, sawit turun, maka Consumer Sentiment Index 2019- saya nak baca 
dengan masalah-masalah ini apa berlaku.  
Mengikut Consumer Sentiment Index 2019 oleh Malaysian Institute of Economic 
Research, keadaan cukup teruk. Ada empat perkara yang berkaitan. 
Number one, dia kata, Consumer Sentiment Index falls below 100 points 
confident threshold. This is very bad- 100 point. Jatuh 100 point. 
Number two, current income deteriorates. Gaji turun. Ini research. Ini dalaman. 
Saya cakap dalaman negara kita. 
Ketiga, financial and job expectation lull, gloomy. Memang job expectation, kita 
pun tahu employment, saya tahu graduates banyak tak bekerja. Untuk pengetahuan, 
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu. I am close to most of the graduates. Ramai yang 
menganggur, yang tidak ada kerja.  Ada yang tanya bila nak kahwin, tidak boleh kahwin, 
tidak ada duit. 
Growing jitters over rising  prices. Tension, anxiety over rising prices and 
shopping activities drops. Ia kerana pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua, Consumer 
Sentiment Index ini menunjukkan orang dah tak membeli macam dulu. Macam saya kata 
dululah, banyak perbezaan iaitu ini satu perkara yang berbahaya. Kalau ekonomi yang 
saya  katakan  tadi,  saya  minta  Pakatan  Harapan  perbetulkan  keadaan  kita.  Saya 
mendoakan mereka boleh membetulkannya.  
Kedua, World Happiness Index.  Dengan masalah-masalah tadi yang saya 
katakan politik, perpaduan, ekonomi- tadi consumer, itu internal. World Happiness Index 
daripada 35, kita naik kepada melebihi 80...  
Tuan Yang di-Pertua: World..., apa index itu? 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: World 
Happiness Index.  
 
 
DN 25.4.2019  71 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Happiness? 
Prof.  Emeritus  Tan  Sri  Dato'  Seri  Dr.  Ibrahim  Shah  bin  Abu  Shah: 
Happiness, happy. Dulu kita happy, sekarang we are not happy. Kita dah naik ke atas, 
dah teruk sangat.  
Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat ditambah pula apabila 
kita- saya minta maaf, bukan saya hendak kutuk.  Apabila mengambil alih, kita buat 
statement  yang  bukan-bukan.  Kata  kita  RM1  trilion  lebih  kita  berhutanglah, 
penyangaklah, pencurilah, Malaysia nak bankraplah. Mana ada bankrap? But statement 
dibuat macam itu kena fikir ada connection dengan pelabur-pelabur. Mereka cabut lari. 
Itu sebab ekonomi kita turun. Itu sebab kita punya syer pun turun, saham kita. Ringgit 
jahanam menjunam sebab bermula dengan starting point itu dah salah. Kenapa salah? 
Apa yang pernah saya katakan disebabkan oleh dendam, bukan keikhlasan tetapi sakit 
hati dan dendam. This is wrong.  
Jadi sebab itu saya minta sahabat-sahabat saya tidak kira apa bangsa, kita 
berbalik, kita sama-sama membantu untuk memastikan negara kita akan terus maju dan 
rakyat kita akan terus bersatu-padu. Pelabur tidak ada kepercayaan, penjualan aset 
negara milik GLC, GLIC tanpa tender apatah lagi dijual kepada negara-negara luar tanpa 
tender terbuka.  Bahkan saham ECRL saya diberitahu 50 peratus adalah sekarang 
kepunyaan CCCC- 50 percent.  
■1810 
Bukan itu sahaja, saya hendak beritahu ini kena check. Saya hendak Menteri 
jawab betul kah? Kalau dulu tanah-tanah tempat stesen itu dipunyai oleh SEDC, 
sekarang ini dipunyai- tanah-tanah kita ini dipunyai oleh CCCC. Apa sudah jadi? Saya 
tidak tahu sama ada boleh sempat kita stop, but it has to be stop. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Banyak 
masalah kerajaan Tuan Yang di-Pertua hinggakan saya rasa saya terima kasihlah 
kepada Dato’ Sri Ti Lian Ker, yang saya katakan tadi banyak masalah macam ini ada 
kala sekarang orang bukan Melayu pun beri pandangan-pandangan yang cukup ikhlas. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiga minit. Sila rumuskan. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, 
Dato’ Sri Ti Lian Ker dia mencadangkan, dia warning dia kata ini Kampung Baru, ini 
Melayu punya. Iaitu kalau kamu hendak buat sesuatu, kamu jangan jadi opportunist 
based on commercial reason business yang menjahanamkan hak Melayu. Jangan 
dikacau, maksudnya pada saya sekarang ini apa sahaja yang dibuat ia semata-mata 
untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tan Sri. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh 
Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya 
maksudkan [Ketawa] Dia tidak dengar, tidak apa. Saya maksudkan macam inilah, yang 
kita ini tidak kira apa bangsa. Kita sama-sama, we will protect each other. Pada saya lah, 
kalau saya boleh tolong orang India, I will help you. Kalau saya boleh tolong orang Cina, 
I will help you. So sama itu juga, kalau orang Cina dan orang India boleh tolong orang 
Melayu, please help us. Bukan ambil kesempatan hendak menjahanamkan kita sebab 
dia benci kita for no reason. Macam saya kata tidak ada sebab.  
Yang Berhormat buka sejarah forefathers kita, they were good friends. They 
help each other. Kalau forefathers kita mempunyai perangai jahat dendam macam itu, 
kita tak jadi macam ini Yang Berhormat. 
Negara kita is one of the best in the world for information. Kita yang sebenarnya 
walaupun we are developing country, kita tidak dianggap sebagai a developing country. 
Kita telah diiktiraf sebagai almost a develop country.  
 
 
DN 25.4.2019  72 
 
 
Apa salahnya, melainkan kalau kita boleh buktikan diskriminasi diamalkan sejak 
dahulu terhadap kaum-kaum lain. Proof to me now. Maksudnya, saya hendak tekankan 
perpaduan ini, perpaduan. 
Maka saya berbalik kepada Kampung Baru tadi, menyambung apa yang Dato’ 
Sri Ti Lian Ker bercakap. Saya betul-betul, Kampung Baru jangan kacaulah ya Dato’ Sri 
Ti Lian Ker. Please, saya minta kerajaan cukuplah, hentikan kegiatan-kegiatan melelong. 
Cari jalan yang lebih positif yang tidak menyakitkan hari ramai rakyat. Saya sangat 
mengharapkan  pihak  kerajaan  hendaklah  membuat  perbincangan  secara  detail, 
perbincangan lanjut terhadap pemilik dan waris Kampung Baru sebelum ia dilaksanakan. 
Sit down properly.  
Jangan gunakan kuasa diktator sesuka hati, dengan menggunakan kuasa yang 
ada sesuka hati hendak melelong tanah orang. Jangan sama sekali dijual hak Melayu 
kepada pihak yang berkepentingan sesuka hati. Kampung Melayu mesti dijaga dengan 
betul dan hak-hak kepentingan kerajaan GLCs juga cukup, mesti di teliti kembali. 
Tindakan-tindakan yang salah yang bercanggah mesti dihentikan serta-merta. 
Saya hendak katakan Tuan Yang di-Pertua, telah saya terangkan kita cukup 
banyak masalah. Baru setahun saya nampak cukup banyak masalah kita ini. Masalah 
perpaduan, masalah dalam politik, politik dalaman, masalah ekonomi, masalah itu, 
masalah ini, cukup banyak masalah. Kenapa tidak kita fokus penyelesaian masalah 
supaya rakyat merasa lebih gembira, lebih selesa dengan kehidupan mereka? Ini supaya 
cost of living tidak menjadi lebih teruk, supaya anak-anak kita lebih mudah. 
Tadi seorang sahabat saya telah berbisik PTPTN, gaji dia tidak berapa sen. 
PTPTN dikatakan telah diturunkan, saya pun tidak faham. Saya vice dulu, saya tahu. 
Hanya RM2,000 berapa ratus tadi, RM2,400 untuk one semester. Enam bulan bahagikan 
enam, hendak hidup apa? Diturunkan. Jadi saya minta Menteri check betul atau tidak 
betul. Ini banyak masalah yang hendak kita selesaikan, apakah jadah dan apakah 
gatalnya  kita  mengambil  tindakan-tindakan  yang  menyusahkan  rakyat,  yang 
menyakitkan hati orang-orang Melayu dan Islam seperti menggila-gila gatal hendak sign 
Rome Statute ataupun ICERD. Hendak buat apa?  
Saya kata apa sudah gatal, menggila-gila hendak fight dengan rakyat, hendak 
sign Rome Statute ini untuk apa? ICERD ini untuk apa? Banyak kerja lain yang kita 
hendak buat untuk negara kita, untuk anak cucu cicit kita. Hendak bagi senang rakyat 
yang susah dengan monsun di Pantai Timur. Duit tidak ada, makan tidak ada. Kita tidak 
fikir kah? Itu kita tidak fikir, kita fikir macam mana hendak menyakitkan hati rakyat. 
Menggila-gila hendak buat Statut Rom secara menipu. Minta maaf cakap, 
senyap-senyap sign tanpa di refer kepada Raja-Raja Melayu. Selepas itu pula kutuk 
macam-macam, siapa yang tidak mahu buat ini semua otak tidak betul, lebih kurang 
macam itulah. Macam dia bijak sangat, I am sorry to say this. Soalan saya, tidak ada 
kerja lain kah? Tidak ada kerja lain? Banyak benda hendak buat untuk negara untuk 
membangun, yang pergi sign Statut Rom, yang pergi sign ICERD ini apa hal? Ini yang 
saya kata tadi yang dalam bahasa Tamil tadi- nee paithiyamm ahh? Maksudnya kau ini 
gila kah? Gila kah? Tidak ada kerja lain? 
Melainkan negara kita ini sudah hebat, semua sudah hidup senang, makan 
minum semua senang. Boleh lah kita fikir benda yang luxury sedikit. Ini kita dalam 
keadaan yang cukup susah dan cukup sukar. Kita tiap-tiap hari bermasalah, orang yang 
mengutuk Raja dan mengutuk Islam, dalam sosial media berbagai-bagai-bagai masalah, 
kita tambah dengan masalah yang menyakitkan hati rakyat, khasnya menyakitkan hati 
orang Melayu, menyakitkan hati orang Islam.  
Di dalam hal undang-undang, saya ingin menegaskan saya tidak berpuas hati. 
Pihak kerajaan nampaknya memilih bulu dan membuat pendakwaan yang selalu berat 
sebelah. Saya minta Attorney General berbalik ke pangkal jalan. Saya minta Menteri 
Undang-undang, saya minta Kabinet menasihatkan mereka yang bertanggungjawab. 
Jangan pilih bulu, Tuan Yang di-Pertua. 
Kita sedang memerhatikan. Kita memerhatikan kalau sekiranya kes-kes itu 
berkaitan dengan orang Melayu Islam, memang kena. Saya bercakap melalui pandangan 
yang telah diberikan oleh rakyat di bawah. We are watching you all, don’t do that. Jangan 
pilih bulu, tidak kisah siapa. Melayu, Cina, India, dia buat salah, tangkap dan ambil 
tindakan. Ini kalau orang Melayu buat salah, kita kena cepat. Kalau orang lain, kita ada 
sebab, excuse kita, otak lah, inilah, itu. Perdana Menteri pun sudah buat statement mula-
mula kata macam ini. Oh! Tidak ada. Ingat kita ini bodoh kah? Apa kerajaan macam ini? 
Apakah ini yang dikatakan reformasi?  
 
 
DN 25.4.2019  73 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak kuasa ada kala bila saya bercakap dengan 
sahabat-sahabat saya, dia kata, “Ibrahim, aku ini pun sudah tidak kuasalah, malas” kata 
dia. Sudah give up. I am worried, give up tidak apa. Saya bimbang yang teori saya 
mengatakan  kalau  benda  ini  berterusan,  kerajaan  tidak  membuat  sesuatu  untuk 
memastikan perkara-perkara yang saya katakan tadi dibetulkan dengan segera, saya 
memberi amaran, Malaysia akan menghadapi masalah yang cukup besar. Bahkan huru-
hara dalam tempoh yang terdekat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf kalau saya terkasar bahasa dan saya 
betul-betul ikhlas. Ya Allah, ya Tuhan ku, saya doakan, saya minta supaya Kerajaan 
Pakatan Harapan dapat menjalankan tugas dengan baik, bimbing mereka supaya 
mereka menjadi pemimpin yang baik, yang tidak menzalimi sesiapa dan mesti berlaku 
adil kepada semua orang dan pertahankanlah nasib anak cucu cicit kita di masa-masa 
hadapan. Dengan itu, saya dengan ini menyokong usul ini. Sekian, terima kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
■1820 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Terima kasih- 
pandangan hujah yang terbaik untuk kita cernakan. Jadikan sempadan dan yang betul 
dijalankan.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin 
Abdullah. Dipersilakan Yang Berhormat.  
 
6.21 ptg. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Assalamualaikum warahmatullah 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah mengizinkan saya untuk 
menyatakan rasa menjunjung kasih di atas Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah membuka Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen 
Keempat Belas.  
Saya merasa sedih kerana saya tidak dapat berucap seperti mana yang 
diucapkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Abbas tadi dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Megat, kerana saya bersama-sama dengan kerajaan. Hal ini  kerana, Tuan Yang 
di-Pertua, kalau kita jadi pembangkang ini memang seronok. Membangkang ialah satu 
perkara  yang  menyeronokkan.  Saya  pernah  juga  dengan  kerajaan  dan  kita  juga 
membangkang satu ketika.  
Saya pernah teringat satu cerita Tuan Yang di-Pertua tentang bagaimana 
seorang Yang Berhormat Menteri masuk kampung berkempen, “Tuan-tuan dan puan-
puan, sekiranya tuan-tuan memenangkan saya dalam pilihan raya ini” Kampung itu tidak 
ada sungai Tuan Yang di-Pertua. Dia kata, “Kita akan buat jambatan untuk kawasan tuan-
tuan!”. Orang kampung teriak, “Yang Berhormat kami tidak ada sungai sini Yang 
Berhormat” “Kita korek sungai!” 
Sedap tuan-tuan kalau kita dengar ucapan. Akan tetapi, malang sekali- kadang-
kadang ada yang kerajaan buat salah dan ada yang kerajaan buat yang baik. Yang baik 
kita kata baik, yang salah kita kata salah. Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Senator Ibrahim Abu Shah saya menyanjung tinggi, kerana saya juga 
bersama-sama dengan beliau dalam hak memperjuangkan bangsa dan bahasa ini saya 
sama-sama dengan beliau. Cuma saya sedikit- bila dia sebut World Happiness Index ini, 
saya pun mencari-cari juga Tuan Yang di-Pertua. Rupanya kita ini bawah sedikit sahaja 
dari Singapura. Singapura nombor 34, kita nombor 35...  
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Itu Tuan 
Yang di-Pertua boleh saya betulkan? Itu dahulu, itu 2018.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ranking of Happiness 2015 to 2017.  
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tahun 
2017- I’m talking about 2019.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mungkin sudah agak happiness itu 
tinggi sedikit. Finland di tempat pertama; Norway di tempat kedua; Denmark di tempat 
ketiga; Iceland kita tengok negara-negara yang happiness ini negara-negara yang saya 
tengok kecundang dari segi dadah.  
Tuan Yang di-Pertua, Iceland dan Portugal mereka-mereka ini negeri yang saya 
rasa cukup hebat dari segi menentang dadah ini dan mereka berjaya.  
 
 
DN 25.4.2019  74 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, bila kita cakap soal Titah Diraja Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, semuanya pihak pembangkang ataupun 
kerajaan masing-masing hendak mempertahankan kedaulatan Raja-Raja khususnya 
Raja-Raja di semua negeri-negeri yang kesultanannya bermula daripada sejarah yang 
cukup hebat.  
Akan tetapi, kita melihat- saya terjumpa apabila saya mendengar rakan-rakan 
berucap berhubung dengan Raja-Raja, kedaulatan Raja-Raja, kenapa kita hendak 
menentang Raja-Raja. Saya rasa perlu juga kita hendak mempertahankan Raja-raja ini 
kerana yang menyalahgunakan mereka-mereka ini ialah rakyat juga. Kita jangan ambil 
daripada segi lain, cuba kita ambil contoh daripada segi perniagaan Tuan Yang di-Pertua.  
Saya terjumpa satu yayasan yang menggunakan Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong Tengku Puan Pahang, sebagai- Tengku Puan 
Hajah Azizah Aminah Maimunah Iskandariah sebagai penaung kepada satu yayasan 
yang diberi nama Yayasan Pembangunan Agro Tani Malaysia. Saya pun check kerana 
saya tahu perniagaan mereka. Tidak ada Yang Berhormat sekalian, tidak ada. Saya 
check dengan istana, tidak ada. Akan tetapi, diguna pakai di dalam yayasan ini. Saya 
buat laporan polis. Saya hendak tengok setakat mana dan saya tanya Kementerian 
Dalam  Negeri,  apa  jadi  dengan  laporan  polis  tersebut?  Kalau  kita  hendak 
mempertahankan Raja-Raja, pertahan betul-betul! Kalau kedaulatan Raja-Raja hendak 
dipertahankan buat cara yang betul.  
Saya sedih kerana bila saya berjumpa dengan polis. Polis kata Tuanku lah yang 
kena hendak buat report itu. Cuba bayangkan- bukan kita yang buat report, Tuanku kena 
buat report orang yang menyalahgunakan. Cuba bayangkan Raja Permaisuri Agong 
pergi ke balai polis untuk buat laporan. Mana mungkin ada logiknya Tuan Yang di-Pertua.  
Sebab itu, saya katakan kalau hendak mempertahankan kedaulatan, pertahan 
cara yang serius. Begitu juga dengan orang-orang yang memakai title ‘Datuk’ dan 
sebagainya. Rata-rata kita tahu dan laporan dibuat. Ada yang ‘Datuk’ nya bukan ‘Datuk’ 
yang betul, bukan ‘Datuk’ asli. Kadang-kadang mereka ini Paduka Ayahanda, dipanggil 
Datuk Paduka. Ada kadnya Datuk Paduka- kita hendak cakap apa Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan  Yang  di-Pertua  sendiri  pun  berasa  malu.  Kalau  sudah  ada  “Datuk 
Paduka”, yang ini “Datuk Seri”, yang ini “Datuk”, yang ini “Tan Sri”. Semuanya sultan 
sudah berikan kepada kita. Akan tetapi, ada mereka-mereka yang memanggil diri mereka 
“Datuk” tetapi tidak diiktiraf. Apa yang kita buat kepada mereka ini? Apa yang kita hendak 
mempertahankan kedaulatan Raja-Raja? Tidak ada yang kita ambil tindakan. Saya 
hendak tanya kepada saya tidak tahu lah jabatan mana yang boleh mengambil tindakan 
sekiranya penyalahgunaan Darjah-darjah Kebangsaan ini. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua... 
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh 
saya mencelah sedikit? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tertarik hati dengan penggunaan Datuk palsu ini. Perkara ini telah pun kita 
bangkitkan dahulu. Saya hendak bertanya Yang Berhormat, apakah sewajarnya langkah-
langkah kerajaan boleh kita lakukan untuk membanteras penggunaan Datuk-datuk 
palsu? Hal ini kerana, mereka ini selalu menjawab dengan jawapan-jawapan mereka 
sendiri. Contohnya kalau Datuk-ship itu datang dari Mindanao, daripada Jakarta. Dia kata 
apa fasal itu mereka mempunyai kedaulatan mereka sendiri untuk memberi anugerah 
Datuk kepada kami, itu hak kami. So, pada pandangan saya sewajarnya pihak kerajaan 
mempunyai undang-undang tertentu supaya perkara ini dapat kita hentikan dan kita 
banteras. Apa pandangan Yang Berhormat?  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih. Saya rasa elok semasa 
kita melawat di London dahulu- di Dewan Persidangan, Ahli-ahli Yang Berhormat di 
London ini dia tidak payah tekan button, dia turun sahaja- dia punya mic itu turun dari 
atas. Bila saya bangun, mic turun ke bawah. Ini tidak payah duk tekan-tekan sudah. Saya 
ingat cadang pada Setiausaha Dewan.  
Saya bersetuju sekali, saya tidak hendak komen Tuan Yang di-Pertua. Cuma 
saya hendak dimasukkan ucapan celahan Tan Sri di dalam teks ucapan saya... 
■1830 
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya mencelah sedikit ya, Yang Berhormat Senator, 
boleh sedikit? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sila. 
 
 
DN 25.4.2019  75 
 
 
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, pengalaman di negeri Selangor, 
kita pinda enakmen. Enakmen Salah Guna Gelaran, bahkan salah guna jata. Dah ada 
hukuman berat. Senarai penerima Darjah Kehormat ini disenaraikan dalam- kalau tengok 
website,  iaitu  saya  cadangkan  Kerajaan  Pusat  juga  kena  pinda  satu  akta 
penyalahgunaan. Oleh sebab ini menghina itu sahaja, sudah Dato’ merata-rata. Jadi, 
kalau Selangor boleh pinda, saya rasa Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pusat boleh pinda 
akta. Satu-satu jenayah membawa gelaran yang tidak sah dan hukumannya berat. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Maaf Yang Berhormat Senator. Mic turun, minta 
maaf. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencelah. Terima kasih.  
Saya masih ingat lagi dalam tahun 2001, tahun 2002, sewaktu saya menjadi 
SUSK di Jabatan Perdana Menteri yang juga melihat hal ehwal undang-undang. Yang 
Berbahagia Tan Sri Rais Yatim waktu itu Menteri yang jaga hal ehwal undang-undang 
telah pun membuat kenyataan bahawa kalau sesiapa rakyat Malaysia yang memakai 
gelaran Dato’, tidak kiralah gelaran daripada negeri mana diiktiraf di negara itu tetapi di 
Malaysia kita tidak diiktiraf, kalau dia pakai Dato’ Medan kah, dia Jakarta tidak ada, di 
Yogyakarta. Jakarta tidak ada. “Dato’” Yogya ada, Mindanao, Sulu ada. Yang ambil dekat 
Hotel Istana pun ada. Bukan Istana Negara tapi Hotel Istana. Bayar RM10 ribu beratur, 
dapat selempang, dapat! 
Ini semua kita tidak iktiraf dan kita boleh ambil tindakan. Malahan, ada yang 
pernah saya tunjuk gambar di dalam Dewan yang mulia ini, pada ketika itu ada yang 
mengguna pakai lesen kereta pun pakai nama Dato’. Orang macam ini, JPJ pun tidak 
tahu. Tidak tahulah yang 24 orang terlibat itu tetapi dia pun tidak tahu macam mana boleh 
pakai title Dato’ dalam lesen kereta. Sudah ada peraturan, sudah ada undang-undang 
yang boleh ditangkap. Cuma saya rasa penguatkuasaan kita ini hangat-hangat chicken 
shit, dengan izin. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Undang-undang  kita  ada.  Di  Selangor  pun  sudah  ada  contoh.  Kuatkuasakanlah. 
Kuatkuasakan kalau kita betul-betul kedaulatan Raja ini hendak dipertahankan. Kita 
minta Menteri bagi senarai yang ditarik itu berapa, yang betul-betul tarik itu berapa. Saya 
respect Tun Dr. Mahathir. Dia pergi hantar. Apabila dibuang titlenya, dia pergi hantar 
bintang itu, diserah balik. Kita simpan pun tidak guna sebab kita tidak boleh pakai, sudah 
ditarik balik oleh Tuanku. Ini yang membimbangkan kita. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut bersama-sama dengan rakan-
rakan yang sedang mengkaji untuk mengadakan Parliamentary Reforms. Cuma saya 
melihat kepada perbezaan Dewan Rakyat dan Dewan Negara ini. Di Dewan Rakyat 
sebelum ini kita ada Minister’s Question Time. Kalau tidak silap saya, hari Isnin dan hari 
Khamis. Saya rasa perlu juga sebab isu-isu semasa yang berlaku dua hari atau tiga hari 
sebelum. 
Contohnya, sekarang masalah di Sri Lanka. Rakyat kita terlibat atau tidak, 
masalah-masalah yang kita kata cukup kritikal. Soal pemberhentian Menteri Besar Johor. 
Kita hendak bertanya kepada Menteri, apa yang berlaku ini? Kita hendak balik cerita 
kepada rakyat. Akan tetapi soalan kita yang diambil lebih kurang tiga minggu lepas. Jadi, 
saya minta supaya Menteri yang menjaga Parlimen ini supaya sesi soal jawab Menteri 
yang sama formatnya dengan Dewan Rakyat di-introduce-kan di Dewan Negara ini.  
Sama ada kita hendak bawa Usul lain, itu soal lain. Kita betul-betul mengikut 
masa kerana kita ada selepas itu soalan lisan kita. Kalau di Dewan Rakyat, 10 minit 
loceng berbunyi- 10 minit kita pun loceng berbunyi dan kita patuhi masa ini. Saya rasa 
sudah perlu. Kalau kita hendak tunggu Parliamentary Reform, lambat lagi Tuan Yang di-
Pertua, lambat lagi. Jadi, saya minta kepada Dewan yang mulia ini supaya perkara ini 
dapat dikaji semula dan dibawa ke Dewan Negara seperti mana yang berlaku di Dewan 
Rakyat. 
Isu ketiga Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat kepada rakan-rakan kita yang 
bekerja di penjara. Rakyat-rakyat yang sedang bekerja di penjara agak letih dan mereka 
bercerita kepada saya bahawa mereka ini stress, Tuan Yang di-Pertua. Itulah agaknya 
index happiness tadi tidak begitu tinggi di Malaysia. Mungkin mereka mengalami stress. 
Kalau kita melihat kepada angka Tuan Yang di-Pertua, penjara-penjara yang ditahan 
setakat ini, kita ada lebih kurang 15,600 banduan yang ditempatkan di penjara Malaysia 
adalah warga asing. Bukan warganegara Malaysia, warganegara asing. Saya melihat 
satu kepala RM41.50 untuk hendak menjaga mereka ini.  
Ada pegawai penjara yang bercakap dengan rakan-rakan daripada Indonesia 
yang ada dalam penjara yang ditangkap. “Pak, kami lebih suka tinggal di penjara 
Malaysia kerana dapat makan baik.  
 
 
DN 25.4.2019  76 
 
 
Di Indonesia kami hanya makan ubi kayu”. RM41.50 cuba kita darab dengan 
15,600 orang, satu hari RM647,400 kita habis kepada mereka. Let’s say RM1 million 
dengan gaji pekerja, dengan elektrik dan sebagainya, RM1 million. 30 hari, RM30 juta 
kita kena habis untuk mereka ini. Saya bertanya kepada pegawai-pegawai penjara, 
kenapa jadi begini? Penjara-penjara ini semuanya sudah penuh, overload sekarang ini. 
Kata mereka, rakan-rakan mereka yang bekerja, orang-orang Indonesia yang 
datang ke Malaysia bekerja, dua bulan sebelum raya mereka hendak balik ke Indonesia. 
Apabila mereka hendak balik, sampai tengah laut, ditahan oleh Polis Diraja Malaysia, 
Marin Malaysia, ditahan. Tangkap mereka, bawa balik ke negeri kita balik dan ditahan 
dan masuk dalam penjara. Padahal, mereka hendak balik. Dia cerita kalau di Indonesia, 
orang yang hendak balik ini, yang hendak lari balik, daripada Myanmar ke mana hendak 
balik, dihalaunya lagi. Balik, balik. Kalau ditangkap, dia deport straight away, dengan izin. 
Dihantar balik, dia tidak simpan.  
Akan tetapi kita simpan mereka ini. Saya rasa perlu diubah, perlu rang undang-
undang baru untuk mereka ini supaya apabila sampai di tengah laut, kemungkinan kita 
boleh ada satu undang-undang tagging mereka, ambil detail mereka supaya apabila 
mereka hendak masuk balik, kita sudah tahu siapa mereka ini. Daripada kita tangkap dan 
masuk penjara, kita bagi makan free tiga empat bulan. Ada sesetengah itu sampai dua 
tahun. 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Yang  Berhormat,  kacau  lagi  sekali  Yang 
Berhormat, boleh? Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, 
itu yang di penjara 5,000 lebih. Yang Berhormat, dapat tak yang daripada pusat-pusat 
tahanan yang pendatang-pendatang tanpa izin ini? Kalau tidak salah saya, dalam Dewan 
ini juga kita pernah bincang benda ini. Kita ada lebih daripada 500 ribu pendatang tanpa 
izin daripada pelbagai negara yang ditahan di pusat tahanan dan kita belanja makan, 
minum, termasuk tempat tidur dan sebagainya, lebih kurang begitu. 
■1840 
Kita pernah tanya juga kenapa yang datang untuk bekerja tidak kena tahan, 
yang hendak balik ke negara mereka asal yang itu yang ditahan.  Kita tanya dan jawab 
Menteri pada ketika itu kita tidak tahu sama ada yang balik ini baru datang atau hendak 
pergi. Takkan kita tidak tahu dekat hendak raya dia mesti hendak balik. Itu kalau Yang 
Berhormat masih ingat ada di Pusat Tahanan lebih ramai daripada di penjara. Terima 
kasih. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Angka yang saya ada Dato’ Sri tidak 
se-detail yang ditanya oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin tadi. Angka yang ada di 
sini kos bagi menyelenggarakan dan operasi penjara termasuk makan dan minum 
banduan tempatan ini serta warga asing sudah pun mencecah RM1.4 bilion setahun-  
RM1.4 bilion setahun. 
Ini  bermakna  dalam  setahun  kerajaan  terpaksa  membelanjakan 
RM236,301,000.00 bagi perbelanjaan banduan serta tahanan asing. Tuan Yang di-
Pertua, bimbang Tuan Yang di-Pertua kalau kita tengok angka ini dan PATI yang saya 
tengok daripada tangkapan boleh dikatakan hari-hari.  Sebanyak 18 PATI ditangkap di 
Sungai Pulai, Sebanyak 22 PATI ditangkap di Sungai Pulai sekali lagi esoknya, Sebanyak 
94 PATI ditangkap di Mersing. Ini angka-angka yang boleh dikatakan berlaku. 
Dato’  Sri  Khairudin  bin  Abd  Samad:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ya semua yang diambil bawa balik. 
Ini dekat hendak raya ini, dekat hendak puasa ini lagi banyak. Semalam saya tengok 
berita pun sudah ada tangkapan yang dibuat. Saya rasa SOP ini terpaksa ditukar kalau 
kita hendak menjimatkan belanja dan tidak hendak membanyakkan penjara kita, saya 
cadangkan supaya rang undang-undang baharu digubal untuk mereka-mereka ini. 
Saya  hendak  menyentuh  juga  Tuan  Yang  di-Pertua  berkenaan  dengan 
eROSES.  eROSES ini Tuan Yang di-Pertua di bawah Jabatan Pendaftaran Pertubuhan 
Malaysia (ROS).  Kita menerima banyak aduan. Saya selaku Timbalan Yang Dipertua 
PEMADAM, kami PEMADAM di setiap daerah kita terpaksa register dengan eROSES. 
Akan tetapi yang menyusahkan kita ini kalau tuan-tuan ada pagi esok pukul 9.00 cuba 
telefon 03-88702601 hendak tengok siapa yang bernasib baik dapat jawab panggilan 
tersebut. Sorry, they don’t answer, Tuan Yang di-Pertua. They will not answer your call, 
dengan izin. 
 
 
 
DN 25.4.2019  77 
 
 
Ini  masalah  dia  ini,  mereka  dahulu  buat  sistem  komputer  untuk  hendak 
menyelesaikan masalah pendaftaran-pendaftaran ini tetapi sekarang ini Tuan Yang di-
Pertua lagi susah daripada dahulu dan NGO-NGO yang hendak mendaftar sorry, salah 
tekan, salah butang kita telefon mereka tanya apa benda tidak ada jawapan. Masalah-
masalah calls hendak bertanya tidak dijawab, pembayaran online bermasalah. Apabila 
mahu membayar secara online, akan mengalami masalah ketika redirect ke laman 
perbankan  online  dan  akan  gagal.  Masalah  payment  gateway  ini  kemudiannya 
permohonan hanya boleh cuba lagi selepas 24 jam. Kita buat sekali tidak boleh lepas, 
dia kena tunggu lagi 24 jam. 
Saya hendak bertanya kepada kementerian yang bertanggungjawab dengan 
eROSES ini, kenapa jadi begini? Jangan marah sekiranya ada NGO-NGO yang bergerak 
tanpa berdaftar dan saya hendak minta kepada kementerian berapakah angka? Dahulu 
lima tahun lepas dengan sekarang, angka-angka pendaftaran baru NGO-NGO ini melalui 
eROSES.  Kita tidak ada Menteri langsung, dahulu ada juga Menteri seorang-dua yang 
menunggu. 
Saya rasa ada Menteri yang bertanggungjawab untuk kena ada dalam Dewan 
seorang, Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ya. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Bukankah begitu? Saya tidak tahulah 
sama ada dalam Perlembagaan atau Peraturan Mesyuarat. 
Seorang Ahli: Reformasi. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Oh, reformasi. Kita sudah empat 
tahun dalam Dewan ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Keempat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sedikit minyak sawit, kelapa 
sawit  ini.    Kita  bimbang  bila  Menteri  datang  bercakap soal kelapa sawit  Menteri 
menceritakan bagaimana dia hendak buat untuk hendak menaikkan kelapa sawit ini 
tetapi kita melihat di European Union they don’t give a damn, dengan izin. Dia tidak peduli 
pun. 
Akhirnya waktu kami berada di London, saya berjumpa dan bertanya dengan 
mereka juga kenapa, dia kata apa tahu, Tuan Yang di-Pertua. “You cut down the tree 
and grabbed the monkey, you raped the Orang Utan”. Ini yang dia orang kata dekat kita. 
Kita rogol Orang Utan katanya kerana hendak tanam kelapa sawit. Kalau ini jawapan 
yang diberikan oleh mereka, makna mereka tidak akan terima apa-apa alasan sekalipun. 
Tuan Yang di-Pertua, kita ini baik, Malaysia ini baik. Saya ingat dahulu Menteri 
dahulu kurang baik, hat la ni lagi baik sebab saya tengok lagi baik macam mana, lagi 
orang dok hentam kita lagi kita dok bagi dekat dia orang. Saya hendak cadangkan supaya 
syarikat ini, Rafale France Company, Syarikat Dassault Aviation, SA dari Perancis bagi 
menggantikan MiG-29 yang baru-baru ini bermesyuarat di LIMA, Langkawi. Kita hendak 
bertukar daripada MiG kita hendak tukar hendak beli Rafale ini dan this is the French 
company. France yang kata kita rape Orang Utan tadi, kita hendak bagi dekat dia ini. 
Kalau saya jadi Menteri, Menteri Palm Oil kah, Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri  kah saya akan buang semua mereka ini. Kalau boleh hendak cari yang ada lagi 
di sini, “Yes, you have to go back and tell your Prime Minister to support us on the palm 
oil”, dengan izin. Baru gentlemen, segala french company iaitu Alcatel, Tellers, Rafale 
dan lain-lain lagi, panggil mereka-mereka ini dan, “You have to help us”. Ini tidak kalau 
tender itu lagi banyak kita bagi kepada mereka, buka kepada mereka kalau boleh kita 
buat pemutihan the French company, the German company yang tidak sokong palm oil 
kita tolak ke tepi dahulu. 
Kita ada Buy British Last dahulu berjaya, saya kata berjaya Look East Policy 
kita berjaya. Margaret Thatcher berapa kali marah kepada Malaysia kerana Buy British 
Last, it works. Ada orang kata “Alah, Malaysia siapa yang hendak tengok, kecil sangat.” 
No, it works. Saya tahu waktu itu saya menjadi student di sana. Ramai student tidak pergi. 
Depa naikkan fees kita just to retaliate. They increase our school fees, they retaliate, 
meaning dia rasa kesannya. 
Akan tetapi kita tidak, kita lagi hendak bagi lagi ada.  Saya tengok dalam proses-
proses tender, kita masih lagi membuka peluang kepada mereka dan saya teringat 
semasa Tan Sri Ani Arop, Arwah Tan Sri Ani Arop menjaga palm oil ini, dia pakai lobbies.  
Saya tahu dia pakai lobbies. They pay a lot of money to the lobbies. That is why the 
lobbies worked hard.   
 
 
 
DN 25.4.2019  78 
 
 
Saya ingat lagi the Italian magazine, nama saya tidak ingat namanya. Saya ada 
tulis nama magazine yang bersama-sama turun dari Itali menulis sebab palm oil.  They 
come down and saya tahu PORIM yang bayar waktu itu bawa reporter daripada luar 
negara itu the good ones datang interview. Pergi tengok pokok kelapa sawit, pergi tengok 
hutan-hutan yang kata kita tebang, pergi tengok kita punya Orang Utan yang kita 
preserved tunjuk kepada mereka. 
■1850 
Akan tetapi yang kita dengar, kalau setakat Menteri hendak pergi lobi jumpa 
Menteri sana tidak terpakai Tuan Yang di-Pertua. Tidak akan jalan kelapa sawit kita ini.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya 
pun hendak minta juga bekas-bekas hat kawan-kawan yang tidak bercakap itu, masa itu 
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, akhirlah Tuan Yang di-Pertua sebab banyak lagi kawan-
kawan.  
Saya sebut tadi the happiness country yang saya kata mereka dapat mengatasi 
masalah dadah. Baru ini saya ke Indonesia berjumpa dengan rakan daripada The United 
Nations Office on Drugs and Crime di Indonesia. Saya dijemput juga Tuan Yang di-Pertua 
untuk bagi ceramah kepada satu syarikat. Saya tidak mahu sebut syarikat itu kerana 
syarikat itu kalau saya beritahu tuan-tuan, tuan-tuan akan bimbang. Airline, syarikat 
penerbangan yang menjemput kami untuk memberi ceramah berhubung dengan dadah 
kerana didapati ada pilot yang ambil dadah. Bayangkan kita duduk di belakang, pilot 
tengah high.  
Seorang Ahli: High sungguh itu. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat, bayangkan kita di 
dalam kapal terbang, pilot tengah high. Masya-Allah apa akan berlaku? This is what 
happening now dan sekarang ini NPS, NPS ini dia macam gula-gula dia berbentuk coklat 
hacks dan sebagainya. Daripada 2015 sehingga sekarang ada lebih kurang 739 jenis. 
Narkotik kita jumpa baru 27 kalau tidak salah saya, baru 27 bentuk. Dia ada 739 bentuk 
yang boleh dibeli online and they are more dangerous than the cannabis, heroin and 
morphine. More dangerous. Kadang-kadang boleh mengatasi Flakka, yang bila kita kena 
Flakka itu kita boleh jadi gila. Kereta datang depan, kita lompat di atas kereta because 
terlampau high.  
Negara-negara yang saya tengok senarai the most happiness tadi ini Tuan Yang 
di-Pertua, mereka buat undang-undang. Pukul 10 ke atas, bapak-bapak mesti curfew 
anak mereka tidak boleh keluar, and it works. It works! Those country dulu ini macam 
Iceland and all those Portugal, mereka ini dulu anak-anak mereka memang heavy drinker 
on drugs, everything. They start with that. Pukul 10 malam no more, curfew untuk anak-
anak dan mereka letak perkara ini atas kepala mak bapa itu sendiri. Mak bapa pun tidak 
boleh keluar pub pukul 10, kena balik rumah, makan dengan anak-anak, duduk dengan 
anak-anak. It works, now they are the most successful story in the world about drugs.  
Ada satu profesor dia buat kajian Tuan Yang di-Pertua, dia ambil satu tempat 
dia, dia taruk tikus. Dia taruk drug, dia taruk air. Tikus itu tidak ada apa, dia bagi tempat 
kosong sahaja. Satu lagi dia buat juga kotak yang sama, dalam kotak itu dia letakkan 
mainan-mainan tikus. Tikus kan suka main benda yang macam roller coaster. Dia letak 
dalam itu pond and all this. Tikus yang duduk dalam kotak yang tidak ada apa itu, yang 
ada dadah dengan air sahaja, dia pergi ambil dadah. Dia tidak ada apa hendak buat, dia 
ambil dadah. Tikus yang ada macam-macam yang diletakkan dalam mainan dia itu, that 
one pergi minum air. Dia tidak ambil dadah, dia minum air lepas itu dia pergi main. It 
shows that kalau ada aktiviti kepada anak-anak kita ini, it works.  
Oleh sebab itu dulu saya kata dalam Dewan ini juga, segala perumahan PPRT 
kena ada ini untuk anak-anak kita. Kalau tidak anak-anak kita tidak akan ke mana, 
akhirnya mereka akan ambil dadah. Saya pernah bercerita dalam Dewan ini di antara 
pukul 8 malam sampai pukul 11 malam, mak bapa suruh anak-anak turun kerana mak 
bapa waktu itulah hendak berasmara dana, bapak dengan mak, lepas itu bapak hendak 
keluar kerja pukul 12. Tidak akan nak dok berasmara dana walhal anak dok ada di luar 
bilik. This is what happening dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi Titah Tuanku yang saya himpun, cuma 
pendek-pendek sahajalah yang menyentuh soal isu ekonomi. Cuma, saya hendak tanya 
kepada Kementerian Kewangan, Samurai bond yang kita ambil ini Tuan Yang di-Pertua, 
apa perancangan pembayaran kita? Apa rancangan kita? Dengan 1MDB yang kita sebut, 
dengan rakan-rakan sebut tadi RM1 trilion pun ada hutang.  
 
 
DN 25.4.2019  79 
 
 
Apa yang kita ambil tambah ini, perancangan kita hendak membayar balik the 
Samurai bond itu bagaimana Tuan Yang di-Pertua?  
Kemudian, Tuanku menyentuh kos sara hidup rakyat yang semakin miskin. 
Saya hendak tanya, apakah langkah penyelesaian yang hendak diberikan kepada anak-
anak muda yang tidak ada rumah, yang tidak cukup duit hendak beli rumah dan 
sebagainya. Dasar luar negara. Kita bercakap soal people centric, no more state centric. 
Saya hendak bertanya kepada kementerian, apakah konsep ini? Bagaimana hendak 
menghuraikan konsep ini bagi kita memahami aspirasi dasar baru Wisma Putra yang 
kata the people centric tadi ini.  
Saya juga hendak tanya pihak kementerian, menjelaskan status rundingan 
harga air Johor-Singapura yang masih belum selesai hingga kini. Bila agaknya hendak 
selesai? Tuanku bercakap soal Orang Asli dan hal ehwal bumiputera di Sabah. Kita telah 
menolak  di  dalam  Dewan  Rakyat  baru-baru  ini  dan  ditubuhkan  Perlembagaan 
Persekutuan di bawah Perkara 2 yang kita tolak Dewan Rakyat baru-baru ini dan kita 
menubuhkan satu Parliamentary Select Committee. Saya hendak bertanya juga, bila 
agak-agaknya hendak dibawa balik perkara ini ke Dewan Rakyat untuk dibahaskan 
semula.  
Tuanku juga bercakap soal fiber optic, di bawah pelan gentian optic ini dan saya 
rasa kerajaan patut melihat next generation, the fifth generation yang akan datang ini. 
Kita membaca juga bahawa ada burung-burung yang mati akibat daripada frekuensi 5G 
ini. Saya hendak bertanya kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
(MCMC), apakah cerita ini fake news ataupun benar yang mengatakan burung-burung 
mati dengan frekuensi 5G ini? Sekiranya burung mati apakah kita akan meneruskan 
dengan 5G yang begitu tinggi frekuensinya ini?  
Soal pengangkutan disebut. Jadi saya minta kerana banyak rakan-rakan yang 
minta lesen Public Service Vehicle (PSV) ini, kita hendak supaya prosedurnya yang 
begitu ketat. Apakah kerajaan akan mengambil langkah untuk melonggarkan sedikit 
prosedur untuk mendapatkan PSV ini? Keselamatan sosial wanita, warga emas, dan 
kanak-kanak, Tuanku juga menyentuh. 
Cuma saya hendak bertanya di sini, apakah langkah-langkah yang diambil untuk 
golongan OKU? Apakah bantuan mereka ini yang akan ditambah atau pun dikurangkan? 
Apakah  tol-tol  akan  digantikan  dengan  orang-orang  OKU?  Bagi  yang  tidak  OKU 
keluarkan, kerjakan di tempat lain. Apa yang kita kata kalau kita tengok banyak negara-
negara maju, orang-orang OKU yang banyak menjaga tol-tol dan mereka ini diberi 
peluang kerana mereka tidak dapat bergerak dan sebagainya.  
Pemeliharaan dan pemulihan alam sekitar. Ini juga Tuanku menyentuh dan saya 
hendak bertanya kita masih lagi belum sensitif dengan soal kepentingan melindungi 
habitat kita. Flora dan fauna. Jadi, apakah tindakan kerajaan dalam memberi maklumat-
maklumat  ataupun  pengajaran  kepada  anak-anak  kita  supaya  mereka  ini  lebih 
menyayangi habitat-habitat yang ada.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua yang telah membenarkan saya berucap melebihi had yang diberikan dan 
saya juga bersama dengan rakan-rakan yang lain dan ingin menyatakan bahawa kami 
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong... [Membaca sepotong 
doa] Wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah yang telah berhujah panjang lebar dan 
terima kasih banyak. Saya minta yang lain lagi, dua, tiga orang ini, masa 20 minit. Beri 
kerjasama ya, 20 minit. 
Sila Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin Abdun. Silakan. 
 
7.00 mlm.  
Tuan Kamarudin bin Abdun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas keizinan Tuan Yang di-Pertua 
memberi ruang kepada saya untuk turut sama bangun dan membahas Usul Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa 
Billah Shah Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah kerana sudi berangkat 
menyampai Titah di persidangan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua bagi Parlimen 
Keempat Belas ini.  
 
 
DN 25.4.2019  80 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, titah perasmian oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong telah menyentuh pelbagai perkara dan isu semasa yang saya kira perlu 
kita berikan perhatian serius oleh semua rakan-rakan di dalam Dewan yang mulia ini. 
Seharusnya kita menghayati Titah Seri Paduka Baginda dan sama-sama kita mengambil 
iktibar dan jadikan sebagai pedoman untuk kita meneruskan tugas dan amanah sebagai 
Ahli Dewan Negara yang bertanggungjawab dan berintegriti serta sebagai penggubal 
undang-undang yang sentiasa menjunjung Perlembagaan di Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan tidak ramai- walau bagaimanapun, saya 
akan cuba sentuh beberapa kementerian dalam perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin merujuk balik kepada keadaan pembangunan di negeri Perlis. Saya cuma ingin 
bertanya pihak Kementerian Kesihatan. Pada 10 tahun yang lalu, kerajaan negeri telah 
pun menyediakan sebidang tanah untuk didirikan hospital kedua negeri Perlis bertempat 
di Padang Besar.  
Akan tetapi apa yang menghairankan saya, kelulusan tersebut telah dibatalkan 
pada 24 Oktober 2018 sedangkan projek ini telah diumumkan oleh bekas Perdana 
Menteri yang lalu untuk dijalankan. Amat malang, saya mendapat maklumat bahawa 
projek ini telah dibatalkan. Saya agak hairan, tanah sudah disediakan. Ini sama ada 
keadaan Perlis dan Pahang, Terengganu dan Kelantan ini di bawah pemerintahan 
kerajaan pembangkang, maka projek-projek sebegini dibatalkan.  
Akan tetapi suka saya ingatkan bahawa hospital di Padang Besar ini sangat 
diperlukan sebab hospital yang ada di Kangar itu telah terlalu padat sebab hospital di 
Kangar ini juga membuat rawatan untuk orang-orang daripada northern Kedah. Oleh itu, 
saya rasa Hospital Padang Besar ini adalah perlu. Saya mengharapkan Kerajaan 
Malaysia Baharu ini dapat memikir dan menimbang semula hasrat rakyat Perlis ini.  
Di samping itu, saya juga ingin menyentuh tentang keselamatan sempadan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba merujuk kepada LB- Land Boundary Committee yang 
telah mengadakan mesyuarat dia dan mencadangkan supaya keadaan di sempadan ini 
dipertingkatkan lagi dengan peralatan-peralatan yang canggih seperti CCTV, mesin 
pengimbas barang untuk mengenal pasti barang-barang yang dibawa masuk dan yang 
keluar daripada Malaysia.  
Oleh itu, demi menjaga keselamatan negara, saya fikir elok-lah pos-pos kastam 
di  sempadan  Perlis  iaitu  di  Padang  Besar  yang  mana  Padang  Besar  ini  adalah 
merupakan laluan utama dulu untuk ke Thailand untuk membawa masuk barang dan 
keluar  barang  ke  Thailand.  Oleh  itu,  sekarang  sampai-lah  masa  kita  menjaga 
kepentingan keselamatan negara kita dari segi senjata, dari segi dadah, kita kena perlu 
menyediakan mesin pengimbas ini yang boleh kita check untuk kenderaan-kenderaan 
berat seperti lori dan sebagainya. 
Di samping itu, saya juga ingin- bila keadaan keselamatan ini terjamin, saya 
rasa laluan utama ini yang mana Padang Besar ini laluan utama ke Thailand sebelum ini 
akan mendapat kemajuan balik setelah Perdana Menteri Keempat dulu membuka laluan 
Bukit Kayu Hitam yang mana membuat Padang Besar ini jadi merosot. Oleh itu sebagai 
Perdana Menteri Ketujuh, saya ingat elok-lah bantu balik negeri Perlis ini untuk menjadi 
laluan utama barang-barang keluar masuk daripada Thailand ke Malaysia atau Malaysia 
ke Thailand.  
Dari segi ekonomi juga, Perlis yang tidak mempunyai hasil seperti balak, timah, 
minyak, saya sangat mengharapkan supaya Kerajaan Pusat di bawah MITI sekurang-
kurangnya dapat menyalurkan pelabur-pelabur yang datang hendak melabur di Malaysia 
ini supaya dapat sedikit disalurkan kepada negeri Perlis untuk didirikan kilang supaya 
dapat menambah peluang pekerjaan untuk rakyat Perlis.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan ucapan Senator Dato’ 
Haji Mohd Suhaimi berkenaan dengan kos membiayai penghuni penjara atau pendatang 
asing yang ditanggung oleh kerajaan begitu tinggi sekali. Oleh itu saya ingin merujuk 
balik, apa jadi pula dengan peruntukan untuk anak-anak yatim di rumah anak-anak yatim 
yang berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat? Ini di mana saya difahamkan 
bahawa peruntukan untuk anak yatim ini dia daripada umur belasan tahun ini disediakan 
sebanyak RM8 satu hari, kerajaan bantu RM8. Tadika di bawah Jabatan Kemajuan 
Masyarakat, saya difahamkan bahawa dibantu sebanyak RM16 sedangkan tadika ini 
hanya sekerat hari sahaja. Jadi, elok-lah benda ini dirujuk semula apa yang tak kena. 
  Orang salah kita tanggung kita buat, student- anak yatim kita bagi terlalu sikit. 
Selepas itu, budak-budak tadika pula kita bagi terlalu banyak untuk makan sekerat hari 
sahaja.  
 
 
 
DN 25.4.2019  81 
 
 
■1910 
Jadi itulah, antara benda-benda saya hendak cakap sebab banyak benda-
benda, apa yang disentuh Seri Paduka Baginda banyak telah disentuh oleh rakan-rakan 
sebelum saya ini. Oleh yang demikian, saya mengucapkan ribuan terima kasih dan saya 
menyokong usul ini. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Kamarudin bin Abdun. Itu pendek, ringkas dan tepat ya. 
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. 
Jangan lupa, 20 minit ya. Silakan.  
 
7.11 mlm. 
  Dato’  Isa  bin  Ab.  Hamid:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
kepada saya untuk perbahasan pada hari ini. Bagi perbahasan Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong, Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah 
Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah.  
Terlebih dahulu saya merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Tun Dr. Mahathir bin Mohamad dan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana telah memberi ruang dan peluang kepada saya 
untuk berkhidmat sebagai Senator Orang Asli bagi penggal yang kedua ini.  
  Titah Diraja banyak menyentuh perkara berkaitan isu rakyat. Keprihatinan 
Tuanku terhadap rakyat tidak dapat dinafikan. Kini Tuanku telah menjadi penaung rakyat 
di seluruh negara. Semoga limpah kasih sayang Tuanku terhadap rakyat berterusan. Seri 
Paduka  Baginda  juga  menyatakan  kerajaannya  akan  terus  berusaha  untuk 
meningkatkan kesejahteraan rakyat luar bandar, Orang Asal Sabah dan Sarawak serta 
Orang Asli dalam mengambil pendekatan yang menyeluruh meliputi pembangunan 
ekonomi, modal insan dan infrastruktur.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu mengucapkan tahniah kepada 
JAKOA  dan  Menteri  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  kerana 
penganjuran Konvensyen Orang Asli Kebangsaan 2019, singkatannya KOAK 2019 pada 
Isnin lepas. Konvensyen yang diadakan di PICC Putrajaya ini telah dirasmikan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dengan kehadiran lebih seribu peserta terutamanya 
pemimpin Masyarakat Orang Asli, Tok Batin, Tok Penghulu, Pengerusi MPKK dan 
sebagainya.  Ini  termasuk  juga  NGO-NGO,  expert-expert  Orang  Asli  telah  berjaya 
menghasilkan  banyak  resolusi  bagi  menyediakan  pelan  pembangunan  Orang  Asli 
nasional.  
Dengan  pelbagai  isu  yang  disentuh  terutamanya  isu  tanah,  pendidikan, 
kesihatan, ekonomi, kepimpinan, infrastruktur dan kebudayaan. Semoga ia menjadi 
blueprint  bagi  Masyarakat  Orang  Asli  di  Malaysia.  Seminar  ini  dilihatkan  sangat 
bermakna kerana ia mendapatkan input-input daripada akar umbi dan saya berharap 
konvensyen pemimpin masyarakat seperti ini wajar diadakan di setiap tahun sebagai 
wadah percambahan idea yang baharu, yang lebih pragmatik dan dinamik dengan 
cabaran Orang Asli masa kini.  
Program seumpama ini bolehlah berfokus kepada kumpulan sasar yang lain. 
Mungkin kita boleh buat konvensyen ataupun seminar, bengkel bagi pembangunan belia, 
wanita, usahawan dan koperasi, pelajar dan mahasiswa supaya kumpulan ini juga berfikir 
dan bertindak untuk kemajuan diri, masyarakat dan kemenjadian Orang Asli yang 
bermakna kepada negara.  
Di  sini  saya  mencadangkan  supaya  menubuhkan  Majlis  Penasihat 
Pembangunan Orang Asli Kebangsaan, supaya majlis ini dilihat sebagai suatu badan 
atau entiti yang boleh memberi nasihat, teguran dan cadangan supaya JAKOA dan 
agensi-agensi yang berkaitan dengan Masyarakat Orang asli dapat bergabung tenaga 
dan pemikiran untuk saling bantu-membantu memajukan Masyarakat Orang Asli.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan kemajuan Orang Asli secara holistik 
dan berdaya saing, saya juga mencadangkan supaya JAKOA dan juga JPM mewujudkan 
pusat penyelidikan dan kemajuan Orang Asli kebangsaan. Pusat ini akan melibatkan 
expert-expert,  pengkaji-pengkaji  daripada  IPTA,  IPGM,  muzium  dan  sebagainya, 
bagaimana  mencari  jalan  dan  alternatif  untuk  menyediakan  masa  depan  dan 
perancangan bagi Masyarakat Orang Asli.  
 
 
DN 25.4.2019  82 
 
 
Pusat  ini  bertujuan  untuk  membuat  kajian,  pemerhatian,  dapatan  dan 
mengesyorkan  supaya  langkah-langkah  yang  boleh  dilihat,  melihat  bagaimana 
membangunkan Orang Asli dalam templat baharu, corak yang lebih sesuai dengan masa 
kini. Kita tidak lagi mahu melihat bahawa Orang Asli dibangunkan dalam konteks yang 
sama sedangkan mereka mempunyai 18 etnik yang perlukan pendekatan mengikut etnik 
dan juga kawasan-kawasan yang tertentu.  
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan Yang Berhormat Menteri JPM iaitu Menteri 
Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  menyatakan  bahawa  kerajaan 
merancang untuk menyambut Hari Orang Asli Kebangsaan pada 9 Ogos nanti. Saya dan 
Masyarakat Orang Asli amatlah mengalu-alukan sambutan ini kerana ia merupakan 
suatu pengiktirafan besar kepada Masyarakat Orang Asli. Saya berharap supaya Hari 
Orang Asli ini dapat mendedahkan seni dan budaya Orang Asli 18 etnik dan juga suatu 
perkongsian budaya kepada masyarakat umum yang majmuk di Malaysia. Diminta 
JAKOA dapat menyediakan suatu perancangan untuk mengetengahkan persembahan 
seni tarian, makanan, produk kraf, tekstil, muzik, reka bentuk dan sebagainya sebagai 
tontonan awam.  
Tahniah juga kepada Kementerian Pendidikan kerana telah memulakan usaha 
sambutan Hari Orang Asli Kebangsaan, Hari Orang Asal ini sejak 2018. Sambutan yang 
diadakan di peringkat sekolah dan negeri dengan pelbagai pengisian seni dan budaya. 
Begitu juga usaha-usaha ini telah dijalankan oleh NGO-NGO Orang Asli seperti Jaringan 
Orang Asli, Persatuan Pembangunan Orang Asli, Pusat Centre Orang Asli dan banyak 
lagi yang dikendalikan oleh NGO-NGO.  
Di sini saya memohon pihak kerajaan supaya dapat menyediakan suatu insentif 
cuti tanpa rekod kepada kakitangan Orang Asli yang bekerja dalam perkhidmatan awam 
supaya mereka dapat merayakan perayaan ini. Cuti tanpa rekod ini penting bagi mereka 
untuk menziarahi keluarga, menghadiri kenduri kampung, menziarahi perkuburan dan 
sembah adat bagi Masyarakat Orang Asli.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang pendidikan. Berpuluh 
tahun kita mengurus pendidikan peribumi Orang Asli. Kita mengurus tadbir pendidikan 
namun  sebahagian  daripada  mereka  masih  gagal  ke  arus  perdana  pendidikan, 
terutamanya suku kaum Negrito. kumpulan Negrito, suku kaum Bateq, kaum Bateq, 
Kensiu, Jahai, Lanoh dan Mendriq serta Kintak adalah kaum kumpulan Negrito. Kita kena 
berfikir  pemikiran  di  luar  kotak  bagaimana  menjayakan  pendidikan  pada  alaf  ini. 
Pendekatan  enjoy  learning,  love  dan  respect  yang  sering  disarankan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan hendaklah dilaksanakan di sini.  
Pendekatan jungle school, dengan izin, pendekatan pembelajaran di luar kelas, 
pendekatan persekitaran hutan amatlah sesuai dengan masyarakat dan pemikiran serta 
jiwa Orang Asli. Pendidikan Orang Asli bagi kumpulan Negrito ini agak jauh ketinggalan 
dan keciciran daripada arus perdana. Kumpulan Negrito ini perlukan pendekatan khas, 
pendekatan in situ. Maka sini saya mencadangkan supaya konsep sekolah jalinan 
peribumi diwujudkan di kampung-kampung di Masyarakat Orang Asli.  
Konsep ini telahpun dijalankan di beberapa tempat. Kalau kita melihat di 
Sekolah Kebangsaan Kuala Tahan, Program “Chup Badui Sikulah” iaitu dalam bahasa 
Bateq, kaum Bateq “Jom Pergi Sekolah” telah berjaya dan program ini dikendalikan oleh 
Kementerian Pendidikan di Sekolah Kebangsaan Kuala Tahan. Program Aring Prokhas 
iaitu projek khas Aring 5 di sekolah- di Kampung Orang Asli Aring di Gua Musang. 
Program ini juga di bawah kendalian Kementerian Pendidikan dengan kerjasama NGO. 
Di Kelantan, kelas komuniti di Kampung Penat Pos Simpoh Gua Musang dikendalikan 
dan dibiayai oleh NGO. Manakala pos GOB, Gua Musang dikendalikan oleh pihak IPD 
UKM. 
■1920 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan sedikit Yang 
Berhormat. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Silakan, terima kasih. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua saya hendak minta tolong 
kalau boleh Yang Berhormat masukkan apa yang saya telah katakan kalau Yang 
Berhormat bersetuju untuk dimasukkan ke dalam cadangan Yang Berhormat sendiri. 
Saya telah bawa rakan-rakan Majlis Senator untuk melawat Kuala Mu di tempat di Sungai 
Siput di tempat orang-orang asli ini yang diusahakan bersama dengan Yang Berhormat 
Dato’ Isa dan JAKOA. Memang rancangan kita itu sudah lama, cuma waktu kita pergi itu 
hampir-hampir pilihan raya di Cameron Highland dan kita kena viral kononnya kita pergi 
Cameron Highland padahal kita tak pergi. 
 
 
DN 25.4.2019  83 
 
 
Kebetulan PRK waktu itu kami berada di Kuala Mu dan saya telah pun diminta 
merasmikan tiga sekolah. Apabila saya berbincang dengan sekolah-sekolah di pos-pos 
tertentu di Kuala Mu itu. Saya dapati bahawa masalah mereka ini ialah tidak ada sekolah 
tadika ataupun pra sekolah bagi masyarakat Orang Asli. Tidak ada. Jadi daripada kecil 
sampai lah ke umur tujuh tahun mereka ini sering dibawa oleh bapa mereka untuk masuk 
ke hutan, sumpit, belajar menyumpit, belajar menangkap binatang dan sebagainya. 
Kemudian bila masuk sekolah umur tujuh tahun, sekolah-sekolah yang ada di situ 
kebanyakannya budak-budak ini ponteng sekolah. Tidak menghadirkan diri ke sekolah 
dan kita dapati yang itu berlaku. 
Jadi saya hendak mencadangkan supaya kerajaan kalau boleh adakan sekolah-
sekolah tadika ini. Tadika KEMAS pun tak apa di kawasan-kawasan Orang Asli ini supaya 
mereka ini tahu bahawa selepas ini mereka akan pergi ke sekolah. Tidaklah hendak ikut 
bapa pergi ke hutan menyumpit. Jadi saya hendak cadangkan supaya Yang Berhormat 
masukkan dalam cadangan Yang Berhormat nanti. Terima kasih. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih kepada Dato’ Sri Khairudin. Saya 
mohon  ucapan  Dato’  Sri  Khairudin  dimasukkan  dalam  Hansard  saya.  Apa  yang 
dijelaskan oleh Dato’ Sri Khairudin juga merupakan hakikat bahawa banyak kampung 
pedalaman yang agak ramai pelajar murid Orang Asli yang bawah umur ini perlu 
diwujudkan kelas tadika.  
Bagi menyambung apa yang dijelaskan oleh Dato’ Sri Khairudin saya melihat 
bahawa contohnya di Kelantan pihak-pihak NGO banyak menyediakan kelas dipanggil 
kelas komuniti. Itu sebab saya tadi mencadangkan Sekolah Jalinan Komuniti ataupun 
Peribumi. Sekolah ini dikendalikan oleh NGO. Sepatutnya kelas tadika disediakan oleh 
pihak kerajaan.  
Akan  tetapi  NGO  dengan  inisiatif  dia  menyediakan  pembiayaan,  dia 
menyediakan kurikulum, dia menyediakan balai adat untuk kelas ini dan sampai bila kelas 
ini harus dikendalikan oleh NGO? Sepatutnya saya menyeru tadika adalah di bawah 
KEMAS bawah Kementerian KPLB dan juga JAKOA melihat bagaimana kelas komuniti 
ini yang digerakkan oleh NGO diambil alih apabila telah mencapai satu peringkat yang 
sepatutnya supaya masyarakat Orang Asli dapat pendidikan yang lebih standard.  
Berkaitan dengan kelas tadi, saya menyentuh tentang soalan saya bolehkah 
KPM mengambil alih sekolah komuniti di pendalaman ini? Soalan saya kepada KPM juga 
bolehkah KPM menyediakan geran bantuan sepadan bagi Sekolah Jalinan Komuniti 
Orang Asli ini?  
Program yang dibuat “Chup Bedui Sikulah” di Kuala Tahan dikendalikan oleh 
NGO Birdwatch, dengan izin, kalau Bahasa Melayunya NGO tengok burung. NGO ini 
yang membawa kaum-kaum Orang Asli bergerak di dalam hutan bertemu dengan 
pelancong dan dia dekat. Akhirnya pujukan daripada pemandu pelancong ini yang 
diketuai oleh Encik Roslan dan Tok Aki telah mendidik anak Orang Asli untuk pergi 
sekolah.  Kerjasama  daripada  masyarakat  tempatan  di  Kuala  Tahan  telah  berjaya 
mewujudkan Program “Chup Bedui Sikulah” ini iaitu jom pergi sekolah daripada 35 orang 
sekarang 58 orang pelajar-pelajar yang dahulunya tidak pergi sekolah telah bersekolah 
di sekolah SK Tahan.  
Begitu juga Program Projek Khas Aring 5 dicetuskan oleh NGO Sahabat Jariah 
iaitu Encik Johan Halim dengan kerjasama Yayasan Kebajikan Negara. Apabila NGO-
NGO ini mempunyai connection dan networking, dengan izin, mereka telah dapat 
memujuk, mengajak anak-anak Orang Asli Bateq ini untuk minat ke sekolah.  
Akhirnya sekolah-sekolah ini dengan kerjasama JAKOA dan juga PPD dapat 
mendidik anak ini untuk pergi sekolah dan akhirnya pelajar-pelajar ini kekal. Isunya di 
sekolah Aring tadi Aring 5 pada mulanya 24 orang yang telah kita daftarkan dan kini telah 
bertambah 46 orang. Apa yang menjadi isu di Sekolah Aring ini, sekolah ini di bawah 
kendalian Sekolah Kebangsaan Aring 1 Gua Musang. Pelajar-pelajar yang ada surat 
beranak, sijil kelahiran sahaja yang dibenarkan. Isunya, saya mohon supaya PPD dan 
Jabatan Pelajaran Negeri Kelantan bertolak ansur dan mengurangkan birokrasi dan 
kerenah. 
Pelajar Orang Asli yang di Kampung Kuala Koh dan Kampung Aring ini yang 
duduk di bawah projek khas Aring ini ada yang tidak ada sijil kelahiran sedangkan dia di 
bawah umur iaitu tujuh tahun, lapan tahun. Maka itu, bagi saya biarlah anak-anak in 
dibiarkan sekolah. Walaupun tanpa sijil kelahiran. Oleh sebab dasarnya Kementerian 
Pendidikan bila bersekolah mesti ada sijil kelahiran. Anak Orang Asli yang lahir di hutan 
ini dia tidak ada sijil kelahiran dan belum didaftarkan.  
 
 
DN 25.4.2019  84 
 
 
Semalam bila saya melihat suatu keratan akhbar surat khabar semalam Harian 
Metro, 50 budak tidak pergi sekolah. Anak Orang Asli suku Bateq tidak belajar berikutan 
tiada surat beranak ataupun sijil lahir. Maka ini, yang dimaklumkan kepada saya 
jumlahnya sama. 
Pada tahun lepas, lebih kurang 50 orang anak orang Bateq yang di uruskan 
untuk  pendaftaran  sijil  sehingga  kini  belum  dapat  status  sijil  kelahiran.  Maka  ini 
menyebabkan mereka tidak boleh didaftarkan di sekolah akhirnya dia keciciran. Oleh 
sebab itu saya mohon Jabatan Pendaftaran Negara menjelaskan berapakah jumlah 
Orang Asli di Kampung Kuala Koh ini dan juga Kampung Aring ini yang masih tiada sijil 
kelahiran dan IC yang sudah lebih daripada umur yang berikutan tadi kerana masalah 
pendokumentasian. Kedua, apakah status permohonan pendaftaran sijil kelahiran bagi 
anak Orang Asli Bateq ini yang telah dilaksanakan tahun lepas di Kampung Kuala Koh 
masih belum dapat lagi sijil kelahiran.   
Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan lagi tentang semakan Akta 134. Akta 
134, Akta Orang Asli 1954 telah dipinda kali terakhir pada 1967 dan disemak pada 1974. 
Pasukan petugas peringkat Menteri untuk meningkatkan pelaksanaan projek-projek luar 
bandar Bilangan 2/2001 bertarikh 7 Ogos 2001 yang dipengerusikan oleh Timbalan 
Perdana Menteri pada masa itu berpendapat bahawa Akta Orang Asli, Akta 134 tidak lagi 
sesuai dengan keadaan sekarang dan perlu dikaji.  
Pada 8 Ogos 2007, Jabatan Peguam Negara dengan ulasan ke atas Kertas 
Memorandum Dasar Pemberimilikan dan Pembangunan Tanah kepada Orang Asli turut 
memberi pandangan terhadap keperluan pindaan Akta 134 ini. Akta ini yang diasaskan 
daripada Aboriginal Tribes Enactment 1939 di Negeri Perak sejak akta ini dikeluarkan ia 
dibuat Pindaan secara kecil iaitu secara minor. 
Akta ini memberi peruntukan pelindungan kesentosaan dan Kemajuan kepada 
Orang Asli Semenanjung, namun difahamkan Akta ini agak mengongkong masyarakat 
Orang Asli. Akta ini satu-satunya perundangan khusus bagi masyarakat Orang Asli. Ia 
bersifat mengawal dan mengehadkan peranan Orang Asli. Akta ini terlalu longgar dan 
lemah. Ia sangat sesuai pada tahun 50-an, tahun 60-an kerana pada masa itu tidak 
banyak isu dan cabaran.  
■1930 
  Pada masa itu, Orang Asli hanya terlibat- akta ini pada masa itu untuk mengawal 
Orang Asli daripada terlibat dengan ideologi Komunis dan ancaman keselamatan. 
Namun, kini setelah hampir tahun 2020, lebih 65 tahun maka akta ini perlu disemak atau 
digubal semula supaya lebih dinamik dengan cabaran Malaysia baru.  
  Banyak kes Orang Asli dieksploitasi di sektor kerja ladang, gaji tidak dibayar, 
perhambaan moden, wanita dijadikan GRO, buruh kanak-kanak, perkahwinan bawah 
umur, berkahwin dengan warga asing, pendidikan wajib Tingkatan 5, tiada penyataan 
kepentingan keusahawanan pembangunan koperasi. Kita melihat daripada kelemahan-
kelemahan ini bahawa akta ini sangat penting untuk disemak dan digubal semula. Kalau 
kita melihat satu contoh sahaja dalam seksyen 3, definisi Orang Asli tidak dinyatakan 
tentang etnik, hanya dinyatakan kumpulan, Orang Asli Negrito, Senoi dan Proto Malay. 
Sedangkan Orang Asli ada 18 suku kaum. Saya sendiri sebagai kaum Kuala dan Yang 
Berhormat Tuan Manolan bin Mohamad sebagai kaum Semelai. Maka kita ada 18 etnik. 
  Jika kita melihat seksyen 6, 7 dan 8 banyak menggariskan tentang isu tanah. 
Akta ini jelas mengiktiraf tanah hak milik Orang Asli dan apa yang perlu dibuat jika berlaku 
pencerobohan dan pertikaian. Jika kerajaan dapat mematuhinya dan menghormatinya 
sudah tentulah tidak berlaku konflik seperti hari ini. Kebanyakan kes tanah... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mohon... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, ringkaskan. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Akta ini jika kita lihat tidaklah kita membawa kepada 
kes mahkamah Sagong Tasi, ADUN Kurau dan beberapa kes yang terbaru ialah kes 
tanah Temiar yang melawan kerajaan Kelantan. Maka ini bila kita lihat dalam seksyen 
17, akta ini menyentuh soal pendidikan, hanya satu seksyen sahaja. Oleh sebab itu, akta 
ini terlalu kecil kalau kita bandingkan dengan akta-akta lain, hanya ada 19 seksyen.  
Oleh  sebab  itu,  saya  melihat,  saya  menyokong  usaha  kerajaan  supaya 
membuat kajian terhadap penyemakan akta ini. Soalan saya serta mencadangkan 
supaya Akta 134 ini dimasukkan di dalam senarai akta yang perlu disemak semula dan 
digubal bersama akta lain dalam reform oleh Kerajaan Pakatan Harapan.  
 
 
DN 25.4.2019  85 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya cuba meringkaskan Tuan Yang di-Pertua, isu 
berkaitan-JAKOA memaklumkan dengan saya satu perkara bahawa pihak beliau, pihak 
jabatan diminta untuk menjawab soalan-soalan berkaitan soalan Dewan dan Titah Diraja 
di Dewan Rakyat dan kini di Dewan Negara. Isunya ialah soalan-soalan yang berkaitan 
dengan Orang Asal Sabah dan Sarawak dijawab oleh kementerian, dijawab oleh jabatan 
ini.  
Beliau mohon saya membawa kepada perbahasan supaya Jabatan Perdana 
Menteri ataupun Parlimen ini melihat bahawa JAKOA setakat ini adalah menguruskan 
hal ehwal masyarakat Orang Asli Semenanjung. Ketiadaan data dan dokumen-dokumen 
yang berkaitan Orang Asal menyukarkan menyediakan satu jawapan yang baik di 
peringkat jabatan. Maka itu saya bertanya pada Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, mengapakah JAKOA perlu menjawab soalan ataupun permasalahan 
yang berkaitan dengan Orang Asal Sabah dan Sarawak dalam isu-isu di Dewan Negara 
dan Dewan Rakyat.  
  Berkaitan dengan Kembara Majlis Senator yang dijelaskan oleh Tuan Yang di-
Pertua tadi, yang dibuat oleh Majlis Senator, saya mengucapkan terima kasih kepada 
Majlis Senator, Setiausaha Dewan Negara dan juga JAKOA Negeri Perak bahawa satu 
program komuniti yang sangat baik, kita merakyatkan Dewan Negara. Maka ini, saya 
mencadangkan Kembara Majlis Senator ini diteruskan setiap tahun. Mungkin kali ini, kita 
boleh membawa Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga pejabat Parlimen untuk ke komuniti 
kaum Siam dan juga kaum Penan peribumi Sabah dan Sarawak. Akhir sekali...   
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat? 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Ya, silakan. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat atas 
ucapan terima kasih kepada Majlis Senator Malaysia. Saya juga hendak menyatakan 
bahawa  PEMADAM  juga  turut  hadir.  Saya  selaku  Timbalan  di-Pertua  PEMADAM 
mengucapkan tahniah kepada Orang-orang Asli di kawasan Kuala Mu kerana tidak ada 
seorang pun tidak terlibat dengan dadah. Mereka ini, anak-anak sekolah mereka dijauhi 
dadah. Cuma yang mereka bimbang, orang luar membawa masuk. Jadi Yang Berhormat, 
sila ambil perhatian dari segi itulah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah. Tuan 
Yang di-Pertua, mohon mencelah sebelum tutup.  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terutama 
sekali saya merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. 
Hamid kerana dilanjutkan tempoh menjadi Senator untuk tiga tahun lagi. Saya memang 
tertarik dengan cadangan Yang Berhormat tadi berkenaan dengan pindaan Akta 134, 
Akta Orang Asli ini. Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, seksyen 3(3) bahawa yang 
hendak menentukan seseorang itu Orang Asli ataupun bukan adalah Menteri. 
So, bagi saya ini satu kongkongan dan satu yang tidak adil di mana Menteri 
yang menentukan bahawa dia Orang Asli sedangkan sepatutnya orang Asli itu sendiri 
ataupun masyarakat Orang Asli itu sendiri yang menentukan dia ini orang Asli ataupun 
tidak dan daripada suku mana.  
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat, adakah ini salah satu sebab Yang 
Berhormat mengatakan tadi bahawa akta ini perlu kita pinda? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji 
Mohd Suhaimi bin Abdullah dan saudara Yang Berhormat Tuan Manolan bin Mohamad. 
Apa yang Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi jelaskan tadi akan diambil maklum 
dan dimohon dimasukkan dalam ucapan saya. Apa yang ditanya oleh Yang Berhormat 
Tuan Manolan tadi amat benar, apabila pertikaian kepada suatu pengesahan Orang Asli 
itu maka komuniti itu menetapkan atau mengesahkan. Ini disebabkan komuniti akan tahu 
daripada salasilah keturunan Orang Asli, bukanlah Menteri. Itu kuasa tok batin akan 
menentukan bahawa dia ini Orang Asli. 
Begitu juga dalam tafsiran Orang Asli, mana-mana wanita Orang Asli yang 
berkahwin  kepada  mana-mana  kaum  lain  maka  anak  yang  lahir  daripada  proses 
perkahwinan itu dianggap anak Orang Asli. Pada masa itu, mungkin tidak ada cabaran. 
Akan tetapi, pada masa ini, apabila perempuan atau wanita berkahwin dengan warga 
asing, menjadikan anak warga asing itu juga orang Asli. Ini juga menjadi beban kepada 
JAKOA dan kerajaan. Oleh sebab itu, kita melihat pindaan perlu disegerakan dan sangat 
penting untuk dibuat tindakan.   
 
 
DN 25.4.2019  86 
 
 
Akhir sekali, atas budi baik Tuan Yang di-Pertua yang selalu berpantun. Saya 
tutup dengan satu pantun dan satu puisi. 
 
Tuan puteri menanam lada; 
Lada ditanam di tepi reban; 
Rakyat dan Raja berpisah tiada; 
Raja Berperlembagaan tetap dipertahankan. 
    
  Budi pekerti Tuanku sudah dikenali; 
  Rakyat, pembesar amat mengetahui; 
  Kami di sini teguh berdiri;  
  Menyokong Tuanku bijak bestari. 
 
  Akhir sekali, saya menyokong Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih banyak, terima kasih.  
Sekarang akhirnya kita jemput Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan. 
Masa 20 minit ya, tolong. 
 
7.38 ptg. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
yang diberikan kepada saya untuk turut menyertai perbahasan Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 11 Mac 2019 sewaktu perasmian Parlimen. 
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah 
menyentuh beberapa perkara penting mengenai negara dan rakyat. Tuanku bertitah 
bahawa  kerajaan  Tuanku  memberi  jaminan  bahawa  kesejahteraan  sosial  rakyat 
terutamanya golongan kanak-kanak, wanita, warga emas dan orang kurang upaya akan 
terus  diberikan  pembelaan.  Tuanku  juga  mengalu-alukan  usaha  kerajaan  untuk 
memperkasakan orang kurang upaya, golongan orang kurang upaya melalui Pelan Induk 
Aksesibiliti dan polisi inklusif seperti dasar sifar penolakan kanak-kanak OKU di sekolah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mulakan dengan isu accessibility. Accessibility 
ini termasuk accessibility kepada persekitaran dan juga ke bangunan.  
■1940 
  Terdapat beberapa garis panduan yang telah dikeluarkan yang diusahakan 
bersama oleh Jabatan Standard Malaysia dan juga SIRIM. Di bawah Akta 133, Street 
and Drainage Act 1974 uniform building by laws iaitu undang-undang kecil seragam 
bangunan juga telah disediakan yang memerlukan semua bangunan mempunyai akses 
bagi  Orang  Kurang  Upaya  dan  persekitaran  juga.  Pelaksanaannya  masih  kurang 
memuaskan.  
Untuk  memperkasakan  pelaksanaannya,  saya  mencadangkan  supaya 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan meminta kesemua PBT yang ada di 
negara untuk melantik seorang wakil dari golongan OKU untuk duduk bersama dalam 
majlis  atau  Local  Council  untuk  memastikan  bahawa  undang-undang  kecil  ini 
dilaksanakan dengan sempurna. Pihak KPKT juga mesti memantau sama ada kesemua 
PBT ini melakukannya dan kalau dibuat satu senarai apakah bangunan-bangunan yang 
telah  dibuat  akses  audit  dan  beberapa  bangunan  yang  masih  belum  diadakan 
kemudahan bagi Orang Kurang Upaya baru kita boleh tahu sama ada pelaksanaannya 
efektif atau tidak. 
  Saya juga menyeru supaya Majlis Kebangsaan bagi Orang Kurang Upaya 
mengadakan suatu jawatankuasa accessibility di bawah Majlis Kebangsaan ini. Majlis ini 
boleh juga memainkan peranan untuk memantau sama ada ia dilaksanakan di negeri-
negeri lain. Kita dapati banyak berlaku hanya di Lembah Klang sahaja dan kurang 
kemudahan dan OKU-OKU yang tinggal di negeri-negeri lain tidak dapat menikmati apa 
yang telah digubal dan ditentukan oleh kerajaan bagi kesejahteraan OKU. 
  Perkara yang kedua, saya ingin menyentuh tentang pekerjaan. Saya akan mula 
dengan  pekerjaan  di  sektor  awam.  Pada  masa  ini,  jumlah  keseluruhan  jawatan 
perkhidmatan awam kini adalah sebanyak 1.7 juta orang dan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri baru-baru ini telah mencadangkan supaya saiz perkhidmatan awam ini 
dikecilkan. Pada masa yang sama, kita juga tahu bahawa pihak kerajaan juga berhasrat 
mengisikan satu peratus dari jawatan perkhidmatan awam dengan pekerja OKU.  
 
 
DN 25.4.2019  87 
 
 
Jadi, ini telah menjadikan Orang Kurang Upaya khuatir sedikit ya. Adakah 
peluang-peluang mereka akan terjejas? Akan tetapi, kita bersyukur apabila Yang Amat 
Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  beberapa  hari  dahulu 
bahawa kuota pekerja OKU dalam perkhidmatan awam tidak terjejas berikutan cadangan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Komitmen kerajaan amat dialu-alukan. Kita tahu 
bahawa suatu pekeliling pada tahun 1988 telah dikeluarkan untuk menentukan atau 
untuk mengatakan bahawa satu peratus pekerjaan itu dikhususkan kepada Orang 
Kurang Upaya. Akan tetapi, kita tahu ia masih tidak tercapai. 
  Antara faktor-faktor mengapa ini berlaku ialah satu, ketersediaan OKU sendiri. 
Selepas tamat pekerjaan, OKU selalunya tidak tahu bagaimana hendak pergi ke tahap 
yang selanjutnya iaitu untuk memohon dan mencari pekerjaan kosong atau jawatan-
jawatan kosong di perkhidmatan awam. Jadi, kita harus mengadakan suatu maklumat 
ataupun satu saluran di mana mereka boleh semak satu- mungkin satu pangkalan data 
kah, satu website kah untuk mereka menyemak apakah peluang-peluang pekerjaan yang 
ada di pihak kerajaan yang boleh mereka mohon. 
  Faktor yang kedua ialah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk 
membolehkan OKU memasuki bidang pekerjaan. Adakah mereka, adakah kerajaan 
menganjurkan kursus bimbingan ataupun kursus untuk menyediakan OKU-OKU atau 
graduan-graduan OKU yang keluar dari kolej ataupun dari universiti untuk memasuki 
bidang-bidang pekerjaan dan memberi bimbingan career guidance untuk mereka supaya 
mereka dapat pekerjaan yang sesuai. 
  Faktor yang ketiga, mengapa peratusan ini belum dicapai ialah kerana pada 
hemat saya keengganan pengurusan tertinggi di kementerian-kementerian di pihak 
kerajaan untuk menawarkan jawatan kosong kepada OKU. Kalau kita tinjau mengapa ini 
berlaku mungkin sebab-sebabnya adalah kurang kesedaran dan kepercayaan pada 
pihak pengurusan ataupun pihak-pihak pengambilan tentang keupayaan dan kebolehan 
calon-calon OKU untuk menjalankan tugas-tugas sebagai seorang pegawai ataupun 
kakitangan awam di pihak kerajaan.  
Satu  lagi  sebab  ialah  ramai  antara  ketua-ketua  jabatan  termasuk  Ketua 
Pengarah sendiri yang memegang kepada andaian bahawa hanya Kementerian Wanita, 
Keluarga  dan  Pembangunan  Masyarakat  sahaja  yang  bertanggungjawab  untuk 
mengambil kakitangan OKU. Ini kerana bidang kuasa KPWKM meliputi penjagaan 
keperluan golongan-golongan OKU. Ini ialah antara sebab mengapa KPWKM ini telah 
pun mencapai dan merentasi kuota satu peratus. 
  Akan tetapi, sebenarnya tanggungjawab ini harus diberi kepada kementerian-
kementerian lain juga. Dengan usaha yang ditunjukkan oleh KPWKM di mana mereka 
sangat  berminat  dan  sangat  menumpukan  perhatian  sekarang  untuk  memastikan 
bahawa satu peratus kuota ini diisikan. 
Saya cadangkan antara langkah yang boleh diambil ialah untuk merayu ataupun 
meminta Ketua Setiausaha Negara untuk membuat sesuatu untuk memastikan kuota ini 
diisi oleh setiap kementerian dan semua kementerian itu menjalankan tugas mereka. 
Untuk  memastikan  ini  berlaku,  saya  cadangkan  supaya  Ketua  Pengarah  bagi 
kementerian-kementerian ini pada KPI mereka diletakkan suatu syarat yakni suatu tugas 
untuk  memenuhi  satu  peratus.  Baru  saya  rasa  mereka  akan  ambil  tindakan  dan 
mengambil berat tentang perkara ini. 
  Jadi, saya ingin menyeru kepada KSN untuk berbuat demikian. Pada masa ini 
juga ada suatu garis panduan pemadanan jawatan dalam perkhidmatan awam bagi OKU 
yang masih dalam bentuk draf yang telah pun mula di-compile dan disusunkan pada 
berapa  tahun  dahulu  dan  masih  belum  dikeluarkan  lagi.  Saya  minta  Jabatan 
Perkhidmatan Awam yakni Public Services Department untuk menyegerakan garis 
panduan ini sebab ini akan menjadi satu panduan yang baik untuk kementerian-
kementerian untuk membolehkan mereka mengambil calon-calon OKU untuk bekerja di 
kementerian mereka. 
  Berkenaan dengan pengambilan pekerja OKU di sektor awam. Baru-baru ini 
ada berita baik sebab ada seorang OKU iaitu Dato’ Abdul Rahman bin Othman yang 
telah diambil atau dilantik sebagai Ahli Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. 
■1950 
   Saya mengucapkan tahniah bagi pihak golongan OKU di negara ini supaya 
dengan pengalaman luas beliau berkhidmat dengan kerajaan, beliau akan memahami 
dan mungkin beliau boleh melakukan apa yang perlu dilakukan supaya kuota satu 
peratus ini dicapai.  
 
 
DN 25.4.2019  88 
 
 
  Menyentuh tentang pekerjaan di sektor swasta pula, banyak usaha telah 
dilakukan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui kerjasama antara Jawatankuasa 
Pekerjaan di bawah Majlis Kebangsaan OKU dan juga dengan Jabatan Tenaga Kerja 
dan JobsMalaysia untuk mengadakan beberapa kempen dan juga lawatan ke GLC untuk 
menggalakkan pihak swasta menggaji orang kurang upaya.  
Berkenaan dengan statistik pula, tidak ada suatu database ataupun suatu 
pangkalan data pusat untuk mengumpul data pekerja- berapakah orang pekerja OKU 
yang bekerja di pihak swasta dan juga di pihak kerajaan?  
Sekarang pekerja-pekerja di pihak swasta itu banyak persatuan, NGO-NGO 
OKU  juga  menempatkan  ahli-ahli  mereka  dalam  pekerjaan  tetapi  data,  maklumat 
mengenai ini tidak ditangkap. Jadi, sebenarnya ada lebih banyak orang yang bekerja dari 
apa yang kita dapat kumpul melalui Jobstreet ataupun melalui JKM dan Kementerian 
Sumber Manusia.  
Jadi saya- contoh NGO-NGO yang berusaha untuk menempatkan ahli-ahli 
mereka ialah persatuan seperti Malaysian Association for The Blind, Persatuan Orang 
Pekak  Malaysia,  Beautiful  Gate  Foundation,  dan  juga  Enabling  Academy  yang 
menempatkan  OKU-OKU  autisme  yang  berfungsi  tinggi  di  pekerjaan-pekerjaan 
pengurusan. Jadi saya mengesyorkan kepada KPWKM supaya mewujudkan suatu 
pangkalan data yang pusat untuk mengumpul data-data yang tepat dan wajar mengenai 
pekerja OKU.  
  Isu yang berikutan ialah tentang pengangkutan. Sebagai permulaan, saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan yang sangat 
prihatin  terhadap  pemandu-pemandu  OKU  e-hailing  baru-baru  ini  sebab  mengikut 
peraturan baharu yang telah dikeluarkan, yang akan dikuatkuasakan mulai 12 Julai. 
Pemandu  OKU  mula-mulanya  tidak  dibenarkan  memohon  lesen  kenderaan 
pengangkutan awam PSV tetapi selepas mendengar keluhan dan rayuan daripada 
pemandu  OKU yang  berjumlah  sekitar 400 orang,  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
mengesahkan  syarat-syarat  kelayakan  permohonan  lesen  itu  akan  dipinda  untuk 
membenarkan golongan OKU menjadi pemandu e-hailing.  
Ini satu contoh atau langkah positif kerajaan untuk membolehkan OKU bekerja 
dan mendapat pendapatan sendiri. Saya rasa langkah macam ini patut juga diikuti oleh 
kementerian-kementerian lain di mana tidak perlu menunggu sampai undang-undang 
diluluskan di peringkat Parlimen untuk membuat sesuatu. Ada banyak peraturan dan juga 
di bawah arahan-arahan yang boleh digunakan dan diubahsuai untuk menentukan 
bahawa ia akan bermanfaat kepada OKU.  
Saya juga ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana dapat 
mencari penyelesaian kepada persengketaan antara pihak prasarana dan syarikat Scomi 
berkenaan dengan pembekalan set tren empat gerabak dan juga kerja pemulihan yang 
telah berleretan sejak tahun 2011 lagi. Dalam perbahasan-perbahasan saya dahulu, saya 
telah pun mengutarakan beberapa perkara yang telah berlaku berkenaan dengan 
monorel  di  mana  platform  tidak  selamat  dan  berlaku  beberapa  kes  orang  OKU 
penglihatan jatuh dan cedera serta mengalami kesusahan. Ini amat membahayakan 
nyawa mereka. 
Sekarang ini pada- baru-baru ini bulan April ini, suatu perjanjian telah dimeterai 
ataupun antara Scomi dan prasarana untuk menyelesaikan masalah itu dan juga menaik 
taraf fasiliti di stesen-stesen monorel. Walaupun- okey, dua perkara ini sedang berlaku 
dan, I mean sedang jalan, ia nampak positif, ada juga beberapa perkara berkenaan 
dengan Kementerian Pengangkutan yang masih belum selesai. Antaranya ialah petanda- 
walaupun petanda pada tempat letak kereta parkir orang kurang upaya, petanda itu 
sudah pun digazetkan tetapi tidak- stiker untuk kenderaan masih belum selesai. 
Pada tahun 2014, sejumlah 2,000 stiker telah dikeluarkan tetapi ia telah pun 
diedarkan dan rasanya tidak cukup. Ia tidak sampai kepada orang yang memerlukannya. 
Di beberapa pejabat JPJ, kalau OKU pergi bertanya mereka cakap tidak ada. Pelekat 
rasmi itu sudah habis, tidak ada, tidak dapat dibekalkan. Di JPJ sendiri, kakitangan di 
sana menyuruh OKU itu pergi beli di kedai luar. Jadi tidak ada keseragaman, tidak ada 
penguatkuasaan yang sewajarnya mengenai stiker bagi kenderaan OKU. Saya harap 
pihak Kementerian Pengangkutan akan menyelesaikan perkara ini secepat mungkin. 
Satu lagi perkara berkenaan dengan siapa layak meletakkan kenderaan OKU 
di tempat letak kereta bagi orang kurang upaya. Ini masih belum diselesaikan. Jadi kita 
dapati  bahawa  ada  juga  di  tempat-tempat  projek  perumahan  rakyat  (PPR)  yang 
menyediakan petak parking untuk orang kurang upaya. 
 
 
DN 25.4.2019  89 
 
 
Akan tetapi yang letak kereta di sana bukan sahaja awam, orang yang bukan 
OKU, orang OKU juga yang boleh jalan yang ada mungkin kecacatan yang minimum 
sahaja sampai orang yang ada kenderaan yang bawa kerusi roda tidak dapat meletak 
kereta dia dekat- di tempat parkir itu dan berlaku buli membuli antara orang kurang upaya 
sendiri yang boleh jalan dengan yang berkerusi roda.  
Jadi perkara ini agak berleluasa. Saya harap pihak JPJ akan mengeluarkan satu 
arahan ataupun suatu penentuan siapa yang layak gunakan petak itu. Bukan semua 
pemegang kad OKU diberi kebebasan untuk letak kereta di sana. Ia harus dihadkan 
kepada orang yang membawa kereta yang memakai kerusi roda ataupun penumpang 
ataupun anak yang memakai kerusi roda untuk layak meletak kereta di sana. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
  Puan Bathmavathi Krishnan: Ada sedikit lagi. So, itu berkenaan dengan 
Kementerian Pengangkutan. Perkara yang ketiga saya ingin menyentuh tentang banking 
yang mesra OKU. Ini khusus kpd mereka yang cacat fizikal dan juga yang OKU 
penglihatan. 
■2000 
Walaupun  beberapa  bank  di  Malaysia  telah  menyediakan  kemudahan 
infrastruktur  untuk  memudahkan  OKU  mengunjungi  premis-premis  mereka,  akses 
perkhidmatan perbankan kepada semua OKU masih menjadi masalah. Contohnya bagi 
OKU penglihatan, mereka tidak dibenarkan membuka akaun semasa dan juga tidak 
dibenarkan memohon kad ATM. Kalau kita lihat kedudukan di beberapa negara di rantau 
Asia seperti Singapura, Brunei, India, mereka ada banyak kemudahan.  
Mereka boleh gunakan tetapi di negara kita, OKU penglihatan mengalami 
pelbagai masalah. Tiada satu arahan daripada Bank Negara kepada semua bank untuk 
menyediakan kemudahan perbankan untuk OKU. Hanya beberapa bank sahaja sebagai 
macam Maybank dan Public Bank yang menyediakan kemudahan bagi OKU penglihatan. 
Akan  tetapi  untuk  menggunakan  ATM  card,  OKU  penglihatan  masih  menghadapi 
masalah sebab di Malaysia, masih belum ada mesin ATM yang bersuara. Kalau ada yang 
bersuara, ia boleh digunakan oleh OKU penglihatan.  
Jadi ada beberapa syor yang saya ingin mengutarakan kepada pihak kerajaan 
untuk memastikan bahawa mulai sekarang, semua mesin ATM yang diimport ke negara 
mestilah mempunyai kemudahan suara dan kesemua sesawang dan website bank, 
mematuhi piawaian akses W3C WCAG 2.1 menjelang 2020. Malah dengan pengenalan 
internet connectivity 5G baru-baru ini, kita harap banyak kemudahan dan banyak 
transaksi akan dilakukan oleh rakyat melalui internet. Ini adalah masa yang paling baik 
untuk  Bank  Negara  memastikan  bahawa  accessibility  bagi  Orang  Kurang  Upaya, 
accessibility  perbankan  bagi  OKU  penglihatan  juga  disediakan.  Juga  memastikan 
bahawa mobile apps yang diperkenalkan oleh bank juga mematuhi piawaian tersebut 
menjelang tahun 2020. 
Untuk transaksi di kaunter, pihak Bank Negara telah pun memperkenalkan 
prosedur baharu iaitu pengesahan pengenalan diri melalui biometrik.  Kalau biometrik 
digunakan, untuk sistem ini, kita gunakan kad pengenalan kita bersama-sama dengan 
pengesanan elektronik ibu jari. Jadi tidak ada masalah bagi Orang Kurang Upaya 
penglihatan, mereka tidak perlu dipaksa menurunkan ataupun membuat secara menulis 
nama  mereka  ataupun  sign  untuk  membuka  akaun  ataupun  membuat  transaksi 
kewangan di bank. Jadi biometrik itu boleh digunakan oleh semua. Jadi kita minta pihak 
Bank Negara mengeluarkan arahan supaya OKU penglihatan tidak di diskriminasi lagi. 
Saya hendak beri satu contoh. Di negara India dengan kerjasama Indian Bank 
Association telah mengeluarkan satu banker’s guide for customers with special needs 
and persons with disability dan mereka telah mengeluarkan rules directive dan act for 
customer with special needs dan person who disability dan ini adalah dengan kerjasama 
Reserve Bank of India yang setaraf dengan Bank Negara Malaysia. Di mana kesemua 
perkhidmatan  perbankan  diberikan  kepada  Orang  Kurang  Upaya  termasuk  OKU 
penglihatan. 
Dengan itu, itu sahaja yang saya ingin utarakan bagi isu-isu berkenaan dengan 
OKU. Dengan ini, saya menyokong Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Bathmavathi Krishnan. Terima kasih banyak. Namun 18 orang ini, Yang Berhormat 
Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff, tidak ada, dia tidak hadir ya. Jadi kita 
akhir itulah tadi Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan. 
 
 
DN 25.4.2019  90 
 
 
Saya mengucapkan terima kasih dan syabas Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
bersama-sama  sampai  ke  waktu  ini,  pukul  8  lebih malam,  daripada  pagi  sampai 
sekarang. Syabas dan tahniah. Tepuk sedikit... [Tepuk] Sampai ada kita punya wirawati 
pun ada, ada dua orang di sini, masih tunggu bersama kita, Allah mak, segar dan  masih 
kuat lagi. 
Anda sekalian, tadi saya sangat senang hati mendengar ucapan-ucapan tadi 
daripada pakar-pakar, dan saya dengar dahulu. Ada yang menyebut kata dia buat cakap 
ini kurang siasat dia kata. Ada saya dengar. Kalau itu macam dia hendak suka mencelah. 
Ada banyak saya dengar. Itu ilmu saya dapat.  
Bak kata orang tua-tua tadi apabila kita kurang siasat, itulah tanda pekerjaan 
hendak sesat. Betul? Kalau bila kita banyak mencela orang, itulah tanda dirinya kurang. 
Begitu kata Profesor Hamka. Apabila kita kurang siasat, itulah tanda pekerjaan hendak 
sesat. Apabila banyak mencela orang, itulah tanda dirinya kurang. Itu kalau baca buku 
Profesor Hamka itu ya. Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian.  
 
Simpan buah dalam raga, 
Cincin emas cincin suasa, 
Kasih ibu membawa ke syurga, 
Kasih bapa sepanjang masa... [Tepuk]  
 
Jadi Yang Berhormat-Yang Berhormat, 18 orang bercakap ini, terima kasih 
banyak dan saya mengucapkan terima kasih banyak. Yang Berhormat sekalian setia 
pada perjuangan kita. Syabas dan tahniah dan saya senang hati. Tepuk tangan sedikit 
lah... [Tepuk]  
Jam  8.07  malam.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mesyuarat  Dewan  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 29 April 2019.  
Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.07 malam] 
