DR.07.03.2022  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 7 Mac 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
__________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sekarang,  saya 
jemput Yang Berhormat Tuan Ahmad Johnie bin Zawawi, Igan. 
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya mulakan sesi 
pertanyaan bagi jawab lisan kita pada pagi ini dengan serangkap pantun kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Orang kampung sudah tahu, 
Soalan Igan nombor satu, 
Kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang serba tahu, 
  Mohon jawapan yang paling jitu. 
 
1.  Tuan Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan] minta Menteri Kanan Kerja Raya 
menyatakan status terkini mengenai Fasa 2 Projek Pan Borneo Sarawak yang telah 
dibatalkan  Kerajaan  Pakatan  Harapan  sebelum  ini.  Ini  susulan  pengumuman  YAB 
Perdana Menteri semasa melawat Serian, Sarawak pada Disember 2021 bahawa projek 
berkenaan  akan  diteruskan.  Apakah  perkembangan  terkini  susulan  pengumuman 
Perdana Menteri. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi dan 
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon izin untuk menjawab 
soalan ini bersekali dengan soalan-soalan yang berikut kerana ia menyentuh isu yang 
sama iaitu berkenaan dengan pelaksanaan Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak iaitu 
daripada Yang Berhormat Igan yang dijadualkan pada 10 Mac 2022 dan Yang Berhormat 
Sarikei yang dijadualkan pada 22 Mac 2022. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada keseluruhan Fasa 1 Projek 
Lebuhraya Pan Borneo Sarawak sepanjang 786 kilometer, status pelaksanaan sehingga 
Januari 2022 adalah 78 peratus siap. Beberapa pakej dan seksyen telah dibuka untuk 
pengguna jalan raya seperti berikut: 
(i)  pakej Telok Melano ke Sematan yang telah siap sepenuhnya 
pada 6 Januari 2019; 
(ii)  seksyen Julau bagi Pakej Kerja 07, persimpangan Bintagor ke 
persimpangan Julau telah siap pada 28 Oktober 2021; 
(iii)  seksyen Serian bagi Pakej Kerja 03, bulatan Serian ke Balai 
Ringin yang telah siap pada 4 Disember 2021; dan 
2  DR.07.03.2022 
 
(iv)  seksyen Nyabau bagi Pakej Kerja 10, simpangan Nyabau ke 
Sungai Tanggak telah siap pada 26 Januari 2022; 
Seperti yang dinyatakan sebelum ini, tarikh siap keseluruhan Projek Lebuhraya 
Pan Borneo Sarawak Fasa 1 mengikut terma-terma kontrak adalah pada penghujung 
tahun 2022.  Walau bagaimanapun, sama seperti projek-projek kerajaan lain pandemik 
COVID-19 telah memberi kesan ke atas kemajuan kerja dan kos pembinaan projek ini. 
Justeru itu, dianggarkan beberapa pakej akan mengalami sedikit kelewatan dan anggaran 
tarikh siap mungkin akan melangkaui suku pertama tahun hadapan. 
Namun demikian, pihak KKR dan JKR Sarawak akan sentiasa memantau dan 
membuat pelbagai pelan mitigasi. Antara lainnya penyelarasan semula jadual pembinaan 
dan lanjutan masa ataupun dengan izin extension of time bagi memastikan kelancaran 
serta kelangsungan beberapa pakej dalam projek ini agar tarikh penyiapan tidak terlalu 
jauh daripada tarikh yang asal. 
Kementerian Kerja Raya  turut mengambil langkah  proaktif untuk memantau 
prestasi kemajuan secara berterusan melalui lawatan berkala dan sesi libat urus bersama 
kontraktor dan perunding yang terlibat. Ini adalah untuk mengenal pasti keberkesanan 
tindakan mitigasi dan penambahbaikan yang boleh diambil bagi memastikan kelancaran 
pelaksanaan Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak. 
Manakala bagi fasa 2, susulan daripada lawatan yang diketuai oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ke negara Brunei Darussalam pada 14 dan 15 Februari dan 
juga semasa majlis perasmian seksyen Serian pada 5 Disember tahun lalu, kerajaan telah 
meluluskan beberapa projek berimpak tinggi termasuk pelaksanaan jajaran Trans-Borneo 
merangkumi jajaran Fasa 2 Lebuhraya Pan Borneo Sarawak yang telah dibatalkan oleh 
kerajaan terdahulu dan fasa 2 untuk jajaran Sarawak-Sabah Link Road (SSLR) yang 
merupakan kesinambungan Fasa 1 SSLR bagi menambah baik jaringan jalan raya dari 
Miri, Limbang dan Lawas.  Sekian dan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan. Sila 
Yang Berhormat Igan. 
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu jelas yang 
diberikan.  Alhamdulillah,  78 peratus daripada 786 kilometer  Pan Borneo telah siap 
dilaksanakan. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Igan bangkitkan persoalan berkenaan dengan 
Projek Pan Borneo ini khususnya mengenai fasa 2 iaitu jajaran dari Limbang ke Lawas 
kerana rakyat teruja dan ingin tahu statusnya kerana Projek Pan Borneo ini adalah sebuah 
projek mega di negeri Sarawak. 
Soalan  tambahan  saya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  apakah 
perkembangan terkini dan komitmen Kerajaan Persekutuan untuk memastikan fasa-fasa 
Projek Pan Borneo ini termasuk Projek Sarawak-Sabah Link Road (SSLR), bilakah ia akan 
dilaksanakan dan siap sepenuhnya?   
Saya juga ingin tahu, adakah pelaksanaan Projek Pan Borneo ini dan Projek 
SSLR  ini  akan  meningkatkan  nilai  Road  Development  Index  dengan  izin  di  negeri 
Sarawak. Ini kerana jika berdasarkan Road Development Index negeri Sarawak amat 
ketinggalan berbanding dengan negeri-negeri lain di Semenanjung Malaysia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Ya, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, satu minit. 
■1010 
  Datuk Arthur Joseph Kurup:  Terima kasih Yang Berhormat Igan. Fasa 2 
Lebuhraya Pan Borneo Sarawak termasuk juga SSLR dan juga Trans Borneo merupakan 
projek yang berimpak tinggi dan kerajaan akan memberi komitmen untuk mengutamakan 
jajaran ini di mana objektifnya adalah untuk melancarkan trafik tanpa melalui negara 
Brunei Darussalam.  
DR.07.03.2022  3 
 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini untuk Fasa 1 dari Lawas ke 
Persimpangan Long Lopeng kini dalam fasa pembinaan dan cadangan pelaksanaan 
projek bagi Fasa 2 telah mendapat kelulusan secara prinsip berdasarkan mesyuarat 
Kabinet pada 4 Mac tahun ini. Kedua-dua projek tersebut dijangka akan bermula pada 
tahun ini dan siap sepenuhnya pada tahun 2028. 
  Berkaitan  pula  dengan  road  development  index,  projek  ini  memang  akan 
meningkatkan road development index. Antara sebab kenapa road development index di 
Sabah dan Sarawak adalah rendah berbanding dengan Semenanjung adalah kerana di 
Semenanjung, kawasannya kecil dan penduduknya padat, tetapi di Sabah dan Sarawak, 
kawasannya luas dan penduduknya berselerak. Akan tetapi, melalui projek mega seperti 
ini, ia akan melancarkan trafik dan akan meningkatkan road development index dalam 
masa yang akan datang.  Sekian dan terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
kedua, saya jemput Yang Berhormat Papar.  
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ya, 
memang orang Papar dan juga orang-orang Sabah mengalu-alukan projek Pan Borneo.  
Akan tetapi, apa yang kita lihat di Sabah ini, Projek Pan Borneo begitu lambat.   
Baru-baru ini, saya mendapat aduan daripada orang-orang Kampung Kawang di 
mana mereka ini tertanya tiap-tiap hari membazir minyak. Kenapa membazir minyak? 
Katanya  sepatutnya  kerajaan  harus  peka  dengan  permohonan  mereka  iaitu  untuk 
membuat U-turn di Kampung Kawang. Apa yang terjadi sekarang ini ialah mereka 
terpaksa  menjalani  ataupun  untuk  mendapatkan  U-turn  sahaja  mereka  terpaksa 
membuang minyak iaitu dalam jarak empat kilometer. Jadi, ini adalah suatu yang tidak 
munasabah, kata mereka.  
Jadi, mereka mahu kerajaan peka dengan apa yang mereka pohon sejak tahun 
2019  di  mana  sampai  sekarang  tidak  ada  tindakan  yang  diambil  oleh  kerajaan― 
maksudnya JKR ataupun penguasa Pan Borneo.  Jadi, mereka mahu supaya kerajaan 
dapat membuat sesuatu untuk mereka kerana kalau tiap-tiap hari empat kilometer dibuang 
begitu sahaja, kita fikirkan dan kalau kita lihat orang-orang di kampung itu, sehari mereka 
akan keluar daripada Kampung Kawang dua kali.  Jadi ini akan menyebabkan mereka 
membazir banyak minyak. Jadi, saya meminta dan memohon kepada kerajaan supaya 
memberikan mereka satu U-turn yang terbaik.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Papar.  Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih sahabat saya dari Papar.  Kelewatan 
faktor Lebuh Raya Pan Borneo di Sabah berbanding dengan Sarawak akibat daripada 
beberapa faktor.  Pertamanya, Sarawak mula dahulu iaitu daripada tahun 2015 dan Sabah 
hanya mula pada tahun 2016.   
Keduanya adalah kaedah pelaksanaan di Sabah telah berubah susulan daripada 
penamatan perjanjian PDP pada tahun 2019 oleh kerajaan yang lalu. Maka apabila ini 
berlaku, kaedah pelaksanaan itu telah berubah dan memberi kesan kepada prestasi dan 
pentadbiran projek-projek termasuk perubahan kontrak, kebajikan kakitangan-kakitangan 
dan sebagainya.  
  Walau bagaimanapun, pada minggu yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah mengeluarkan suatu kenyataan di mana kerajaan memberi komitmen untuk 
menyiapkan baki 19 pakej Lebuhraya Pan Borneo Sabah dalam tempoh lima tahun.  Ini 
adalah satu kaedah yang sangat agresif tetapi ia menunjukkan komitmen daripada 
kerajaan untuk mengurangkan jurang Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung.  
  Berkaitan pula dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat berkaitan 
dengan U-turn di kawasan itu, saya minta Yang Berhormat Papar sekiranya boleh berilah 
detail yang lebih terperinci di mana lokasi U-turn itu supaya saya boleh buat siasatan. 
Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
4  DR.07.03.2022 
 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Sebetulnya, daripada tahun 2019 sudah 
ada permohonan dibuat tetapi tidak ada mendapat reply yang memuaskan. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
Yang Berhormat Papar. Saya beri peluang soalan tambahan ketiga daripada Yang 
Berhormat Lanang.  
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Bagi 
Projek Lebuh Raya Pan Borneo Sarawak bagi jajaran dari Sibu ke Bintulu, semasa projek 
ini dijalankan, kualiti penyelenggaraan pembinaan jajaran dari Sibu ke Bintulu adalah tidak 
memuaskan. Saya ingin tanya sama ada peruntukan tambahan untuk membaiki jalan-
jalan sementara ini ada ditambah dan berapa kalikah pemantauan dibuat setiap bulan? 
Minta penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya, saya 
akan check sekiranya jalan itu termasuk dalam jalan persekutuan dan sekiranya itu 
termasuk dalam jajaran Lebuh Raya Pan Borneo Sarawak. Sekiranya ada, memang main 
contractor  mesti  melakukan  kerja-kerja  penyelenggaraan  sewaktu  kerja  pembinaan 
sedang berlangsung.  Jadi, terima kasih kepada Yang Berhormat.  Saya akan check 
secara spesifik dan saya akan beri jawapan secara bertulis. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
 
2.  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan analisis “cost-benefit” mengenai CPTPP akan 
dibentangkan di Parlimen, dan adakah ia termasuk kesan pandemik COVID-19 terhadap 
keupayaan Kerajaan untuk mengambil semua langkah perlu yang mungkin melanggar 
mana-mana peruntukan dan komitmen CPTPP. 
  Menteri  Kanan  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Seri 
Mohamed Azmin bin Ali]:  Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Klang.  
Kajian analisa kos faedah atau, dengan izin, cost-benefit analysis (CBA) bagi 
mengenal pasti impak dan juga kesan daripada penyertaan Malaysia di dalam Perjanjian 
Komprehensif dan Progresif bagi Perkongsian Trans Pasifik (CPTPP) telah selesai pada 
bulan Februari 2020.   
CBA ini bertujuan untuk mengenal pasti isu-isu berkepentingan kepada Malaysia 
bagi memastikan kesiapsiagaan kerajaan, industri dan rakyat bagi meraih manfaat yang 
optimum  daripada  penyertaan  Malaysia  di  dalam  CPTPP.  Selain  itu,  CBA  juga 
mengesyorkan penyelesaian yang bersesuaian bagi menangani sebarang isu atau kos 
yang mungkin timbul hasil daripada pelaksanaan CPTPP.   
CBA ini turut mengambil kira kesan pandemik COVID-19 termasuk keupayaan 
dan langkah-langkah yang boleh diambil oleh kerajaan selaras dengan Perlembagaan 
Persekutuan dan undang-undang negara tanpa melanggar mana-mana peruntukan dan 
komitmen di bawah CPTPP. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian CBA akan dibentangkan untuk 
makluman Jemaah Menteri dalam masa terdekat.   
Susulan  itu,  sepertimana  yang  saya  tegaskan  dalam  penggulungan  di  sesi 
Parlimen pada 7 Disember 2021, bagi tujuan ketelusan atau, dengan izin, transparency, 
MITI akan memuat naik dokumen CBA ini ke laman sesawang MITI untuk makluman pihak 
yang berkepentingan.  MITI juga merancang untuk mengadakan sesi libat urus dengan 
pemegang-pemegang  taruh  yang  berkaitan  untuk  berkongsi  dapatan  CBA  bagi 
memastikan semua pihak yang berkepentingan memahami dengan jelas hak dan obligasi 
Malaysia di bawah Perjanjian CPTPP. 
DR.07.03.2022  5 
 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  terdapat  tujuh  bab  dalam  CBA  ini 
termasuk analisa sektoral yang terkandung dalam Bab 5 iaitu implikasi ke atas 14 sektor 
ekonomi utama. Manakala di dalam Bab 6 pula, ia meliputi dapatan thematic ataupun, 
dengan izin, thematic findings bagi lapan aspek yang terkandung di dalam Perjanjian 
CPTPP.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Sila Yang Berhormat Klang, soalan tambahan pertama. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan tadi.   
Tujuan  saya  bertanya  soalan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  ialah  untuk 
memahami keupayaan kerajaan untuk― adakah semua langkah COVID-19 telah diambil 
dalam part of the CBA. Akan tetapi, minta maaf, Yang Berhormat Menteri, dalam jawapan 
Yang Berhormat Menteri, saya tak nampak satu jawapan yang terus terang menyatakan 
apakah the findings yang mengatakan bahawa COVID-19 measures telah dimasukkan 
dalam kajian CBA. 
■1020 
Saya mengatakan ini sebab pertama bahawa CBA ini dibuat dalam keadaan 
pandemik COVID-19 dan implikasi itu mesti diambil perhatian dalam CBA berkenaan. So 
juga ini ada impak pada masa depan. Walaupun CPTPP ini telah ditandatangani pada 
tahun 2020, tetapi implikasi CPTPP ini akan berlaku dia punya impak itu, akan ditunjukkan 
dalam 20 tahun yang akan datang. So, adakah deadly pandemic yang lain yang mungkin 
akan datang, mungkin kita akan alami? Adakah itu telah difaktorkan dalam CBA itu? 
Juga untuk pengetahuan– untuk membawa perhatian dalam isu Menteri...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Nyatakan soalan ya.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya. Adakah MITI sedar bahawa ada 
banyak international law firms yang mengatakan bahawa ISDS boleh diguna pakai kalau 
kerajaan hendak membuat export bans dan juga kawalan harga kepada pelitup muka 
(face mask)? Ini telah dikeluarkan oleh international law firms yang menggunakan ISDS. 
Juga kalau Kerajaan Malaysia dalam satu masa yang akan datang, mungkin akan 
membuat satu loan deferral payment kalau ada masalah dalam ekonomi. So, ini kalau kita 
gunakan ISDS itu, ini bercanggah dengan national interest.  
Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  bahawa  CPTPP  ini  akan  ditulis 
dengan panduan daripada pihak Constitution Malaysia. Akan tetapi jelas ISDS akan 
bercanggah dengan sovereignty of a nation. Minta pandangan Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Klang. Sila Menteri Kanan.     
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
telah menjelaskan perkara ini dalam penggulungan dalam sesi Parlimen yang lalu di mana 
apabila kita meratifikasikan perjanjian CPTPP dan juga ini adalah dapatan daripada CBA 
yang kita laksanakan. Ia perjanjian CPTPP ini memberikan kelonggaran ataupun fleksibiliti 
dan juga ruang dasar policy space kepada sesebuah negara ahli untuk menggubal dasar 
dan juga mengawal selia kebajikan dan kepentingan awam terutamanya yang melibatkan 
kesihatan awam, alam sekitar dan juga keselamatan. Selain itu, syarikat-syarikat Malaysia 
boleh menggunakan peruntukan ISDS untuk melindungi pelaburan-pelaburan mereka di 
negara-negara anggota CPTPP.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, CBA juga mendapati bahawa sekiranya Malaysia 
meratifikasi  CPTPP,  kerajaan  masih  mempunyai  ruang  dasar  (policy  space)  yang 
memadai  bagi  meneruskan  serta  memperkasakan  agenda  pembangunan  ekonomi 
negara, tanpa melanggar mana-mana peruntukan dan komitmen di bawah CPTPP. 
Saya ingin memberikan satu contoh seperti yang telah saya kemukakan dalam 
penggulungan yang lalu, undang-undang Malaysia memperuntukkan perlindungan paten 
selama 20 tahun dan ini kekal di bawah perjanjian CPTPP. Tempoh masa 20 tahun ini 
6  DR.07.03.2022 
 
adalah konsisten dengan obligasi Malaysia yang terkandung dalam perjanjian Trade-
Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS) di bawah WTO.  
Jadi  oleh  yang  demikian,  dakwaan  bahawa  perlindungan  paten  di  bawah 
perjanjian CPTPP akan menyebabkan kenaikan harga ubat ataupun barangan perubatan 
yang lain adalah tidak benar sama sekali. Perjanjian CPTPP juga tidak menjejaskan 
kebolehan  Malaysia  untuk  merundingkan  harga  terbaik  untuk  ubat-ubatan,  produk 
farmaseutikal dan juga perkhidmatan kesihatan.  
Justeru, saya ingin mengesahkan hasil daripada dapatan CBA ini, kepentingan 
rakyat daripada segi akses kepada perkhidmatan kesihatan dan juga ubatan yang mampu 
milik akan terus terjamin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua, sebelah sini. Tidak ada. Saya jemput 
Yang Berhormat Bukit Bendera.   
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
selamat pagi. Saya tadi mendengar dengan jelas jawapan oleh Menteri. Soalan saya, 
memandangkan cost-benefit analysis (CBA) telah diluluskan pada bulan Februari 2020 
dan pihak Menteri menjawab bahawa akan upload pada website, sama ada dapatan 
dalam cost-benefit analysis (CBA) akan dibentangkan dan dibahaskan dalam Parlimen? 
Apakah peranan Parlimen dalam ratifikasi CPTPP kerana ini merupakan satu perjanjian 
yang amat penting untuk peringkat antarabangsa? Sama ada perlu apa-apa pindaan 
undang-undang sebelum ratifikasi CPTPP? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Bendera. Sila Menteri Kanan untuk menjawab. 
Dato’  Seri  Mohamed  Azmin  bin  Ali:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bukit 
Bendera. Soalan ini kalau diizinkan oleh Tuan Yang di-Pertua boleh saya mohon izin untuk 
menjawab bersekali dengan soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bangi 
kerana beliau juga ingin mengetahui apakah rang undang-undang yang perlu dipinda 
dalam meratifikasikan perjanjian CPTPP. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  dan  juga  Yang  Berhormat  Bangi,  untuk 
meratifikasikan  dan  seterusnya  menguatkuasakan  CPTPP  ini,  sejumlah  14  akta  di 
peringkat Persekutuan perlu dipinda. Seperti yang saya pernah nyatakan di dalam Dewan 
yang mulia ini, pindaan tersebut bukan sahaja bagi memenuhi komitmen negara di bawah 
CPTPP, malah ia juga dilihat amat penting untuk melaksanakan structure reform ataupun 
pembaharuan struktur di peringkat domestik, selain memastikan undang-undang negara 
sentiasa dikemas kini dan selaras dengan perjanjian dan piawaian antarabangsa.  
Sehingga kini, sebanyak sembilan akta di bawah bidang kuasa Kementerian 
Sumber Manusia, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dan 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia telah dibentangkan dan diluluskan dalam 
Parlimen. Akta-akta tersebut adalah seperti: 
(i)  Akta Agensi Pekerjaan Swasta 1981; 
(ii)  Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009; 
(iii)  Akta Kanak-kanak dan Orang Muda (Pekerjaan) 1966; 
(iv)  Akta  Standard  Minimum  Perumahan,  Penginapan  dan 
Kemudahan Pekerja 1990; 
(v)  Akta Perhubungan Perusahaan 1967; 
(vi)  Akta Cap Dagangan 1976; 
(vii)  Akta Paten 1983; 
(viii)  Akta Petunjuk Geografi 2000; dan, 
(ix)  Akta Hak Cipta 1987. 
DR.07.03.2022  7 
 
Manakala baki lima lagi akta yang masih perlu dipinda dan diluluskan dalam 
Parlimen adalah seperti berikut: 
(i)  Akta Kerja 1955; 
(ii)  Akta Kesatuan Sekerja 1959; 
(iii)  Ordinan Buruh (Sabah Bab 67); 
(iv)  Ordinan Buruh (Sarawak Bab 76); dan 
(v)  Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. 
Kelima-lima akta yang saya nyatakan tadi masih dalam proses pindaan dan 
dijangka  akan  dibentangkan  mengikut  jadual  kementerian-kementerian  yang 
bertanggungjawab. 
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat yang pertama tadi, saya telah nyatakan 
di peringkat awal dalam menjawab persoalan daripada Yang Berhormat Klang bahawa 
kajian CBA ini akan dibentangkan kepada Jemaah Menteri untuk mendapat makluman 
daripada Jemaah Menteri dalam masa yang terdekat. Kemudian kita akan memuat naik 
untuk makluman awam khususnya mereka yang berkepentingan. Sekiranya Ahli Yang 
Berhormat berminat untuk mendapatkannya, saya percaya maklumat itu tersedia ada di 
dalam laman sesawang MITI. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya ingin menjemput Yang 
Berhormat Kemaman. 
 
3.  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Menteri Perusahaan Perladangan 
dan Komoditi menyatakan perancangan terkini kementerian berhubung dengan program 
biodiesel negara memandangkan Indonesia telah melaksanakan program biodiesel B40 
pada bulan lalu. 
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Dr. Hajah Zuraida 
binti  Kamaruddin]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Alhamdulillah.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kemaman masuk on time ya. Alhamdulillah, Yang Berhormat Kemaman minta 
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi menyatakan perancangan terkini 
kementerian berhubung dengan program biodiesel negara memandangkan Indonesia 
telah melaksanakan program biodiesel B40 pada bulan lalu.   
■1030 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Kemaman, Malaysia telah mula Program 
Biodiesel B20 ini sejah tahun 2011. So, 2011 kita telah bermula dengan B5. So, B5 kita 
telah buat di zon tengah. Zon tengah itu termasuk Putrajaya, Melaka, Negeri Sembilan, 
Kuala Lumpur dan Selangor. Juga zon selatan, Johor. Zon utara; Pulau Pinang, Perlis, 
Kedah dan Perak. Di zon timur ialah Pahang, Terengganu dan Kelantan. Ini untuk B5. Itu 
antara tahun 2011 sehingga 2014.  
So, pada 2014 kita telah upgrade kepada B7. B7 kita buat di Semenanjung pada 
November 2014 dan Disember B7 kita buat di Sabah, Sarawak dan Labuan. Untuk B10, 
Disember 2012 kita telah buat secara berfasa seluruh Malaysia. Itu pada Februari 2019 
mandatori  sampai  ke  tahap  B20.  Kita  juga  telah  complete,  telah  sempurnakan 
penggunaan B7 di peringkat industri ini. Ada pengangkutan. Jadi, untuk B20 yang terkini 
sekali kita telah buat B20 kita bermula pada 1 Januari 2020 di Langkawi dan juga 15 
Januari 2020 di Wilayah Persekutuan Labuan dan pada 1 September 2020 di Sarawak 
kecuali Bintulu.  
Jadi, memang Indonesia telah menjalankan, melaksanakan Program Biodiesel 
B20 pada bulan lalu kerana keperluan Indonesia dengan Malaysia adalah berbeza. Ini 
kerana Indonesia adalah negara import minyak. Kita bukan negara import minyak. Jadi, 
untuk memastikan bahawa kegunaan minyak sawit yang dikeluarkan oleh Indonesia 
digunakan  dalam  adunan  minyak  kerana  ia  akan  membantu  kegunaan  petrol  atau 
kegunaan minyak untuk pengangkutan di negeri Indonesia. Jadi, oleh sebab itu mereka 
8  DR.07.03.2022 
 
amat  cepat  melaksanakan  program-program  upgrading  ataupun  naik  taraf  pusat 
pengadunan biodiesel ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat 
Kemaman. Soalan tambahan yang pertama.  
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan tadi.  
Malaysia berpotensi menghasilkan bahan api biojet menggunakan minyak sawit 
dalam industri penerbangan bagi menggantikan penggunaan petroleum. Saya percaya ini 
merupakan langkah yang terbaik dalam mengurangkan pencemaran udara selain dapat 
meningkatkan produktiviti minyak sawit negara.  
Soalan  saya,  apakah  cabaran  yang  perlu  diatasi  bagi  memastikan  proses 
peralihan daripada bahan api konvensional kepada biojet yang berjalan dengan lancar? 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kemaman. Sila Yang Berhormat Menteri jawab soalan. 
Datuk  Dr.  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  KPPK  amat  komited  untuk 
memastikan  bahawa  Program  Biodiesel  B20  ini  akan  terus  dinaiktarafkan. 
Memandangkan ia adalah satu keperluan untuk SDG dan juga untuk carbon emission 
untuk greenhouse emission.  
Jadi,  oleh  sebab  itu,  baru-baru  ini  telah  ada  syarikat-syarikat  yang  telah 
memberikan proposal ataupun cadangan untuk membina pusat-pusat biojet fuels ini iaitu 
di Pengeram dan satu lagi di KK. Ketika ini masih lagi dalam peringkat research kajian 
dan  peringkat  pembinaan,  perancangan  infrastruktur  dan  sebagainya.  Jadi, 
memandangkan  produktiviti  palm  oil  sawit  Malaysia  ini  insya-Allah  akan  dapat  kita 
tambahkan. Jadi, kemungkinan besar kita akan menjadi satu pemain industri yang mampu 
untuk mengadun minyak biojet. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
yang kedua saya jemput sebelah sini ya. Yang Berhormat Merbok. Sila.  
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya adalah kalau menurut jawapan sebelum ini pada 22 November 
2021. Kementerian ada sebutkan bahawa pengeluaran biodiesel sawit bagi tahun 2019 
adalah sebanyak 610 ribu tan dengan nilai RM1.6 bilion.  
Kemudian, tahun 2020, 310 ribu tan ataupun RM1.35 bilion. Manakala bagi 
tempoh Januari hingga September 2021, 273 ribu tan ataupun RM1.37 bilion. Soalan 
saya, penggunaan biodiesel ini kita memang tahu sepertimana yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Kemaman tadi ia akan mengurangkan pelepasan debu dan juga asap. Ia tidak 
ada masalah bila digunakan dalam kenderaan. Akan tetapi, sejauh manakah sebab dasar 
kita di peringkat kerajaan boleh membantu lebih 650 ribu orang pekebun-pekebun kecil 
dengan kita betul-betul meningkatkan penggunaan biodiesel ini secara meluas. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Merbok. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat 
Merbok. Untuk penggunaan biodiesel ini di peringkat dalam negara kita tidak perlu banyak 
supply ataupun keperluan untuk penambahan ataupun penambahan untuk production of 
our palm oil, minyak sawit. Akan tetapi, walau bagaimanapun, memandangkan 650 ribu 
seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Merbok tadi tentang pekebun-pekebun 
kecil sudah tentu sekiranya kita menggunakan banyak lagi palm oil, minyak sawit ini dalam 
negara untuk buat pengadunan untuk naik taraf biodiesel. Ia akan membantu kita dalam 
formula kita untuk kos minyak kita untuk pengangkutan. Itu yang akan dapat kita bantu, 
satu.  
Keduanya  ialah  kita  in  line  dengan  sejajar  dengan  keperluan  SDG  dan 
greenhouse emission dan sebagainya. Jadi, saya lihat ini tidak menjadi masalah kerana 
DR.07.03.2022  9 
 
kita masih lagi ada masa untuk meningkatkan lagi kita punya pusat-pusat biodiesel ini. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya buka. Saya jemput Yang Berhormat Alor 
Gajah.  
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan. Saya cuma 
hendak mengambil hendak bertanyakan hari ini kalau terlihat consumption of diesel, 
penggunaan diesel untuk industri dan juga pengangkutan berkisar lebih kurang 12 bilion 
liter satu tahun. Berapakah peratus anggaran penggunaan biodiesel hari ini dan adakah 
kerajaan mempunyai perancangan untuk memastikan peratusan itu ditingkatkan ataupun 
tidak ditingkatkan? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk  Dr.  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Ketika  ini  apa  yang  saya 
difahamkan anggaran kegunaan minyak sawit untuk biodiesel is about 10 percent sahaja 
ketika ini. Memandangkan minyak petrol kita yang telah kita kasi subsidi adalah pada 
kategori yang ke bawah sahaja. Jadi, ia tidaklah memerlukan lebih banyak minyak sawit 
untuk diadun ke dalam biodiesel. Mandatori untuk transportation industri dan juga heavy 
weight itu sudah telah dilaksanakan ketika ini. Jadi, saya kira ini tidak lagi – bukan tidak 
perlu, perlu untuk long term. Akan tetapi, belum lagi menjadi satu terdesaknya untuk kita 
melihatkan biodiesel ini untuk palm oil untuk digunakan untuk biodiesel. Terima kasih.  
 
4.  Tuan  Haji  Mohamad  bin  Sabu  [Kota  Raja]  minta  Menteri  Luar  Negeri 
menyatakan apakah langkah yang diambil oleh Malaysia bersama dengan ASEAN untuk 
menangani  isu  Republik  Rakyat  China  yang  dikatakan  selalu  menceroboh  atau 
mengganggu perairan negara khususnya di zon ekonomi eksklusif tanpa melibatkan 
kuasa-kuasa luar dari rantau ini. 
  Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Haji  Kamarudin  Jaffar]: 
Assalamualaikum, salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Raja yang 
menanyakan  mengenai  kedudukan  Malaysia,  Republik  Rakyat  China,  zon  ekonomi 
eksklusif di Laut China Selatan kita.  
Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, isu berkaitan Laut China 
Selatan  merupakan  isu  yang  kompleks  berikutan  tuntutan-tuntutan  bertindih  antara 
negara-negara di rantau ini. Dalam hal ini Malaysia tetap komited untuk menyelesaikan 
isu-isu berkaitan Laut China Selatan secara konstruktif menggunakan forum dan saluran 
diplomatik yang sesuai. Pendirian negara ini juga telah disuarakan secara konsisten di 
platform-platform  antarabangsa  khususnya  ASEAN.  Malah  dalam  beberapa  bulan 
kebelakangan ini, kerajaan Malaysia menerusi Kementerian Luar Negeri khususnya telah 
beberapa kali menyuarakan pendirian kepada para pemimpin negara yang mempunyai 
kaitan dengan isu Laut China Selatan bahawa semua pihak perlu bekerjasama dalam 
usaha mengelakkan insiden yang sama ada disengajakan atau sebaliknya di perairan 
berkenaan.  
Kementerian  berpandangan  sebarang  konflik  yang  berlaku  hanya  akan 
meningkatkan ketegangan sekali gus menggugat keamanan, keselamatan dan kestabilan 
di Laut China Selatan.  
■1040 
Atas sebab itu, sebarang perbezaan dan pertikaian yang timbul perlu diselesaikan 
secara aman tanpa menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan menerusi dialog, 
rundingan atau lebih tepat lagi jalan diplomasi. Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah 
untuk memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan ketegangan di Laut China 
Selatan, negara-negara ASEAN dan China juga telah memeterai deklarasi tatalaku pihak-
pihak berkepentingan di Laut China Selatan atau dengan izin, the Declaration on the 
10  DR.07.03.2022 
 
Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) pada 4 November 2002; 20 tahun yang 
lalu.  
Pada masa ini, negara-negara ASEAN dan China sedang merundingkan kod 
tatalaku di Laut China Selatan atau dengan izin Code of Conduct in the South China Sea 
(COC). COC dilihat sebagai satu kod tatacara untuk mengelakkan konflik dan ketegangan 
di Laut China Selatan tanpa melibatkan kuasa-kuasa luar dari lautan ini. Ia juga adalah 
tanpa prejudis terhadap tuntutan wilayah dan maritim negara masing-masing. Dalam 
melaksanakan rundingan COC tersebut, Malaysia sentiasa memastikan bahawa COC 
akan dirundingkan tidak sekali-kali mengetepikan kedaulatan dan hak kepentingan negara 
kita. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Sila, Yang Berhormat Kota Raja. Soalan tambahan. 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:  Tuan Yang di-Pertua, jawapan tadi 
konkrit, baik dan polisi yang dijalankan oleh Malaysia dan ASEAN. Kita menyokong polisi-
polisi itu. Akan tetapi, kita kena lihat kuasa besar dunia kadangkalanya tidak peduli soal 
keselamatan serantau. AUKUS diwujudkan antaranya provokasi terhadap China yang 
akhirnya menimbulkan perang seperti yang berlaku di Ukraine dan Rusia sekarang ini, 
provokasi daripada NATO. Apa perang pun kita tidak setuju. Apakah langkah-langkah 
lebih konkrit supaya provokasi kuasa besar ini tidak menimbulkan ancaman? Biarlah 
negara ASEAN sendiri mengepalai pakatan mereka untuk berdiplomasi dengan China 
daripada AUKUS yang dari jauh yang datang membawa provokasi. Akhirnya, berlaku 
seperti apa yang berlaku di Ukraine, Rusia sekarang ini. Minta penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Raja. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Kota Raja.  Kita sepandangan dalam konteks ini. Kita menganggap 
bahawa sebagaimana jawapan asalnya tadi iaitu perkembangan pergolakan ataupun apa-
apa tuntutan di rantau kita ini mestilah diselesaikan dalam konteks ASEAN dan negara-
negara yang berkaitan. Konsep ‘ASEAN centrality’ ini kita ambil berat dan kita utamakan 
sebagai kaedah kita berdiplomasi dengan negara-negara lain termasuklah kuasa-kuasa 
besar itu. Apa-apa perjanjian dalam kalangan negara-negara di luar rantau kita adalah di 
luar daripada kuasa kita untuk memutuskan. 
Akan tetapi, apa pun pendirian kita sebagaimana Yang Berhormat kehendaki tadi 
adalah  sama  iaitu  memastikan  bahawa  tidak  ada  penglibatan  kuasa  luar  dalam 
menyelesaikan isu-isu berkaitan dalam rantau dan negara kita. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua saya jemput Yang Berhormat 
Sibuti.  
  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.    Sibuti  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian  berkenaan  tentang 
pencerobohan dan baru-baru ini kita dapat lihat ada satu video viral di mana kapal China 
Coast Guard telah kelihatan di kawasan perairan Malaysia dan juga berdekatan dengan 
aset-aset kerajaan terutama sekali cari gali minyak.  
  Juga, kita tahu bahawa sebuah kapal China, Da Yang Hou merupakan sebuah 
kapal penyelidik sering kelihatan di kawasan Beting Patinggi Ali dan James Shoal dan 
juga  kita  tahu  kawasan  tersebut  merupakan  kawasan  West  Capella  yang  banyak 
simpanan minyak. Berapa banyakkah nota-nota diplomatik ataupun pertanyaan yang 
telah diajukan kepada Kedutaan China? Juga, saya ingin mengetahui untuk tatalaku di 
Laut China Selatan (COC) ini, apakah timeline yang telah ditetapkan bagi negara-negara 
ASEAN untuk China mematuhi tatalaku ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sibuti. Sila. 
DR.07.03.2022  11 
 
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, 
Yang Berhormat Sibuti. Sebagaimana yang ditanya berkaitan dengan pencerobohan-
pencerobohan, sebagai amalan biasa untuk menangani isu-isu seperti ini kerajaan kita 
melibatkan beberapa jabatan dan penguat kuasa-penguat kuasa. Ia melibatkan bukan 
sahaja Kementerian Luar Negeri, tetapi juga Majlis Keselamatan Negara (MKN), Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan juga Tentera Laut Diraja Malaysia.  
  Semua agensi yang saya sebutkan tadi bertugas 24 jam sehari, 7 hari seminggu 
untuk  mengawasi,  mengawal  dan  mencari  maklumat  berkaitan  dengan  apa-apa 
pencerobohan yang berlaku terhadap wilayah kita. Apabila pencerobohan-pencerobohan 
berlaku  sebagaimana  Yang  Berhormat  Sibuti  bayangkan  tadi,  Wisma  Putra  akan 
mengambil tindakan-tindakan yang berkaitan. Ia sebagaimana juga yang dibayangkan 
tadi melibatkan pengeluaran nota-nota bantahan dan juga jika perlu memanggil duta-duta 
desar berkaitan ke Wisma Putra untuk diberikan bantahan kita kepada mereka. 
  Amalan-amalan  ini  berlaku  dan  sebanyak  mana  nota-nota  dan  sebagainya 
dilakukan, untuk maklumat asas sahaja pada tahun lepas 2021, kita telah memanggil Duta 
Besar  Republik  Rakyat  China  sebanyak  dua  kali  berkaitan  dengan  pencerobohan-
pencerobohan yang berlaku iaitu pertama pada 3 Jun 2021 apabila 16 buah pesawat 
Tentera Udara mereka kita lihat mencerobohi wilayah kita dan keduanya pada 4 Oktober 
2021 apabila kita sebagaimana yang dibayangkan juga oleh Yang Berhormat Sibuti 
terdapat berlakunya keberadaan dan aktiviti-aktiviti kapal-kapal China termasuk kapal 
penyelidikan di Zon Ekonomi Eksklusif Malaysia di luar pesisir Sabah dan Sarawak. 
  Jadi, sebagaimana yang dipohon tadi tugas untuk menjaga negara kita dilakukan 
alhamdulillah oleh semua agensi negara kita yang berkaitan, dipimpin sudah tentunya 
oleh Kementerian Luar Negeri kita, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih– dan Kementerian 
Pertahanan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada soalan tambahan 
ketiga...  
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]:  Yang Berhormat Papar.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang 
Berhormat Papar. 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
meneliti  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi.  Jadi,  kerajaan  harus 
memandang serius tindakan pencerobohan kapal China Coast Guard ini yang mana ia 
boleh disifatkan sebagai satu ancaman ataupun provokasi terhadap kerajaan Malaysia. 
Soalan saya ialah berapa banyakkah rundingan-rundingan yang telah diadakan bersama 
negara-negara ASEAN dengan negara China untuk menangani masalah ini? 
  Kedua, adakah pencerobohan ini berpunca daripada kekurangan aset pertahanan 
yang diperlukan oleh Maritim Malaysia ataupun TUDM?  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Papar. Baik.  
  Dato' Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih, Yang Berhormat sahabat saya Yang 
Berhormat Papar.  Berkaitan dengan aset pertahanan, saya fikir baiklah Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang hadir yang hadir memberikan jawapan jika perlu. Akan tetapi 
berkaitan dengan rundingan-rundingan, ia berlaku sebagaimana yang saya sebutkan tadi; 
bermula pada tahun 2002 lagi dengan Declaration of Conduct dan keduanya melalui 
proses  seterusnya  iaitu  Code  of  Conduct.  Rundingan-rundingan  berkaitan  dengan 
memuktamadkan Code of Conduct ini telah pun berlaku beberapa tahun yang lalu, 
bermula dengan aktif pada tahun 2017, tergendala oleh sebab COVID-19 ini tetapi telah 
bermula kembali beberapa bulan yang lalu dan seterusnya mesyuarat yang ke-35 yang 
dipanggil Jawatankuasa Khas Joint Working Group on the Declaration of Conduct ini akan 
diadakan pada 8-9 Mac yang akan datang ini. 
  Jadi, rundingan dan perbincangan berlaku dengan aktif dan kalau pandemik ini 
menjadi endemik, ia mungkin akan berjalan dengan lebih lancar lagi, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih.   
12  DR.07.03.2022 
 
  Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Alor 
Gajah hendak? Tidak boleh sudah, peraturan kata tiga maksimum. Saya minta maaf.  
  Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]:  Pernah ada empat.  
   
[Soalan No. 5 – YB. Dato' Haji Salim Sharif (Jempol) tidak hadir]  
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Tuan 
Karupaiya a/l Mutusami, Yang Berhormat Padang Serai. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mulakan dengan sebuah pantun. 
    Cantik bergaya ramai berkenan,  
Kekal sihat selalu bersenam, 
    Harap bersedia Timbalan Menteri Pertahanan, 
Saya tujukan khas soalan nombor enam.  
 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
 
■1050 
6.  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai] minta Menteri Kanan Pertahanan 
menyatakan penyelarasan pencen veteran ATM di antara pencen sebelum tahun 2012 
dan  selepas  tahun  2012.  Apakah  hasil  kajian  yang  telah  dibuat  oleh  Kementerian 
mengenai perkara ini. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]: Yang 
Berhormat saya jawab di hujung sekali ya. Bukan cantik, “chantik”. 
 Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera, salam keluarga Malaysia. Sebelum saya menjawab soalan lisan yang 
dikemukakan oleh sahabat saya Yang Berhormat Padang Serai, saya ingin mengajak 
semua Ahli Dewan yang mulia ini untuk mengingati peristiwa pencerobohan tentera Sulu 
di Lahad Datu, Sabah genap sembilan tahun yang lalu. Semoga nama-nama pahlawan 
negara daripada Angkatan Tentera Malaysia dan Polis Diraja Malaysia yang terkorban 
dalam melaksanakan Ops Daulat pada Mac 2013 di Lahad Datu, Sabah akan sentiasa 
dicucuri rahmat dan segar terpahat dalam sejarah tanah air. 
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Padang Serai yang saya 
tahu pernah berkhidmat dengan Angkatan Tentera Malaysia selama 21 tahun, seorang 
yang cukup prihatin, cukup cakna kepada veteran serta masalah rakyat, Ahli Parlimen 
yang tinggi komitmennya. Tahniah Yang Berhormat Padang Serai. 
Bagi  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Padang  Serai  mengenai  isu 
penyelarasan jurang pencen ini, semakan yang dijalankan oleh kementerian mendapati 
penyelarasan ini sekiranya dilaksanakan akan melibatkan implikasi kewangan yang tinggi. 
Namun, kementerian sedang berusaha untuk mendapatkan opsyen-opsyen terbaik dalam 
mengatasi  cabaran  permasalahan  ini  memandangkan  kementerian  mengakui  Skim 
Perkhidmatan ATM adalah berbeza dengan Skim Perkhidmatan Awam yang lain. 
Untuk pengetahuan semua, penjawat awam daripada perkhidmatan kerajaan 
selain tentera menikmati pencen sehingga 60 peratus, manakala majoriti veteran ATM 
yang telah berkhidmat sehingga 21 tahun hanya layak menerima pencen sebanyak 50 
peratus, memang ada jurang di situ. Sebagai alternatif, kementerian sedang menilai 
kesesuaian  opsyen  agar  pemberian  Elaun  Kenangan  kepada  veteran  ATM  yang 
menerima Pingat Jasa Malaysia dapat dilaksanakan. Ini kerana sebahagian besar veteran 
yang terkesan dalam isu jurang pencen ini adalah terdiri daripada mereka yang menerima 
pingat PJM. 
DR.07.03.2022  13 
 
Pingat PJM ini untuk pengetahuan semua kepada veteran-veteran ATM yang 
berkhidmat pada era darurat menentang pengganas komunis pada tahun 1969 hingga 
tahun 1990. Sekiranya opsyen ini mampu dilaksanakan, masalah jurang pencen di 
kalangan veteran ATM yang berkaitan akan dapat dikurangkan. 
Untuk makluman lagi, kerajaan pernah memperuntukkan sejumlah RM60.9 juta 
bagi pemberian Elaun Kenangan PJM ini kepada 121,816 orang warga veteran ATM pada 
tahun 2020. Sejumlah RM20.7 juta kepada balu dan waris pada tahun 2021. Justeru, kita 
berharap sangatlah kepada pihak Kementerian Kewangan dapat mempertimbangkan lagi 
peruntukan baru untuk pemberian Elaun Kenangan PJM ini pada tahun ini dan juga pada 
tahun-tahun akan datang. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan 
pertama, sila. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang sentiasa komited terhadap veteran. Soalan tambahan Padang 
Serai,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  Majlis  Veteran  Kebangsaan  (MVK)  yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan dapat bersidang dan 
membincangkan mengenai isu penyelarasan pencen untuk veteran ATM serta membuat 
ketetapan jelas supaya penyelarasan pencen ini dapat dibuat dengan segera. Ini adalah 
penting bagi mempengaruhi Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) untuk bersetuju. Dengan 
usaha ini memandangkan veteran ATM adalah perkhidmatan yang berbeza dengan 
perkhidmatan kerajaan yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Kenyataan terakhir Yang Berhormat 
Padang Serai yang veteran adalah berbeza saya setuju 100 peratus. Terima kasih Yang 
Berhormat  Padang  Serai  atas  cadangan  yang  cukup  baik.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat dan Ahli Dewan yang mulia ini, perkara berkaitan penyelarasan pencen, jurang 
pencen veteran ATM akan dipertimbangkan untuk dijadikan sebagai salah satu agenda 
dalam mesyuarat Majlis Veteran Kebangsaan (MVK) yang akan dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein, Menteri Kanan Pertahanan. 
Selain daripada itu, cadangan pemberian Elaun Kenangan Pingat Jasa Malaysia 
yang telah saya sebutkan tadi juga akan diteliti dan diperhalusi untuk dibentangkan dalam 
mesyuarat MVK tersebut memandangkan ianya akan melibatkan implikasi kewangan 
yang tinggi di pihak kerajaan. Sudah pasti MVK yang ditubuhkan di bawah Akta Veteran 
2020 merupakan wahdah paling tepat untuk isu-isu ini diputuskan. 
Untuk makluman lagi Yang Berhormat semua, di bawah teraju kepimpinan Dato’ 
Seri  Hishammuddin  Tun  Hussein,  Menteri  Kanan  Pertahanan  pelbagai  inisiatif  lain 
melibatkan kebajikan veteran ATM seperti Inisiatif Perumahan Bina Baru dan Baik Pulih, 
Skim Bantuan Kebajikan dan Pendidikan, bantuan kemudahan perubatan untuk veteran 
ATM dan juga tanggungan mereka serta lain-lain bantuan akan sentiasa ditambah baik 
dari semasa ke semasa. Ini adalah selaras dengan pendekatan Yang Berhormat Dato’ 
Seri  Hishammuddin  Tun  Hussein  sendiri  bagi  menjayakan  Aspirasi  Teras  Strategik 
Transformasi Kesejahteraan Veteran ATM sebagai salah satu teras penting di bawah 
Pelan Strategik MINDEF 2021–2025. Terima kasih. 
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Libaran, mohon Libaran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan 
tambahan yang kedua saya menjemput Yang Berhormat sebelah sini ya. Yang Berhormat 
Libaran. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai bangun dulu tadi. 
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, isu perumahan juga merupakan satu isu yang dekat dengan anggota veteran 
ATM. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan, 
apakah  usaha-usaha  terkini  kementerian  dalam  menyediakan  bantuan  perumahan 
14  DR.07.03.2022 
 
kepada anggota veteran ATM untuk tahun 2022. Berapa peruntukan yang disediakan oleh 
pihak kementerian? Mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato’  Sri  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] Terima kasih Yang Berhormat Libaran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Switch on the mic. 
Tolong on mic Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Libaran 
sahabat saya yang saya tahu seorang cakna kepada masalah rakyat khususnya kepada 
masalah veteran. Pada tahun 2022, kementerian Pertahanan sekali lagi, okey Yang 
Berhormat Libaran sebut mengenai isu perumahan untuk veteran ATM ya. Pada tahun 
2022  Kementerian  Pertahanan  sekali  lagi  meneruskan  komitmen  berkaitan  Inisiatif 
Perumahan Veteran ATM dengan memperuntukkan sebanyak RM2.59 juta bagi sasaran 
pembinaan sebanyak 20 buah rumah bina baru, 80 buah rumah untuk di baik pulih di 
seluruh  negara.  Secara  keseluruhannya  program  ini  merupakan  satu  usaha  murni 
kerajaan bagi menghargai jasa dan bakti veteran ATM khususnya veteran ATM dari 
kelompok kurang kemampuan dan dari kelompok B.40. 
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya nak akhir kata kepada rakyat Johorlah 
khususnya anggota veteran dan yang lain-lain yang akan mengundi awal esok, saya ingin 
berpesan, setiap satu kertas undi amat berharga. Justeru, buatlah satu keputusan terbaik 
bagi mewujudkan sebuah kerajaan berkebolehan dan berintegriti demi masa depan 
bangsa Johor. Tuan Yang di-Pertua, ibarat kita hendak pilih menantulah kena pilih yang 
beriman, berakhlak dan yang beradab. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang telah bersatu. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, debaran. Okey, saya hendak 
jawab pantun kawan saya Yang Berhormat Padang Serai tadi. 
 
Debaran PRN Johor semakin terasa, 
Esok anggota tentera keluar mengundi, 
Demi bangsa Johor yang sejahtera,  
Pilihlah calon daripada parti berintegriti.  
 
Terima kasih. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya buka soalan tambahan yang ketiga. Saya jemput Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
■1100 
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua mengizinkan Sungai Siput mengemukakan soalan tambahan yang ketiga. Soalan 
saya di mana Parlimen Sungai Siput juga terdiri daripada lebih 500 anggota veteran ATM. 
Jadi dalam beberapa siri pertemuan dengan mereka ini, mereka berbangkit pelbagai 
persoalan termasuk yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Serai dan 
Yang Berhormat Libaran.  
  Jadi, soalan yang dikemukakan oleh mereka adalah apakah status Yayasan 
Veteran Angkatan Tentera Malaysia dan kementerian manakah yang bertanggungjawab 
sama ada Kementerian Pertahanan atau kementerian yang lain? Berapa banyak kah 
wang yang terkumpul setakat ini dalam Tabung Yayasan Veteran Angkatan Tentera 
Malaysia  serta  saya  juga  hendak  tanya,  adakah  kerajaan  menyediakan  blueprint 
menyelesaikan  permasalahan-permasalahan  veteran  Angkatan  Tentera  Malaysia 
khususnya kepada golongan B40 selepas tamat perkhidmatan mereka. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
DR.07.03.2022  15 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Siput. Saya jemput Timbalan Menteri menjawab.  
  Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Sungai 
Siput. Seorang lagi— oleh sebab isu veteran ini memang kita akui lah veteran-veteran ini 
banyak isu veteran, ya. Oleh sebab itu saya kata veteran ini kita sebagai rakyat Malaysia, 
mereka sudah banyak berkorban dan berbakti. Kita kena ambil berat dan cakna kepada 
mereka. Ini kerana veteran ini berbeza. Akan tetapi namun harus diingati bahawa dalam 
semua kementerian, hanya Kementerian Pertahanan sahaja yang ada Jabatan Veteran.  
  Okey, mengenai Yayasan Veteran ini di bawah siapa. Memang Yayasan Veteran 
ini di bawah MINDEF malah di bawah KSU sendiri, di bawah jabatan. Kemudian masalah 
seperti yang kedua tadi yang lompat, lampin, susu dan alat-alat perubatan ini memang 
sebenarnya kita bagi berbagai-bagai bantuan seperti lampin, susu dan alat-alat perubatan 
juga kita bagi kepada veteran-veteran yang tidak berkemampuan dan juga kepada veteran 
yang uzur. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan jawab lisan 
seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Hajah Azizah 
binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun, Yang Berhormat Beaufort.  
 
7.  Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort] minta Menteri Kanan Kerja Raya menyatakan jumlah projek pembangunan 
infrastruktur baru bagi negeri Sabah yang telah diluluskan dan status pelaksanaannya 
serta pemantauan projek-projek tersebut.  
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Beaufort. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, sehingga bulan Februari 2022 sebanyak 16 projek infrastruktur jalan dan 
juga  Jambatan  Persekutuan  telah  diluluskan  bagi  negeri  Sabah  oleh  Kerajaan 
Persekutuan melalui Kementerian Kerja Raya.  
  Berdasarkan jumlah projek yang telah diluluskan sebanyak enam projek adalah 
merupakan projek pembinaan Jalan Persekutuan manakala baki 10 projek yang telah 
diluluskan adalah merupakan projek pembinaan dan menaik taraf jambatan bagi Jalan 
Persekutuan.  
Bagi pelaksanaan enam buah projek infrastruktur Jalan Persekutuan, status 
terkini  adalah  sebanyak  empat  buah  projek  sedang  dalam  fasa  pembinaan  yang 
dilaksanakan oleh agensi pelaksana iaitu Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah dan dijangka 
akan siap pada pertengahan tahun 2022. Baki dua projek lagi sedang berada dalam fasa 
perancangan dan reka bentuk. Jumlah keseluruhan kos projek bagi keenam-enam projek 
tersebut adalah sebanyak RM1.6 bilion. Manakala status terkini bagi 10 projek pembinaan 
dan menaik taraf infrastruktur jambatan pula adalah satu projek sedang dalam fasa 
pembinaan manakala sembilan lagi kini berada dalam fasa perolehan dan dijadualkan 
akan bermula pertengahan tahun 2022. Jumlah keseluruhan kos projek bagi kesemua 
projek jambatan adalah sebanyak RM122.13 juta.  
Selain itu, bagi pelaksanaan Projek Lebuh raya Pan Borneo Sabah pula, satu 
pakej yang baharu yang  melibatkan laluan  dari  Serusop ke  Pituru sepanjang 20.8 
kilometer telah diluluskan dalam RMKe-12 sebagai kesinambungan kepada pelaksanaan 
15 pakej kerja sepanjang 221 kilometer yang kini dalam fasa pembinaan. Pakej kerja yang 
melibatkan kos berjumlah RM513 juta ini sedang dalam fasa perancangan dan dijangka 
akan di tender pada suku kedua tahun 2022. 
Sehubungan itu, sebanyak 16 pakej kerja yang telah komited pelaksanaannya 
pada masa kini. Bagi memastikan semua projek yang dilaksanakan siap mengikut tempoh 
masa yang ditetapkan, Kementerian Kerja Raya telah melaksanakan beberapa kaedah 
pemantauan seperti yang pertama di peringkat kementerian di mana kita mengadakan 
Mesyuarat Majlis Tindakan Pembangunan Kementerian Kerja Raya dilaksanakan secara 
bulanan di pengerusi oleh Yang Berhormat Menteri Kanan Kerja Raya atau KSU.  
16  DR.07.03.2022 
 
Kedua, mengadakan Mesyuarat Koordinasi Permasalahan Kontrak (CCP) yang 
dipengerusikan oleh KSU berdasarkan keperluan dan yang ketiga, mesyuarat berkala 
bersama agensi pelaksana.  
Peringkat yang kedua adalah di peringkat agensi pelaksana di mana mereka akan 
mengadakan mesyuarat teknikal, mesyuarat status kemajuan projek secara bulanan dan 
lawatan pemeriksaan dan pengauditan projek. Kementerian Kerja Raya akan sentiasa 
komited untuk memastikan projek-projek pembangunan ini yang diluluskan hendaklah 
disiapkan mengikut perancangan yang telah ditetapkan. Sekian dan terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan 
Menteri. Sila Yang Berhormat Beaufort soalan tambahan pertama.  
  Datuk Seri Panglima Hajah Azizah Binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Akan tetapi, saya memerhatikan walaupun dikatakan tadi pemantauan 
dilaksanakan tetapi saya memerhatikan bahawa Projek Pan Borneo ini daripada Kota 
Kinabalu menuju ke Beaufort, menuju ke Sipitang, masih lagi lewat dan bermasalah. 
Dalam perjalanan saya ke Sipitang baru-baru ini, saya dapati bahawa amat teruk sekali 
keadaan di sana, jalan yang sedia adapun rosak binasa dan Projek Pan Borneo pun 
macam tidak bergerak sahaja. Jadi, saya ingin tahu Yang Berhormat apakan tindakan 
yang dibuat bagi memastikan projek ini betul-betul dilaksanakan mengikut masa dan 
dapat memberikan manfaat kepada pengguna di negeri Sabah.  
  Saya juga ingin tahu dalam projek-projek yang disebutkan tadi ini diluluskan dan 
sedang dilaksanakan atau akan di tender ini, berapakah yang terdapat di kawasan 
Parlimen Beaufort iaitu di daerah Beaufort dan daerah Kuala Penyu? Apakah status 
projek-projek tersebut pada masa ini? Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Beaufort, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort. Bagi 
Lebuh raya Pan Borneo di Sabah, kita sedang melaksanakan 15 pakej di mana 52 peratus 
sudah siap mengikut jadual pelaksanaan dan yang baki itu akan dijangka siap pada 
penghujung  tahun  2024.  Di  dalam  ini,  kita  masih  ada  19  pakej  yang  belum  mula 
dilaksanakan melibatkan 367 kilometer. Akan tetapi, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah buat pengumuman pada minggu yang lalu di mana kita memberi komitmen 
untuk memastikan ini akan siap dalam tempoh lima tahun.  
  Jadi pada masa yang sama, memang ada kelewatan daripada segi pelaksanaan 
yang  disebabkan  oleh  COVID-19.  Akan  tetapi  di  pihak  kementerian,  kita  telah 
menubuhkan satu jawatankuasa bertindak untuk memantau dan menambah baik selain 
daripada pelaksanaan juga Pelan Pengurusan Trafik untuk memastikan keselamatan dan 
juga ada langkah-langkah yang diambil untuk mengurangkan ketidakselesaan waktu 
tempoh pembinaan. Di dalam waktu pembinaan sememangnya akan ada ketidakselesaan 
tetapi kita buat yang terbaik untuk mengurangkan ketidakselesaan itu supaya kerja itu 
boleh disiapkan dalam tempoh yang ditetapkan. Sekian dan terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan yang kedua saya jemput Yang Berhormat 
Kota Kinabalu.  
  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Soalan  tambahan  saya  ini  adalah  merujuk  kepada  Menteri  EPU  pernah 
mengatakan bahawa di seluruh negara ini 92 projek sakit dan daripada ini, 16 projek sakit 
adalah daripada Sabah iaitu projek sakit yang paling tinggi berada di Sabah. So, apa yang 
berlaki  dengan  keadaan  ini  dan  apakah  sebabnya  dan  macam  mana  kita  hendak 
memastikan pemantauan yang baik supaya ini tidak berulang lagi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, sebuah projek boleh dikatakan ataupun 
DR.07.03.2022  17 
 
dikategorikan sebagai projek sakit sekiranya ia mengalami kelewatan melebihi dua bulan 
ataupun lebih daripada 20 peratus ataupun kontraktor itu telah mengisytiharkan bahawa 
dia tidak lagi berupaya untuk memperbaiki prestasinya.  
■1110 
  Jadi  berkenaan  dengan  pengumuman  ataupun  kenyataan  akhbar  yang 
dikeluarkan baru-baru ini, jumlah projek sakit yang ada di bawah Jabatan Kerja Raya, di 
bawah Kementerian KKR hanyalah sebanyak 19 projek daripada 641 projek di seluruh 
negara. Daripada 19 buah projek ini, hanya dua projek sakit itu berkaitan dengan negeri 
Sabah. Yang pertama adalah Hospital Papar dan kedua adalah Hospital Tawau.  
Jadi untuk langkah-langkah yang diambil oleh KKR kita mengambil beberapa 
langkah seperti memantau prestasi kontraktor, menambah kekerapan untuk mesyuarat di 
tapak,  membenarkan  kerja  diteruskan  dalam  tempoh  berdenda  ataupun  LAD, 
mempertimbangkan  lanjutan  masa  sekiranya  ada  asas  yang  kukuh  ataupun 
mengeluarkan surat amaran dan memulakan proses penamatan sekiranya perlu untuk 
mengangkat ke Mesyuarat Jawatankuasa Problem Solving.  
Untuk kita sama-sama menyelesaikan masalah supaya projek itu walaupun sakit, 
objektifnya adalah untuk menyiapkan projek itu untuk keselesaan dan kesejahteraan 
rakyat dengan kos yang ditetapkan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Pertanyaan  jawab  lisan  yang  seterusnya  saya  ingin 
menjemput Yang Berhormat Penampang, tidak ada dalam Dewan. Seterusnya saya 
menjemput Yang Berhormat Datuk Zakaria bin Mohd. Edris, Libaran.  
 
[Soalan No.8 - Y.B. Datuk Ignatius Darell Leiking (Penampang) tidak hadir] 
 
9.  Datuk Zakaria bin  Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Menteri  Sains, 
Teknologi  dan  Inovasi  menyatakan  apakah  perkembangan  terkini  Pelan  Hala  Tuju 
Pembangunan Vaksin Negara (PPVN) dan Institut Genom dan Vaksin Malaysia (MGVI) 
yang disasar untuk menjadikan negara sebagai antara hab pengeluar vaksin.  
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang 
di-Pertua, izinkan saya menjawab bersekali dengan pertanyaan ini bersama dengan 
pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Pandan  bertarikh  10  Mac  2022  dan  Yang 
Berhormat Ipoh Timur bertarikh 16 Mac 2022 kerana menyentuh isu yang sama iaitulah 
status pembangunan vaksin negara serta kos yang terlibat dalam penghasilannya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berhubung perkembangan Pelan Hala 
Tuju Pembangunan Vaksin (PPVN) dan MGVI sehingga kini PPVN dan penaik tarafan 
Institut Genom dan Vaksin Malaysia (MGVI) telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada 1 November 202. Objektif PPVN adalah untuk meningkatkan 
kapasiti penghasilan vaksin tempatan bagi membangun dan mengeluarkan produk vaksin 
manusia secara tempatan yang berkualiti, berkesan dan selamat. 
Keduanya untuk menjadikan Malaysia sebagai bakal negara pengeluar vaksin 
manusia di dalam tempoh 10 tahun yang akan datang. Selaras dengan hasrat ini, 
sebanyak RM349.9 juta diperlukan untuk pemerkasaan MGVI bagi tempoh empat tahun 
dari tahun 2022 hinggalah tahun 2025. Keperluan peruntukan ini adalah untuk mengatasi 
jurang yang telah dikenal pasti dalam penghasilan vaksin sendiri iaitulah yang pertamanya 
kita ketiadaan makmal untuk melaksanakan kajian pra klinikal dan klinikal yang menepati 
piawaian seperti Good Laboratory Practice (GLP) dan Good Manufacturing Practice 
(GMP). 
Serta yang keduanya, kesukaran untuk mendapatkan pakar klinikal terutamanya 
untuk mengawal selia kajian pra klinikal dan kajian klinikal fasa satu di dalam manusia. 
Pada ketika ini, MOSTI giat mengambil tindakan mengikut perancangan seperti yang 
berikut: 
18  DR.07.03.2022 
 
(i)  mewujudkan pejabat pengurusan Projek Pembangunan Vaksin 
Malaysia (MVPO) bagi menjayakan perancangan di dalam pelan 
hala tuju pembangunan vaksin dan menyelesaikan isu-isu yang 
berkaitan pembangunan vaksin; 
(ii)  memuktamadkan  spesifikasi  teknikal  perolehan  peralatan 
makmal bertaraf GLP dan GNP oleh MGVI; 
(iii)  menyelaraskan pembangunan vaksin di peringkat R&D dan pra 
klinikal bagi vaksin kolera dan vaksin untuk kanser leher dan 
kepala bagi memastikan ia dilaksanakan mengikut jadual; dan  
(iv)  pengenalpastian dan pelantikan pakar ataupun subject matter 
expert di dalam bidang vaksin.  
Selain  daripada  itu,  Jawatankuasa  PEMANDU  Pembangunan  Vaksin 
Kebangsaan (NASCOV) yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri MOSTI serta 
Mesyuarat  Pertama  Kumpulan  Kerja  Sektor  dan  Vaksin  Malaysia  (MVSWG)  yang 
dipengerusikan oleh KSU MOSTI dan KSU KKM akan diadakan pada 10 Mac 2022. 
Peranan NASCOV adalah untuk memastikan strategi dan inisiatif di bawah pelan hala tuju 
pembangunan  vaksin  dilaksanakan  dengan  kemas  dan  teratur.  Manakala  MVSWG 
berperanan untuk memantau dan menentukan hala tuju pelaksanaan keseluruhan strategi 
dan inisiatif pelan hala tuju pembangunan vaksin negara.  
Berhubung dengan status terkini pembangunan vaksin COVID-19, saya ingin 
menjawab pertanyaan Yang Berhormat Pandan dan Yang Berhormat Ipoh Timur terhadap 
perkembangan penyelidikan dan pembangunan vaksin keluaran negara. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia terdapat dua jenis vaksin 
COVID-19 dan dibangunkan oleh IMR menggunakan peruntukan di bawah KKM dan suku 
prihatin dalam lingkungan RM3.4 juta yang tertumpu pada  variant of concern yang 
terdapat di Malaysia.  
Pertama,  vaksin  yang  dilemahkan,  kedua  adalah  vaksin  MRND.  Sekiranya 
pembuktian konsep kedua-dua vaksin ini berjaya pelaksanaan penghasilan vaksin ini 
mestilah dilakukan di dalam makmal yang telah diakreditasi sebagai GLP dan GMP. Di 
bawah MOSTI pula, terdapat dua projek penyelidikan berkaitan COVID-19 yang dibiayai 
oleh MOSTI melalui MOSTI Combating COVID-19 Fund (MCCOF) dan yang kedua, dua 
projek penyelidikan di bawah geran penyelidikan strategik atau strategic research fund.  
Dua penyelidikan ini adalah pertama development of module mucosal vaccine 
platform using  generally regarded  as safe material against COVID-19, pembiayaan 
sebanyak RM2.23 juta yang dilaksanakan di Universiti Malaya. Kedua, construction of 
recombinant Newcastle disease virus expressing receptor-binding domain protein of 
SARS CoV2 virus as a vaccine candidate yang ini pembiayaan sebanyak RM2.7 juta. Ini 
sedang dalam fasa pra klinikal vaksinasi model haiwan.  
Bagi projek penyelidikan di bawah geran penyelidikan strategik atau strategic 
research fund development of an oral vaccine against COVID-19 using and assonated 
Vibrio cholerae strain dengan pembiayaan sebanyak RM1.57 juta disalurkan pada bulan 
Disember 2021. Dilaksanakan oleh Universiti Sains Malaysia bersama Universiti AIMST. 
Ini akan melaksanakan R&D calon-calon vaksin oral, biasa cucuk ini oral untuk melawan 
COVID-19 menggunakan strain Vibrio cholerae yang dilemahkan.  
Kedua, projek development of a vaccine pan-coronavirus subunit vaccine dengan 
pembiayaan sebanyak RM1.79 juta. Projek ini akan bermula pada tahun 2022 hingga 
tahun 2024 dan kini masih dalam proses mencari calon-calon vaksin yang berkenaan. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Libaran soalan tambahan yang pertama.  
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang konkrit dan 
terperinci.  Kita  semua  sedia  maklum  bahawa  inisiatif  PPVN  dan  MGVI  dapat 
meningkatkan lagi keyakinan ke atas penggunaan vaksin dan memberi kesan positif 
DR.07.03.2022  19 
 
kepada sudut ekonomi, sosial dan teknologi. Maka pelaksanaan PPVN dan penubuhan 
MGVI ini juga dapat menghasilkan modal insan yang berkemahiran tinggi dalam pelbagai 
bidang pendidikan.  
Justeru itu, walaupun pembangunan R&D merupakan satu pelaburan yang tinggi, 
soalan  saya  ialah  minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menjelaskan  potensi 
berapakah pelaburan ini memberi pulangan jangka panjang dan memanfaatkan kepada 
rakyat di negara kita Malaysia ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Libaran. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.  
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Pelan pembangunan 
vaksin ini akan memberikan manfaat kepada mereka yang di dalam bidang kepakaran-
kepakaran yang mana yang telah dikenal pasti termasuklah antara lain yang berkaitan 
dengan kepakaran dalam pembangunan vaksin virus yang tidak activated, di dalam 
bidang kepakaran berkait juga imunologi manusia dan juga di dalam bidang kepakaran 
berkait  dengan  pharmacology  clinical  dan  juga  kepakaran  GLP-GMP,  bidang 
farmaseutikal, pakar patologi dan sebagainya.  
Pada masa sekarang, dalam usaha kerajaan untuk memastikan pengekalan 
mereka yang telah pun sedia terlibat di dalam bidang pembangunan vaksin ini. Kerajaan 
telah mengenal pasti setakat ini empat orang subject matter expert di dalam pembuatan 
vaksin yang telah dikenal pasti dan telah di-engaged.  
■1120  
(i)  Profesor Dr. Sazaly bin Abu Bakar, seorang Virologi, Bakteriologi, 
pengurusan risiko bio dari Universiti Malaya; 
(ii)  Profesor Datin Paduka Dr. Khatijah Mohamad Yusoff, Biologi 
Molekular, biologi daripada Universiti Putra Malaysia; 
(iii)  Profesor Dr. Norazmi Mohd Nor, Molekular Imunologi daripada 
Universiti Sains Malaysia; dan 
  (iv)  Dr. Kalaiarasu M. Peariasamy, Pakar Kajian Klinikal. 
  Seperti mana yang kita tahu bahawa Malaysia berbelanja dengan besar bagi 
tujuan pembelian vaksin. Dengan adanya pelan pembangunan vaksin ini, bukan sahaja 
daripada segi penglibatan daripada pihak kerajaan, ia akan merangsang penglibatan 
pihak-pihak swasta yang sudah tentunya berminat di dalam menghasilkan vaksin secara 
tempatan ini. 
  Antara lain, antara kelebihan yang ada dalam inisiatif ini adalah tentang potensi 
untuk melibatkan daripada awal proses penghasilan vaksin yang mengenal pasti aspek-
aspek berkait dengan halal dan sebagainya, yang mana kita tahu bahawa pasaran bagi 
vaksin halal ini adalah besar. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ipoh Timur. 
  Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan soalan 
tambahan kedua, tadi disebut Yang Berhormat Pandan dan Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Saya ingat saya memberikan peluang kepada Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang ketiga Kuala Krai. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, dua soalan tambahan 
daripada saya.  Pertama, saya hendak tanya bahawa Pelan Hala Tuju Pembangunan 
Vaksin Negara ini pada masa sekarang hanya tertumpu kepada vaksin COVID-19 atau 
juga termasuk vaksin-vaksin yang lain?  
20  DR.07.03.2022 
 
Kedua, saya menyemak maklumat-maklumat lama sebelum ini yang mana Yang 
Berhormat  Menteri  MOSTI  pernah  menyatakan  bahawa  vaksin  COVID-19  akan 
disediakan dalam masa 10 tahun tetapi ada satu lagi kenyataan daripada Pengarah IMR 
iaitu Tahir Aris yang menyatakan bahawa COVID-19 vaksin akan disediakan pada tahun 
2024. So, saya hendak tanya tahun 2024 ataupun dalam masa 10 tahun seperti yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri MOSTI? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Ipoh Timur. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Ya, seperti mana pernah 
dijelaskan sebelum ini dan dalam jawapan saya, saya menyebut bahawa Pelan Hala Tuju 
Pembangunan Vaksin Negara ini tidak terhad semata-mata bagi tujuan penghasilan 
vaksin COVID-19 semata-mata tetapi juga melibatkan kapasiti secara umumnya bagi 
membolehkan Malaysia menghasilkan vaksin manusia secara tempatan. 
Ini kerana setakat ini, kita cuma mempunyai kapasiti untuk menghasilkan vaksin 
haiwan sahaja. Maka dalam jawapan yang telah saya sebutkan tadi selain daripada vaksin 
COVID-19 termasuk yang telah disebut adalah vaksin berkait dengan kanser leher dan 
yang  dijawab  tadi.  Bermakna  setakat  itu  –  itu  adalah  antara  vaksin  yang  sedang 
dibangunkan sekarang.  
Selain daripada itu juga melihat kepada vaksin-vaksin yang diberikan dengan 
kaedah yang berbeza. Seperti mana yang kita ketahui, antara yang menjadi ketakutan 
rakyat  antara  lain  takut  kepada  jarum  ini,  takut  kepada  suntikan.  Maka,  antara 
pembangunan yang sedang dibangunkan adalah termasuk juga pemberian vaksin secara 
oral dan juga secara nasal spray.  
Apa yang disebut tadi berkaitan dengan tempoh sepuluh tahun adalah dari segi 
pembangunan kapasiti, supaya di dalam tempoh sepuluh tahun kita ada kapasiti untuk 
menghasilkan sepenuhnya dari segi pengeluaran vaksin secara tempatan dan candidate 
untuk vaksin seperti mana yang telah disebut tadi ada beberapa yang telah pun melepasi 
fasa pra klinikal, selepas ini ia akan ada ujian kepada terhadap manusia. 
Insya-Allah, kalau melihat kepada tahap kajian yang telah dilaksanakan itu dalam 
tahun 2024 kita ada calon untuk vaksin COVID-19 yang pertama. Terima kasih.     
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan 
ketiga? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak teruskan 
dengan soalan Jawab Lisan seterusnya, ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Tan Kok 
Wai. 
 
10.  Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Perdana Menteri menyatakan keadaan 
kemiskinan dalam bandar dan luar bandar dan juga jurang pendapatan dalam negara. 
Apakah  pencapaian  dan  kegagalan  program  yang  dirangka  dan  di  laksana  untuk 
mewujudkan masyarakat yang lebih saksama. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Ekonomi)  [Dato’  Sri  Mustapa  bin 
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar kemiskinan negara telah menurun 
dengan ketara berbanding dengan lima dekad yang lalu. Kadar  kemiskinan mutlak 
peringkat nasional turun daripada 49.3 peratus tahun 1970 turun ke 5.6 peratus pada 
tahun 2019.  
Kadar kemiskinan di bandar turun daripada 21.3 peratus kepada 3.8 peratus 
dalam tempoh yang sama. Manakala, kadar kemiskinan luar bandar turun daripada 58.7 
peratus kepada 12.4 peratus. 
DR.07.03.2022  21 
 
Tuan Yang di-Pertua, Pekali Gini berjaya dikurangkan daripada 0.513 kepada 
0.407 dalam tempoh yang sama. Nilai Pekali Gini berada di antara 0 hingga 1, di mana 0 
menunjukkan agihan pendapatan yang saksama, manakala, nilai 1 menunjukkan agihan 
pendapatan  yang  paling  tidak  saksama.  Antara  faktor  yang  menyumbang  kepada 
pencapaian  yang  baik  ini  termasuklah  kadar  pertumbuhan  ekonomi  yang 
memberangsangkan.  
Secara keseluruhan dalam tempoh lima dekad pertumbuhan ekonomi negara 
secara purata berkembang sebanyak 5.8 peratus setahun iaitu di antara tahun 1971 
hingga  2021.  Umpamanya,  bagi  tempoh  1971  hingga  1990,  KDNK  negara  kita 
berkembang sebanyak 6.7 peratus. Satu angka yang amat membanggakan.  
Kedua,  Dasar  Ekonomi  Baru  yang  memberi  tumpuan  kepada  antara  lain 
membasmi kemiskinan tanpa mengira kaum. 
Ketiga, penubuhan institusi seperti MARA, UDA, Perbadanan Kemajuan Ekonomi 
Negeri,  FELDA,  FELCRA  yang  telah  menyokong  pembangunan  taraf  sosioekonomi 
bumiputera,  antaranya  dalam  meningkatkan  peluang  pekerjaan,  pendidikan 
keusahawanan. 
Tuan Yang di-Pertua, namun di sebalik pencapaian tersebut ada beberapa isu 
dan cabaran yang masih wujud dalam negara kita. Di antaranya, kelompok kemiskinan 
masih wujud di kalangan kumpulan tertentu ataupun kawasan tertentu terutamanya di: 
(i)  kawasan Projek Perumahan Rakyat dalam bandar; 
(ii)  kawasan Orang Asli; dan 
(iii)  kawasan pedalaman di luar bandar.  
Keduanya, pampasan kepada pekerja ataupun compensation for employees (CE) 
daripada keseluruhan pendapatan kepada Keluaran Dalam Negeri Kasar di Malaysia 
masih rendah iaitu 37.2 peratus berbanding di beberapa buah negara maju sekitar 50 
peratus. Ini berkaitan dengan gaji dan upah yang rendah.  
Ketiga, ketidaksamaan pembangunan antara wilayah dan negeri serta kawasan 
bandar dan luar bandar terus wujud. Umpamanya pada tahun 2020, nisbah jurang 
pendapatan KDNK per kapita Wilayah Sabah berbanding Wilayah Tengah (Kuala Lumpur, 
Selangor, Melaka, Negeri Sembilan) adalah 2.8, ini sebagai contohnya. 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, penularan pandemik COVID-19 telah memberi 
impak yang besar kepada pendapatan isi rumah dan seperti telah dimaklumkan dalam 
Dewan ini, pada tahun 2020 kadar kemiskinan meningkat kepada 8.4 peratus dan Pekali 
Gini juga dianggarkan meningkat daripada 0.407 kepada 0.411. 
Saya ingin maklumkan kepada Dewan ini juga bahawa Jabatan Perangkaan akan 
menyemak semula kadar kemiskinan, kalau pada masa ini peringkat nasional Pendapatan 
Garis Kemiskinan (PGK) ialah RM2,208 bagi satu keluarga, household dan bagi miskin 
tegar ialah RM1,169 bagi satu household dan angka ini akan disemak dan dijangka pada 
suku pertama tahun depan akan dipinda sewajarnya. 
Saya  hendak  maklumkan  juga  bahawa  kerajaan  dalam  tempoh  Rancangan 
Malaysia Kedua Belas mempunyai komitmen yang tinggi untuk menghapuskan miskin 
tegar. Miskin tegar ini pendapatan puratanya RM1,169 satu isi rumah. Kita komited untuk 
menghapuskan  miskin  tegar  pada  tahun  2025  di  bandar  dan  luar  bandar  melalui 
pendekatan baharu yang holistik, yang komprehensif, yang lebih berkesan insya-Allah. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sila soalan tambahan yang pertama Yang Berhormat Cheras. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Esok 8 Mac 
adalah  Hari  Wanita  Antarabangsa  iaitu  hari  yang  menghargai  sumbangan  dan 
pengorbanan wanita sedunia termasuklah Malaysia. 
 
22  DR.07.03.2022 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Walaupun hari ini penting tetapi kita pun sedar bahawa diskriminasi ekonomi 
terhadap wanita di negara kita ini masih berlaku dan terus melebar. Soalan saya, apakah 
usaha kerajaan untuk merapatkan jurang pendapatan antara golongan lelaki dan wanita 
supaya wanita dapat keluar dari kancah kemiskinan bandar dan luar bandar? Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, Silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Cheras. Mengikut kajian yang dibuat oleh pihak UNICEF, ada empat kajian 
miskin bandar.  
■1130 
  Antara yang paling teruk terkesan semasa COVID-19 ialah ketua-ketua isi rumah 
yang diketuai ataupun isi rumah yang diketuai oleh wanita dan juga ibu tunggal. Kerajaan 
sedar tentang perkara ini dan Yang Berhormat juga membuat rujukan kepada jurang 
pendapatan ataupun gaji dan upah yang jauh berbeza antara lelaki dengan perempuan. 
  Kita  sedia  maklum  yang  pertamanya  kalau  di  bandar,  kajian  menunjukkan 
bahawa yang terkesan teruk di bandar apabila COVID-19 ini melanda kita ialah wanita. 
Kedua, memang ada perbezaan antara gaji wanita dengan lelaki secara keseluruhannya.  
Umumnya tidak ada perbezaan kalau kita lihat secara spesifik dalam kerajaan, 
kita tidak bezakan gaji wanita dengan lelaki, dalam swasta pun begitu juga. Cumanya oleh 
kerana wanita sebahagian besar mereka berada di kumpulan pekerjaan yang lebih rendah 
pendapatannya. Begitulah yang menyebabkan secara puratanya gaji upahan wanita 
rendah berbanding dengan gaji upahan lelaki. 
Berkaitan dengan miskin bandar tadi, insya-Allah bermula bulan April ini kita akan 
dengan izin roll out satu program untuk menangani miskin tegar dan kita telah memilih 
beberapa kawasan di DBKL khusus untuk miskin  tegar  dan kita dapati bahawa di 
beberapa PPR memang bilangan isi rumah yang diketuai oleh wanita tinggi.  
Pendekatan khusus yang holistik dan baru akan diperkenalkan dengan kerjasama 
semua pihak termasuklah CSO, pihak universiti dan juga Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
dan Kementerian Wilayah Persekutuan. Ini akan kita laksanakan bermula penghujung 
bulan April akan datang. Dengan kaedah ini maka miskin tegar di kalangan ketua isi rumah 
yang di ketuai oleh wanita ini kita harap dapat dihapuskan pada tahun 2025. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Beaufort. Maaf saya kena 
sebelah sini. 
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan syabas kerana ada tindakan untuk 
menangani masalah miskin tegar terutamanya di kawasan Kuala Lumpur ini. Tadi Yang 
Berhormat Menteri sendiri mengakui ada perbezaan di antara wilayah, yang disebutkan 
Sabah dengan Wilayah Tengah. 
Jadi mengenali dan memahami keadaan ini,  apakah tindakan, rancangan dan 
strategi kerajaan untuk memastikan nanti tidak ada lagi ketidakseimbangan ini ataupun 
perbezaan yang begitu ketara di antara wilayah terutama sekali Sabah, Sarawak dengan 
wilayah Semenanjung Malaysia. 
Terutama sekali, kalau kita tahu kerana lapan daerah yang dikatakan termiskin 
dalam negara kita ini terdapat di negeri Sabah dan ada poket-poket kemiskinan juga di 
dalam negeri Sabah itu, di wilayah negeri Sabah. Jadi saya minta kepada Yang Berhormat 
Menteri apakah perancangan dan strategi yang betul-betul akan dapat memberikan 
perubahan kepada keadaan kemiskinan di negeri Sabah ini. Terima kasih. 
DR.07.03.2022  23 
 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Beaufort memang kerajaan mengakui bahawa jurang pendapatan 
antara wilayah Sabah dan Sarawak dengan Semenanjung dan juga kadar kemiskinan 
Sabah dan Sarawak adalah antara tertinggi. Itu sebabnya kerajaan ini komited untuk 
merapatkan jurang.  
Yang Berhormat Beaufort sedia maklum bahawa untuk kita hapuskan sama sekali 
jurang ini mustahil tetapi kerajaan ini komited untuk merapatkan jurang dan ini dapat dilihat 
daripada komitmen kerajaan dalam mesyuarat yang telah diadakan beberapa kali. Dalam 
majlis khas berkaitan dengan Perjanjian MA63, beberapa tindakan telah pun diambil, ada 
masih dalam perancangan. 
Dalam  konteks  sosioekonomi,  saya  hendak  maklumkan  bahawa  satu 
Jawatankuasa Sosioekonomi telah ditubuhkan, saya pengerusi jawatankuasa tersebut. 
Beberapa mesyuarat telah diadakan. Kita telah mendengar pandangan Kerajaan Negeri 
Sabah  dan  Sarawak  atas  keperluan  infrastruktur  termasuk  jalan  raya,  kemudahan 
kesihatan, pendidikan dan bekalan air.  
Ini sedia maklum banyak yang perlu kita lakukan juga beberapa perbincangan 
telah  pun  diadakan  dengan  Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  Sarawak  dan  Kerajaan 
Persekutuan berkaitan pembangunan di kawasan sempadan dalam konteks Kalimantan 
yang mempunyai potensi pertumbuhan yang lebih rancak apabila ibu negara Indonesia 
dipindah daripada Jakarta ke Nusantara umpamanya. 
Jadi tindakan-tindakan yang diambil dan saya yakin bahawa kerajaan-kerajaan ini 
mempunyai komitmen yang tinggi untuk merapatkan jurang pembangunan antara Wilayah 
Sabah dan Sarawak dengan Semenanjung. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Soalan tambahan 
kedua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tuaran ringkas ya. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis masa. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya. Pendek sahaja. 
Purata kadar kemiskinan seluruh negara ialah 8.4 peratus seperti mana Yang Berhormat 
sebutkan tadi. Akan tetapi di Sabah ialah 25 peratus. Pertanyaan saya di sini ialah adakah 
ini disebabkan kerana warga asing yang mempunyai kewarganegaraan yang diragui telah 
dimasukkan sebagai penduduk Sabah dan telah menambahkan penduduk miskin  di 
negeri Sabah. 
Kalau ini benar, adakah pihak EPU telah membuat kajian bagaimana kita dapat 
mengeluarkan mereka ini sebab mereka ini tidak berhak dan ini menyebabkan 25 peratus. 
Oleh sebab apa pun langkah yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, jika sekiranya 
perkara ini tidak diselesaikan, 25 peratus ini tidak akan dapat ditunaikan sebab ini 
kemiskinan import daripada negara luar. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Angka-
angka kemiskinan iaitu 5.6 peratus tahun 2019, 8.4 peratus tahun 2020 merujuk kepada 
warganegara Malaysia. Ia tidak meliputi bukan warganegara. Itu persoalan dan jawapan 
ringkas pada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
Sekali lagi saya hendak ulangi bahawa kerajaan komited untuk menghapuskan 
miskin tegar. Miskin tegar ini pendapatan isi rumahnya ialah kira-kira separuh daripada 
pendapatan garis kemiskinan. Kalau PGK tahun 2019 ialah RM2208 satu keluarga, maka 
bagi miskin tegar separuh daripada itu iaitu RM1169. 
Sabah dan Sarawak akan diberi penekanan yang khusus dalam projek rintis yang 
pertama yang kita laksanakan bermula akhir April. Sebanyak 10 kawasan akan dipilih 
daripada Sabah dan 10 daripada Sarawak, melebihi bilangan bagi negeri-negeri yang lain. 
Ini mencerminkan komitmen kerajaan untuk memberi tumpuan yang lebih kepada Sabah 
dan Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
24  DR.07.03.2022 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli  Yang 
Berhormat sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan 
pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
 DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.36 pg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, 
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan 
bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga 
jam 6.30 petang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 8 Mac 2022.” 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk 
Mastura  binti  Tan  Sri  Dato’  Mohd  Yazid]:  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah;  
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia 
di  dalam  persidangan  Parlimen  memohon  ampun 
mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas  daripada 
majlis  Dewan  Rakyat  mengucapkan  berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih titah ucapan Ke bawah Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong semasa membuka Penggal Kelima Parlimen yang 
Keempat Belas”. [3 Mac 2022] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat-Yang Berhormat, untuk sesi sehingga 
pukul  1.00  tengah  hari,  perbahasan  akan  dimulakan  oleh  Yang  Berhormat  Kota 
DR.07.03.2022  25 
 
Samarahan diikuti oleh Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Pengerang, Yang 
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Kulai.  
Saya anggarkan semua Yang Berhormat ini dapat berbahas sehingga pukul satu. 
Saya jemput sekarang Yang Berhormat Kota Samarahan, 12 minit. Dipersilakan.  
 
11.38 pg. 
  Puan  Rubiah  binti  Wang  [Kota  Samarahan]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya 
untuk menyertai perbahasan Titah Diraja bersempena dengan Pembukaan Penggal 
Kelima, Parlimen Ke-14. 
  Pada kesempatan ini, patik ingin menzahirkan ucapan dirgahayu dan menjunjung 
kasih atas keprihatinan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang sentiasa peka dan mengambil berat soal kebajikan dan keperluan 
rakyat. 
  Moga Seri Paduka Baginda Tuanku kekal bersemayam di atas takhta dengan 
limpah  rahmat  dan  hidayah  daripada  Allah  S.W.T  serta  diberi  keafiatan  yang 
berpanjangan untuk terus memayungi rakyat jelata. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2021 sekali lagi Dewan yang mulia ini mencipta 
satu sejarah yang penting dalam usaha memartabatkan kembali semangat Perjanjian 
Malaysia 1963 iaitu dengan meminda Perlembagaan Persekutuan. 
■1140 
Setinggi-tinggi penghargaan dam terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan semua Ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat dan juga di Dewan 
Negara yang telah menyokong pindaan Perlembagaan ini dan sekali gus menghidupkan 
roh Perjanjian Malaysia 1963 dan semangat Keluarga Malaysia yang jitu dan kukuh. 
Sebagai usaha yang berterusan, saya turut bersetuju dengan saranan sahabat 
saya,  Ahli  Parlimen  Hulu  Rajang  yang  memohon  supaya  bilangan  kerusi  Parlimen 
ditambah untuk Sabah dan juga Sarawak. Berikutan dengan hal ni, Sarawak dan Sabah 
memerlukan sekurang-kurangnya 28 kerusi tambahan bagi membolehkan kuota lebih satu 
pertiga Dewan yang mulia ini diberikan kepada wilayah-wilayah yang berkenaan. Perkara 
ini juga mustahak sebagai usaha melindungi hak-hak keistimewaan dan pengiktirafan 
Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi dalam pembentukan Malaysia. Satu usaha 
digesa untuk melakukan persempadanan semula kawasan pilihan raya Parlimen khasnya 
Sarawak dan Sabah bagi menambah bilangan kerusi tersebut. Tambahan pula, satu-satu 
kawasan Parlimen di kawasan Sarawak dan Sabah amat luas.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan pindaan yang dilakukan pada fasal 2, perkara 1 
Perlembagaan Persekutuan yang telah dilakukan pada tahun lepas, maka wajarlah 
kedudukan Sarawak dan Sabah dinilai semula sebagai sebuah wilayah. Kedudukan ini 
harus  dinilai  bukan  sahaja  dari  sudut  gelaran  wilayah  semata-mata,  tetapi  meliputi 
segenap  aspek  termasuk  memberi  peruntukan  tahunan  untuk  usaha-usaha 
pembangunan dan peruntukan undang-undang khas kepada Sarawak dan juga Sabah.  
Kita  boleh  mengambil  contoh  yang  telah  dilaksanakan  di  negara-negara 
Komanwel lain, misalannya wilayah Queensland... 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Kota 
Samarahan,  boleh  beri,  Kota  Samarahan?  Sekejap,  saya  tolong  mengenai 
persempadanan semula tadi. 
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Okey. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Samarahan. Contoh, di kawasan 
Parlimen saya terbesar di Malaysia. Maknanya saya sebagai wakil rakyat yang biasa 
susah sangat untuk kawasan yang begitu besar. So, saya mohon pada kerajaan supaya 
26  DR.07.03.2022 
 
persempadanan semula kawasan-kawasan Parlimen di Sarawak harus dipersetujui oleh 
kerajaan yang ada sekarang. Terima kasih Yang Berhormat Kota Samarahan. 
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Hulu Rajang. Masukkan celahan Yang Berhormat Hulu Rajang dalam ucapan saya. Kita 
boleh mengambil contoh-contoh yang telah dilaksanakan di negara-negara Komanwel 
lain, misalannya wilayah Queensland di Australia dan wilayah Ontario, Kanada yang mana 
kedua-dua wilayah mempunyai struktur pentadbiran yang berbeza dengan negeri-negeri 
yang lain dalam negara tersebut. Ia turut diketuai oleh seorang premier, bukannya Ketua 
Menteri seperti kebiasaan.  
Kerajaan Persekutuan juga dimohon agar melihat beberapa perkara termasuk 
yang  dilaporkan  dalam  IGC  Report  berkaitan  dengan  peruntukan  kewangan  yang 
menyatakan perkara 24(1) yang menyatakan Sarawak dan Sabah perlu mempunyai wakil 
dalam Jawatankuasa Lembaga Hasil Negara untuk sama-sama mengetahui tentang 
kedudukan pendapatan negara. Keadaan ni memudahkan Kerajaan Persekutuan untuk 
menyalurkan peruntukan untuk Sabah dan Sarawak.  
Begitu juga saya ingin memohon penjelasan daripada kerajaan, apakah status 
pemberian peruntukan khas di bawah 112D Perlembagaan Persekutuan yang harus dikaji 
semula supaya kadar dan mekanisme pemberian peruntukan berkenaan bersesuaian 
dengan keperluan semasa. Peruntukan ini amat perlu disegerakan dan perlu ada formula 
khas bagi Kerajaan Persekutuan untuk tujuan berkenaan. Selain pada itu, suatu akta perlu 
diwujudkan juga bagi mencerakinkan keperluan-keperluan yang perlu dipenuhi dalam 
memartabatkan semula kedudukan Sarawak dan Sabah serta Perjanjian Malaysia 1963 
supaya dengan peruntukan perundangan sebegini, ia dapat memastikan keharmonian 
sebagai sebuah Keluarga Malaysia dapat dikekalkan pada masa akan datang. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh mencelah Yang 
Berhormat Kota Samarahan? 
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
maaf sebab saya banyak isu hendak dikemukakan. Rasanya saya tidak dapat memberi 
celahan. Mohon maaf. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey. 
Puan  Rubiah  binti  Wang  [Kota  Samarahan]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertumbuhan populasi yang meningkat dengan pantas akibat proses urbanisasi dan 
kewujudan  taman-taman  perumahan  menyebabkan  keperluan  penduduk  di  Kota 
Samarahan semakin meningkat terutamanya dari sudut jaringan jalan raya dan berkaitan 
dengannya. 
Pada masa ni, penduduk Kota Samarahan bergelut dengan kesesakan lalu lintas 
setiap hari. Kira-kira 23,000 orang pengguna jalan raya melalui dua buah laluan utama ke 
Kuching iaitu laluan Samarahan–Kuching Expressway, dan Laluan 8101, Jalan Datuk 
Mohd Musa yang kini sedang dalam proses naik taraf. Terima kasih kepada Kerajaan 
Persekutuan yang melaksanakan projek menaik taraf Laluan 8101, Jalan Datuk Mohd 
Musa yang bernilai RM229 juta pada tahun 2020 yang menyediakan kemudahan jalan 
raya yang selesa, selamat dan mengurangkan masalah kesesakan nanti. 
Namun begitu, saya ingin tahu perkembangan terkini perjalanan projek naik taraf 
berkenaan dan adakah ia mampu disiapkan mengikut jadual? Kita takut projek ini terjejas 
akibat kenaikan harga barangan pembangunan baru-baru ini. Selain pada itu, saya juga 
ingin mengetahui status pelaksanaan projek pembinaan jalan akses kawasan selatan 
Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching yang difahamkan akan dibina di persimpangan 
Bukit Berangan ke persimpangan Stutong di Kuching yang melibatkan pembinaan tiga 
buah jambatan konkrit, dua buah  lorong dua hala merentasi  Sungai Kuap, Sungai 
Setampin dan juga Sungai Sangkoh.  
Selain itu juga, saya juga mohon pencerahan daripada Kementerian Kerja Raya, 
adakah cadangan untuk membina flyover di beberapa kawasan terpilih sepanjang laluan 
Samarahan-Kuching Expressway terutamanya di roundabout G3 berhadapan dengan 
DR.07.03.2022  27 
 
INTAN ataupun SELCRA kerana usaha ini boleh memecahkan bottle neck yang berlaku 
yang menjadi punca utama kesesakan lalu lintas di Kota Samarahan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang prihatin dengan tahap kesihatan mental rakyat dan baginda turut 
mengajak rakyat untuk amalkan gaya hidup yang sihat. Berikutan dengan itu, saya ingin 
mencadangkan beberapa penambahbaikan terhadap fasiliti kesihatan khasnya di Kota 
Samarahan yang pada 20 tahun dahulu hanya sekitar 20,000 populasi. Kini meningkat 
lima kali ganda iaitu lebih 100,000 orang tidak termasuk pengunjung tambahan iaitu yang 
terdiri daripada penuntut-penuntut UNIMAS dan UiTM dalam lingkungan 20,000 orang 
penuntut. Populasi sebesar ini bergantung penuh dengan perkhidmatan yang disediakan 
oleh Klinik Kesihatan Kota Samarahan selain Klinik Komuniti Samarindah.  
Saya ingin majukan semula cadangan kepada Kementerian Kesihatan Malaysia 
untuk menaik taraf Klinik Kesihatan Kota Samarahan menerusi pembinaan blok-blok 
bangunan tambahan sebagai usaha meningkatkan bilangan kapasiti pesakit luar. Begitu 
juga keadaan-keadaan di beberapa buah klinik yang daif yang masih bergantung dengan 
bangunan lama daripada binaan kayu seperti Klinik Kesihatan Sambir dan juga Klinik 
Lubok Ria. Begitu juga saya ingin hendak tahu status pembinaan klinik kesihatan kawasan 
Stakan.  
Terdapat juga klinik yang mengalami kekurangan peralatan dan kemudahan 
sehingga menyukarkan proses rawatan terutamanya jika berlaku kecemasan, misalannya 
di Klinik Kesihatan Asajaya dan Klinik Kesihatan Kota Samarahan hanya mempunyai 
sebuah ambulans sahaja dan tidak mempunyai fasiliti mesin haemodialisis. Harapan kita 
pihak  kementerian  dapat  mengambil  perhatian  terhadap  keperluan  ini.  Saya  juga 
berterima  kasih  kepada  pihak  kerajaan  yang  telah  meluluskan  pembinaan  Hospital 
Pengajar dan Pusat Kesihatan Prima Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) yang bukan 
sahaja  boleh  dijadikan  sebagai  pusat  melahirkan  pegawai-pegawai  perubatan  yang 
berkualiti di Sarawak, malah ia juga boleh dimanfaatkan oleh orang ramai khasnya di Kota 
Samarahan. Saya mohon pencerahan daripada kementerian mengenai kemajuan projek 
berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 20 Januari 2022 yang lepas, adik Alicia murid Tahun 
2 telah terjatuh dari beranda sekolah di SK Long Bemang, Baram dan kejadian ini telah 
mengakibatkan kecederaan kepada adik Alicia. 
■1150 
Kita memahami keadaan sekolah yang uzur dan daif bukan disengajakan, namun 
ia didorong oleh usia bangunan yang dahulunya kebanyakannya dibina menggunakan 
struktur kayu dan kebanyakan sekolah sudah hampir berumur setengah abad. Oleh itu, 
saya mohon kepada Kementerian Pendidikan tentang status sekolah daif di Samarahan. 
Mohon pencerahan daripada kementerian tentang status kemajuan projek pembinaan 
SMK Seri Samarahan dan projek gantian penuh SMK Muara Tuang memandangkan 
sekolah ini amat padat dan juga uzur.  
Begitu juga kita mohon agar pihak kerajaan untuk mempertimbangkan sekolah 
berasrama  penuh  seperti  MRSM  yang  lengkap  dengan  pelbagai  kemudahan  yang 
canggih di Kota Samarahan memandangkan kemudahan ini dikongsi bersama dengan 
penduduk-penduduk di bandar raya Kuching yang sudah semestinya sudah padat dengan 
bilangan pelajar yang ramai. Begitu juga saya memohon dengan pihak kementerian untuk 
memaklumkan kepada kita tentang status cadangan kolej pelajar-pelajar prauniversiti atau 
kolej tingkatan 6 yang amat diperlukan di Kota Samarahan yang mana telah dikemukakan 
oleh Jabatan Pendidikan Sarawak.   
Tuan  Yang  di-Pertua, salah satu  lagi  isu yang  hebat  di Sarawak  ialah isu 
kewarganegaraan. Saya mohon penjelasan daripada pihak Kementerian Dalam Negeri 
berkaitan dengan isu kewarganegaraan yang diproses terlampau lambat, yang memakan 
masa yang panjang sehingga lima tahun. Kita mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
kementerian yang telah meluluskan Jawatankuasa Khas Kewarganegaraan bagi negeri 
Sarawak.  Cuma  kita  mohon  kepada  kementerian  untuk  memastikan  mesyuarat-
mesyuarat yang diadakan lebih kerap, sekurang-kurangnya sebulan sekali dan juga kita 
28  DR.07.03.2022 
 
mohon kementerian untuk mempertimbangkan keputusan semasa  Kerajaan  Barisan 
Nasional dahulu yang mana memberi taraf kewarganegaraan kepada anak-anak yang 
ditempatkan  di  pusat  peliharaan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  setelah  proses 
perundangan dilaksanakan. Ini bagi tujuan memberi kemudahan sosial kepada kanak-
kanak tersebut. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyampaikan isu rakyat yang 
berkaitan dengan masalah golongan petani dan peladang di luar bandar yang banyak 
bergantung kepada hasil pertanian. Jadi, kita ingin memohon pencerahan daripada 
kerajaan,  apakah  langkah-langkah  dan  tindakan  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
membantu  para  petani  dan  peladang  atas  kenaikan  harga  racun  dan  baja  yang 
dimaklumkan  naik  100  peratus?  Ini  secara  tidak  langsung  menjejaskan  keperluan 
masyarakat luar bandar khususnya dalam bidang pertanian. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. Kota Samarahan mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan. 
Pengumuman sedikit. Yang Berhormat Pulai akan diganti oleh Yang Berhormat Lumut. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Langkawi. Silakan, selaku ketua parti, 20 
minit. Yang Berhormat hendak berdiri atau hendak duduk Yang Berhormat? 
 
11.53 pg. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin menarik perhatian Dewan ini dan 
juga orang ramai bahawa negara kita ini ditubuhkan dengan diadakan perlembagaan iaitu 
negara kita ditubuhkan dengan undang-undang. Undang-undang ini termasuk undang-
undang yang menentukan arah mana kerajaan kita dan kuasa yang ada pada kerajaan 
kita dalam pentadbiran mereka untuk negara kita ini. Perlembagaan menentukan bahawa 
undang-undang yang bercanggah dengan perlembagaan tidak boleh diluluskan. Apa yang 
berlaku sekarang ialah tindakan kerajaan tidak sama sekali menghormati perlembagaan, 
bahkan tidak menghormati undang-undang yang diluluskan oleh Dewan ini semasa 
perbahasan dan sebagainya. Apa yang kita lihat ialah kerajaan bersikap seolah-olah 
kerajaan mempunyai kuasa lebih daripada perlembagaan, boleh buat apa sahaja dan 
tidak perlu pun merujuk kepada Dewan ini.  
Dalam satu kes ialah berkenaan dengan hadiah kepada bekas-bekas Perdana 
Menteri. Sebenarnya tidak ada undang-undang yang menentukan hadiah ini. Akan tetapi 
atas timbang rasa dan kuasa yang sedikit yang ada kepada kerajaan, ada yang bersetuju 
bahawa satu hadiah perlu diberi kepada Perdana Menteri yang bersara sebagai satu 
tanda bahawa kita menghargai apa yang dilakukan ataupun sumbangan Perdana Menteri 
kepada negara. Akan tetapi dalam pada itu, kita juga tentukan bukanlah hadiah ini terlalu 
besar, sebaliknya kalau kita lihat di pihak swasta, mereka juga mengamalkan golden 
handshake dan dalam golden handshake mereka ini, biasanya pegawai yang berjasa 
yang memajukan syarikat akan diberi hadiah, tetapi terhad kepada mungkin satu jam 
Rolex. Itu sahaja yang diberi sebagai tanda penghargaan. Akan tetapi kita lihat dalam 
kerajaan, apa yang dicadangkan bahkan diberikan kepada bekas Perdana Menteri adalah 
luar lebih besar daripada jam Rolex.  
Walaupun ini bukanlah amalan dahulu. Dahulu pada zaman Tunku Abdul Rahman 
Putera Al-Haj, Tun Haji Abdul Razak bin Dato’ Hussein, Tun Hussein bin Dato’ Onn, hanya 
rumah lama diberi sebagai hadiah kepada bekas-bekas Perdana Menteri ini. Akan tetapi 
apabila  sampai  kepada  Tun  Abdullah  bin  Ahmad  Badawi,  kita  dapati  hadiah  yang 
diberikan ini bernilai RM70 million. Ini satu angka yang besar yang beratus kali ganda lebih 
daripada gaji yang dibayar kepada Perdana Menteri semasa bertugas. Jumlah RM70 juta 
diberi dan ini dilakukan tanpa rujukan kepada Dewan ini ataupun mana-mana undang-
undang yang boleh menentukan berapa banyaknya nilai hadiah ini. Kita juga dengar 
bahawa semasa Perdana Menteri keenam bersara, dia menulis surat kepada kerajaan 
meminta supaya dihargai jasanya dengan memberi kepadanya sebanyak RM100 juta, 
sebuah bangunan RM60 juta dan wang sebanyak RM40 juta. Ini bukan sagu hati atau 
golden handshake yang biasa diberi oleh swasta, bahkan oleh kerajaan. Tiada peruntukan 
DR.07.03.2022  29 
 
dalam undang-undang yang berkata amaun yang begini besar boleh diberi kepada bekas 
Perdana Menteri.  
Ini adalah sesuatu tindakan yang di luar undang-undang, bahkan tiada dalam 
undang-undang. Kita mempunyai undang-undang dalam negara kita. Kita harus ikut the 
rule of law iaitu kita membuat sesuatu mengikut undang-undang. Akan tetapi di sini kita 
lihat walaupun tiada apa-apa undang-undang yang melarang, tetapi tindakan yang diambil 
adalah  luar  biasa,  luar  daripada  peruntukan.  Sebanyak  RM100  juta  untuk  seorang 
Perdana Menteri, konon kerana jasanya. Kita semua tahu bahawa jasanya ialah mencuri 
duit sehingga dihukum oleh mahkamah 12 tahun jail. [Tepuk] 
■1200 
Jadi, undang-undang yang ada dalam negara kita ini tidak dipedulikan, tidak 
dihargai. Jasa yang tidak ada, diadakan. Untuk jasa ini kononnya boleh beri hadiah 
sebanyak RM100 juta. Bagi Perdana Menteri yang kelima, saya diberitahu – walaupun 
maklumat tidak diberi, tidak ada perbahasan dalam Dewan tetapi nilai hadiah yang diberi 
kepada Perdana Menteri yang kelima ialah sebanyak RM70 juta. Ini juga ada dalam 
undang-undang.  Kerajaan  bertindak  seolah-olah  kerajaan  boleh  buat  apa  sahaja 
keputusan dan keputusan itu tidak boleh dipertikai oleh rakyat. 
Ini adalah sesuatu cara yang tidak baik kerana negara perlu mematuhi kepada 
undang-undang. Kita bercakap berkenaan pemerintahan mengikut undang-undang (the 
rule of law). Akan tetapi, apabila tidak ada undang-undang maka the rule of law itu 
diketepikan dan tindakan sesuka hati diambil. Saya mengaku saya juga bekas Perdana 
Menteri tetapi saya tidak ambil satu sen pun daripada hadiah kepada saya. [Tepuk] 
Mungkin kerana jasa saya itu tidak ada, tidak cukup hendak dapat hadiah.  
Akan tetapi, saya mengaku ada tawaran hendak beri kepada saya sekeping 
tanah. Saya tolak dan saya sebaliknya menawar untuk membeli tanah, bukan dapat 
percuma. Itu kerana dalam masa saya jadi Perdana Menteri, saya diberi gaji yang cukup 
tinggi iaitu RM20,000 sebulan. Itu bagi saya amat besar kerana dulu saya cuma medical 
practitioner dan juga pegawai kerajaan yang dapat gaji cuma RM1,700 sebulan. Ini saya 
dapat RM20,000, lebih daripada cukup. Bahkan kerajaan juga memberi segala-galanya 
yang diperlukan. Saya diberi rumah, diberi api elektrik, diberi air, transport beberapa buah 
kereta, kapal terbang pun diberi juga kepada saya. Apakah lagi yang perlu diberi kepada 
saya setelah saya bersara? 
Oleh sebab itu saya tidak ambil barang satu sen pun tetapi apabila datang kepada 
masa Perdana Menteri yang ketujuh, berasas kepada apa yang diberi kepada Perdana 
Menteri yang kelima sebanyak RM70 juta, dia minta lebihlah kerana jasa dia lebih banyak. 
Dia curi lebih banyak. [Tepuk] Jadi, kita perlu bagi hadiah lebih banyak iaitu sebanyak 
RM100 juta. Apa yang menjadi masalah ialah keputusan-keputusan ini dibuat tanpa 
rujukan kepada mana-mana undang-undang seolah-olah kerajaan berhak untuk membuat 
apa sahaja keputusan tanpa mengikuti undang-undang, tanpa merujuk kepada Dewan ini 
seolah-olah Dewan ini tidak ada. Kerajaan sahaja yang ada dan mereka boleh buat 
undang-undang apa sahaja yang mereka ingin. 
Kita juga dapati bahawa kerajaan sering membuat badan-badan tertentu untuk 
tujuan-tujuan yang sudahpun mempunyai badan kerajaan untuknya. Badan-badan baharu 
ini diluluskan entah setakat yang saya tahu tidak diluluskan dalam Dewan, sebaliknya 
ditubuhkan dan badan-badan ini pula diketuai oleh pegawai-pegawai yang gaji mereka 
begitu tinggi sehingga terpaksa dirahsiakan. Badan ini ditubuhkan tanpa rujukan kepada 
undang-undang. Akan tetapi, sebenarnya sudah ada undang-undang untuk menubuhkan 
badan-badan ini tetapi tidak dihiraukan. Inilah yang berlaku dengan kerajaan-kerajaan 
yang  tidak  patuh  kepada  undang-undang.  Ini  akan  rosakkan  negara  kerana  kita 
mempunyai undang-undang supaya pentadbiran berjalan dengan baik mengikut aturan 
peraturan dan undang-undang, mengikut the rule of law. 
Kita juga dapati dengan kerana tidak ada tidak menghormati undang-undang, ada 
pihak yang cuba tukar nilai iaitu daripada benda yang salah dikatakan tidak salah. Dengan 
itu, tidak perlu dibicarakan dan dihukum kerana dia tidak bersalah. Apa yang dapat saya 
kenal  ialah  apabila sesuatu jenayah yang  memalukan, dikatakan tidak  memalukan. 
30  DR.07.03.2022 
 
Bermakna jenayah itu bukan jenayah tetapi sesuatu yang halal. Ini pendapat yang dibawa 
baharu daripada luar. Kita dapati ramai juga yang terima nilai baharu ini sehingga sanggup 
cium tangan pun kepada orang yang tidak berasa malu apabila melakukan jenayah. 
Kalau kita terima pendapat seperti orang ini dan dia sedang berusaha kembali 
untuk jadi Perdana Menteri – kalau pendapat ini dikembangkan dalam negara kita maka 
akan rosaklah masyarakat kita. Ingat, fikirkanlah. kalau kita berasa tidak malu apabila kita 
lakukan sesuatu yang salah daripada segi undang-undang, maka kita mungkin akan 
lakukan benda-benda yang pelik. Saya telah jelaskan bahawa kalau kita tidak malu 
dengan mencuri, apa pula dengan perbuatan-perbuatan yang lain? Umpamanya kita 
manusia, amat malu kalau kita berbogel di depan orang tetapi dapati kalau benda seperti 
itu tidak memalukan, maka ramailah pemimpin kita akan berbogel. Mungkin ke dalam 
Dewan ini. [Ketawa] Ini apabila kita tidak tahu perasaan malu. 
Jadi, kita sekarang ini menghadapi ancaman penolakan undang-undang dan 
peraturan-peraturan. Kita perlu kembali kepada Perlembagaan negara kita iaitu tiap 
sesuatu yang hendak dilakukan mestilah dilakukan mengikut cara yang tertib yang telah 
disusun dan Dewan ini perlu menjadi Dewan rujukan kepada tiap sesuatu yang hendak 
dilakukan oleh kerajaan. Biar kita beri kerajaan kuasa tetapi kuasa itu terhad. Ia mengikut 
undang-undang  yang  telah  kita  gubalkan  khususnya  Perlembagaan.  Perlembagaan 
menentukan  setakat  mana  boleh  kita  buat  undang-undang.  Ada  kalanya  tidak  ada 
undang-undang yang diperlukan maka pada masa itu bolehlah kita perkenalkan undang 
baharu tetapi tidak undang-undang yang bercanggah dengan Perlembagaan. 
Saya khuatir kalau negara kita ini ketepikan undang-undang, huru-hara akan 
berlaku terutama kalau tidak ada perasaan malu apabila membuat sesuatu yang ganjil 
yang tidak boleh diterima oleh masyarakat. Banyak yang boleh dilakukan dan dengan itu 
kita akan dapati kita hidup dalam satu masyarakat huru-hara, masyarakat yang tidak 
teratur yang mana tindakan apa sahaja boleh dilakukan. Seperti mana kita tahu, ada 
negara-negara  yang  mana  undang-undang  tidak  dihormati  bahkan  kerajaan  boleh 
tangkap dan kurung sesiapa sahaja. Apakah kita  berjalan ke arah  itu? Iaitu untuk 
ketepikan undang-undang sama sekali dan menjalankan pemerintahan mengikut sesuka 
hati  Perdana  Menteri  ataupun  Kabinetnya  ataupun  tidak  mengikut  apa-apa,  cuma 
kehendak diri seseorang saja?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucap  terima  kasih  kerana  diberi  peluang  untuk 
bercakap dengan perkara yang penting ini. 
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Langkawi. 
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Iaitu negara kita mesti kembali kepada 
undang-undang (the rule of law). The rule of law ini amat penting kerana kalau tidak ada 
peraturan-peraturan, Dewan ini pun tidak boleh bersidang. 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Shah Alam minta 
mencelah.   
  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]:  Kita bersidang mengikut aturan 
peraturan, kita membahas mengikut aturan peraturan, kita lagak berlagak sebagai orang 
yang siuman yang mengikut segala aturan peraturan kerana ia membawa kestabilan 
kepada negara kita.   
Saya harap pihak kerajaan jangan lagi buat keputusan yang di luar daripada 
undang-undang.  Mana-mana kerajaan pun perlu akur kepada undang-undang.  Dengan 
itu, negara kita akan menjadi stabil dan kita tahu apabila kita salah atau apabila kita 
lakukan sesuatu yang halal.  Inilah sesuatu yang perlu diambil berat kepada kerajaan.   
Saya dapati dalam titah ucapan, tiada sebutan berkenaan dengan perkara ini.  
Saya membawa perhatian kepada perkara ini kerana ia begitu penting untuk menstabilkan 
negara kita.  Mengadakan aturan peraturan dalam segala urusan kita dan dengan itu 
negara kita akan mencapai kemajuan. 
  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
DR.07.03.2022  31 
 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Langkawi, boleh 
saya bertanya? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya, sila. 
  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Langkawi, boleh 
saya bertanya berhubung dengan ucapan tadi?  Saya takut saya tersilap dengar.   
Yang Berhormat Langkawi menyatakan bahawa bekas Perdana Menteri itu telah 
menulis meminta hadiah bernilai RM100 juta.  Dia sendiri yang menulis dan memintanya 
ataupun ia jumlah yang ditawarkan oleh kerajaan?  Itu pertama. 
  Kedua, adakah apabila dia menulis dan meminta itu, selepas ataupun sebelum 
dia didapati bersalah merompak bagi pihak 1MDB ataupun melalui 1MDB jumlah yang 
berbilion-bilion?  Saya harap Yang Berhormat Langkawi boleh memberikan penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mendapat tahu bahawa sebenarnya bekas Perdana Menteri ini mengenal pasti tempat 
yang diminta, mengenal pasti tanah itu dan dia bersetuju dengan― ditunjuk dua keping 
tanah, tetapi dia pilih yang satu yang nilainya amat tinggi, dan dengan itu dia menulis surat 
kepada kerajaan.  Saya tahu, saya dengar.  Saya boleh percaya apa yang saya dengar.  
Ini kerana orang ini tidak akan bohong kepada saya.  
  Jadi, sebenarnya bekas Perdana Menteri meminta supaya dihadiahkan.  Bukan 
kerana kerajaan buat keputusan tetapi dia meminta dan sebanyak dua kali dan diluluskan.  
Kali kedua, diluluskan.  Ini memang berlaku.   
Sewaktu dia mendapat  itu, saya fikir dia  dibicarakan dan keputusan  dibuat 
bahawa dia bersalah tetapi dia membuat surat kepada kerajaan.  Saya tidak dapat 
tentukan tarikh tetapi inilah yang berlaku.  Tidak ada perasaan malu kerana orang ini 
mendakwa bahawa tidak perlu malu.  Minta duit daripada orang kerana curi duit, tidak 
malu.  Apa hendak malu kerana dia bos... [Ketawa]  Itulah sebenarnya yang berlaku. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Langkawi.  Seterusnya 
saya menjemput Yang Berhormat Pengerang.  Silakan Yang Berhormat, 12 minit.   
 
12.14 tgh. 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]:   Bismillahi Rahmani Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua sebab memberikan saya dalam masa 12 minit untuk membahaskan Titah 
Diraja oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dalam Penggal Kelima, Parlimen Ke-14. 
  Saya merujuk kepada para lima, enam, tujuh dan lapan, Tuan Yang di-Pertua, 
yang mana Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia menyebut tentang kematangan politik.  
Tuanku  menyatakan  bahawa  Tuanku  bersyukur  dengan  kestabilan  politik  menerusi 
kerjasama dwi partisan melalui Memorandum Persefahaman Transformasi dan Kestabilan 
Politik yang telah ditandatangani antara pihak kerajaan dan pembangkang. 
  Saya ingin menyatakan di sini, Tuan Yang di-Pertua, bahawa kalaulah MoU ini 
yang saya melihat tidak sebagai satu dokumen undang-undang, lebih setakat kepada 
understanding atau persefahaman, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan 
kalau  hendak  dirujuk  kepada  fasa  2.0  sebelum  memorandum  ini  tamat  umurnya, 
mencadangkan kepada kerajaan dan juga pihak pembangkang untuk melihat bahawa 
MoU tidak seharusnya dihadkan kepada dana pembangunan kawasan pilihan raya sahaja 
(constituency development fund), dengan izin, dan rang undang-undang anti lompat parti 
ataupun  mana-mana  undang-undang  yang  hanya  merujuk  kepada  pindaan 
Perlembagaan. 
  Saya melihat bahawa perlu kita lihat dan kita tekan satu peranan yang boleh 
dimainkan oleh MoU ini ialah merujuk kepada apa yang telah disebut oleh Tuan Yang di-
32  DR.07.03.2022 
 
Pertua  sendiri  pada  1  Mac  2022  tentang  agaknya  kekeliruan  berkenaan  dengan, 
contohnya, kuasa PSSC. 
  Saya tidak hendak ditegur daripada segi sama ada pegawai kerajaan hadir 
ataupun tidak apabila dipanggil.  Akan tetapi, apabila kita dirujuk kepada Peraturan 
Mesyuarat, apa yang Tuan Yang di-Pertua cakap di sini ini memang betul bahawa dalam 
pembacaan di bawah Standing Order 83(2) dan seksyen 17, 18 Houses of Parliament 
(Privileges and Powers) Act 1952, dengan izin, terdapat satu lacuna yang begitu besar di 
dalam Standing Order kita, Tuan Yang di-Pertua.  Bahawa kita tidak tahu sama ada 
adakah dipanggil sebagai ‘surat jemputan’ ataupun dipanggil sebagai ‘satu sepina’  
  Selagi kekeliruan ini tidak dinyatakan― saya sebenarnya ingin menyatakan di sini 
bahawa ramai pegawai kerajaan akan berada dalam keadaan tidak begitu yakin bahawa 
kehadiran itu diwajibkan atas apa platform sekalipun.  Mungkin mereka hadir kerana 
mereka menghormati dijemput.   
Akan tetapi, cabaran yang kedua, Tuan Yang di-Pertua, ialah apa yang disebut 
sebagai bila hadir.  Pertama sekali, kalau kita lihat, tidak ada wujudnya satu templat dalam 
bahasa Malaysia yang boleh dipakai bagi semua jawatankuasa pilihan.  Kalau kita di 
mahkamah, kita ada serve of order notice seperti mana Tuan Yang di-Pertua dan saya 
sebagai mantan peguam.  Di mahkamah, kalau tidak hadir, dikenakan contempt.  Akan 
tetapi, di dalam Parlimen sebagai badan ketiga besar dalam Perlembagaan― institusi 
kehakiman, institusi eksekutif, institusi legislatif― tidak adanya taring dan gigi.  Ahli 
Parlimen marah kepada speaker, speaker memberikan penerangan, terdapat lacuna 
daripada segi undang-undang. 
  Keduanya, Tuan Yang di-Pertua, apabila hadir pun, apa yang boleh dan tidak 
boleh dinyatakan oleh pegawai kerajaan tersebut.  Sebab, dalam elemen  classified 
information, sebagai contoh, Official Secrets Act atau Akta Rahsia Rasmi, tidak semua 
maklumat boleh diberikan oleh pegawai kerajaan yang hadir.  Ini juga perlu diterangkan 
supaya kita Ahli Parlimen tahu apa yang boleh ditanya dan apa jawapan yang boleh kita 
dapat.   
  Seterusnya, kalau kita tengok kepada negara-negara lain, kalau mereka tidak 
dapat mewujudkan pindaan Perlembagaan ataupun kepada undang-undang yang wujud, 
boleh  diwujudkan  satu,  dengan  izin,  informal  guideline  yang  mana  MoU  ini  yang 
ditandatangani oleh pihak kerajaan dan pihak pembangkang boleh bersetuju.  Sebagai 
contohnya yang terjadi di Australia, Kanada, New Zealand, United Kingdom yang mana 
contohnya  ada  Government  Guideline  for  Official  Witness  before  Parliamentary 
Committees, Note on the Responsibility of Public Servant in Relation to Parliament 
Committees, Official and Select Committee’s Guideline, dengan izin.  Maknanya, Tuan 
Yang di-Pertua, hendak seribu daya, tak nak seribu dalih.   
  Saya pun ingin tekankan di sini bahawa kalaulah Ahli-ahli Parlimen itu sendiri 
yang datang ke Parlimen hendak bertanya soalan, sama ada dalam Dewan ataupun 
Kamar Khas― dan yang paling dahsyat sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri tulis 
surat pun tak nak dijawab. 
■1220 
  Satu, tidak tahulah sahabat-sahabat saya Yang Berhormat lain pun berhadapan 
dengan masalah yang sama ataupun tidak.  
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Yang Berhormat. Boleh sedikit? 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Sekejap. Sekejap. Nanti dahulu. 
Mungkin dia jawab tetapi tidak ada timeline hendak jawab. Saya hendak tekankan di sini 
Tuan Yang di-Pertua ya. Saya bangga bahawa badan kehakiman di Malaysia dilihat 
sebagai badan yang bebas dan dihormati. [Tepuk] Oleh sebabnya Tuan Yang di-Pertua, 
keputusan itu nampak sangat keputusan yang tidak berat sebelah. Akan tetapi kami 
sebagai ahli politik dan wakil rakyat, seolah-olah kami ini kata orang, bertanya pun tidak 
dijawab, panggil pun tidak datang. Seolah-olah kami ini hanya sekadar  designated 
pegawai kebajikan dan kadang-kadang sudah macam kontraktor, Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Ya. Yang Berhormat Pengerang. 
DR.07.03.2022  33 
 
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Bagi saya, kalau itulah peranan 
MoU hanya memberi kuasa yang lebih kepada mana-mana pihak, bererti dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. We betray the trust of the voters kepada diri kita. 
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Ya. Yang Berhormat Pengerang. Sedikit.  
  Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
berharaplah Tuan Yang di-Pertua pujuklah kepada kepimpinan negara, kepada wakil-
wakil daripada parti pembangkang, lihat dengan lebih mendalam. Terutama sekali dalam 
elemen. Saya ucap terima kasihlah, tambahan PSSC.  
Saya ucap terima kasih pada adanya bajet tambahan ya. Tuan Yang di-Pertua 
banyak  membantu.  Adanya  pegawai-pegawai  hendak  diwujudkan.  Akan  tetapi  kita 
hendak lebih daripada itu Tuan Yang di-Pertua. Kita hendak apabila kita panggil, kita 
bincang, kita tanya. Rakyat tahu bahawa sebagai wakil rakyat, kita juga buat kerja bukan 
sahaja dalam Dewan sidang Parlimen. Silakan sahabat saya Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Pengerang. 
Saya  rasa  terpanggil  apabila  dengar  perbahasan  Yang  Berhormat.  Demi  menjaga 
kemuliaan institusi Parlimen, setujukah Yang Berhormat Pengerang supaya kedua-dua 
pihak kita menggesa Tuan Yang di-Pertua segera rujuk perkara ini. Apa yang dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Pengerang  kepada  jawatankuasa  perintah  tetap  yang 
dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri supaya pindaan-pindaan dibuat pada 
sesi ini juga memastikan Parlimen menjadi harimau yang bertaring, bukan harimau tanpa 
gigi. [Tepuk] 
Ini adalah peranan amat penting menjaga doktrin pengasingan kuasa. Tuan Yang 
di-Pertua pun tidak boleh lari daripada tanggungjawab tersebut. Dengan hormatnya. 
Terima kasih. [Tepuk] 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Saya sebenarnya 
tahu yang Tuan Yang di-Pertua tidak lari. Dia hanya menerangkan undang-undang dan 
untuk berlaku adil. Lacuna itu ada. Kita tidak boleh betul-betul hendak kata orang, “lebih 
sudu daripada kuah” sebab naratifnya tidak begitu tepat ya. Kita ini seperti kata Yang 
Berhormat Langkawi. Undang-undang perlembagaan adalah undang-undang yang paling 
utama. Banyak lagi undang-undang kita yang perlu dengan izin law reform. Wujudkan law 
commission, banyak ketinggalan zaman.  
Kalaulah mahkamah tidak nyatakan keputusan tentang isu kewarganegaraan, 
sampai kiamat pun tidak selesai Tuan Yang di-Pertua. Takkanlah dapat keputusan 
mahkamah tertinggi pun, enam atau tujuh jam hendak tunggu keluarkan sijil sebab sistem 
rosak. Mana maruah kita sebagai negara yang kononnya ke arah tahun 2022, 2023. Tidak 
boleh Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab yang merana adalah rakyat di luar. Kita di sini 
hanya 220 orang sahaja. Kita ini Yang Berhormat yang patut jadi Yang Berkhidmat tetapi 
rakyat menjadi mangsa kerana bukan sahaja kejahilan tetapi sifat mereka yang tidak 
mempunyai dengan izin empathy ya.  
Yang Berhormat Tun sebut tentang kemungkinan moral compass. Saya sebut 
tentang empathy compass. Silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pengerang. Saya setuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Pengerang sebentar tadi bahawa sebuah jawatankuasa khas yang ditubuhkan untuk 
menyiasat  satu  perkara  setelah  diberi  kuasa  oleh  Dewan  Rakyat  ini  sepatutnya 
mempunyai kuasa untuk memanggil pegawai-pegawai kerajaan untuk datang menjawab.  
Pada waktu yang sama, saya juga faham apa yang disebut tadi berkaitan dengan 
pegawai kerajaan itu tertakluk pada rahsia rasmi kerajaan. Akan tetapi setuju atau tidak 
Yang Berhormat Pengerang bahawa sekiranya apa yang hendak dibangkitkan oleh 
jawatankuasa khas itu berkait dengan peribadi ataupun satu perkara yang melibatkan 
keperibadian pegawai tinggi sebuah agensi itu, maka itu tidak tertakluk di bawah OSA dan 
seharusnya dia menjawab seikhlas-ikhlasnya. Terima kasih.  
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jerlun. Betul lah. Akan tetapi Yang Berhormat Jerlun, saya rasa ramai kami di sini yang 
34  DR.07.03.2022 
 
seorang peguam. A person is innocent until proven guilty ya. Orang itu adalah didapati 
tidak bersalah sehinggalah didapati bersalah. Walaupun bersalah, dia boleh merayu. Akan 
tetapi kalau kita ini orang politik, selalunya didapati bersalah dahulu barulah kita ini 
dikatakan tidak bersalah. Akan tetapi yang mana Yang Berhormat kata itu memang betul.  
Termasuk juga, tidak kisah siapa pun termasuk pegawai kerajaan, mereka perlu 
diberikan platform untuk  membela diri kalau mereka didapati bersalah.  Akan tetapi 
disebabkan sistem kita, bukan sahaja dalam elemen kehadiran Tuan Yang di-Pertua. Isu 
berkenaan dengan sub judice. Kalau dia ada kes di luar, kemudian dia hendak datang ke 
Parlimen, memang betul lah akan berlakunya satu konflik di antara dua badan tertinggi 
kehakiman dan juga Parlimen. 
Jadi saya hendak lompat pada, tinggalnya kurang satu minit berkenaan dengan 
Kementerian Wanita. Saya tengok sudah lebih 20 tahun, Tuan Yang di-Pertua. Kita ini 
rank dari segi Gender Gap Index ke-73 ya. Saya rasa mungkin tiba masanya lah kerajaan 
muhasabah diri, memotong Kementerian Wanita kepada dua segmen iaitu Kementerian 
Wanita  dan  Kanak-kanak.  Oleh  sebab  isu  kanak-kanak,  isu  wanita  begitu  banyak 
perangkaan dalam negara kita 15.9 juta wanita, 9 juta kanak-kanak.  
Jadi dengan jumlah yang begitu besar yang lebih kepada, hendak dekat kepada 
berapa peratus yang begitu tinggi di dalam negara kita. Kemungkinan, pengkhususan 
kementerian  kepada  Kementerian  Wanita  dan  Kanak-kanak  ini  boleh  memberikan 
sesuatu nilai yang lebih tinggi. Kemudian saya juga hendak cadangkan di sini bahawa 
kebajikan dan juga isu keluarga boleh ditolak kepada Kementerian Perpaduan.  
Oleh sebab Kementerian Perpaduan sebagai contoh Menteri Perpaduan kita yang 
begitu berpengalaman sebagai exco negeri dan sekarang Menteri Kabinet mempunyai 
pengalaman untuk mengendalikan isu-isu perpaduan adalah isu keluarga. Keluarga 
adalah juga isu kebajikan dan kebajikan adalah isu perpaduan. Jadi itulah kemungkinan 
harapan saya dalam MoU ini, kerajaan boleh lebih peka untuk mengambil kesempatan 
untuk membuat beberapa perubahan dan menambah baik.  
Akhir sekali, saya ucap tahniah kepada Tuanku Duli Yang Maha Mulia Yang Di-
Pertuan Agong menyebut tentang pelantikan Malaysia ke majlis hak asasi manusia. Bagi 
saya, Tuan Yang di-Pertua. Tiada gunanya kita dalam majlis hak asasi manusia, kalau 
laporan SUHAKAM pun, hendak bahas pun punyalah susah. Bagi saya, Tuan Yang di-
Pertua, saya harap MoU 2.0 ini kalau wujudlah kita fokus pada laporan SUHAKAM ini 
dibahaskan tiap-tiap tahun dalam isu hak asasi.  
Tidak guna kita di mata dunia seolah-olah kita melindungi hak asasi. Akan tetapi 
hak asasi rakyat Malaysia kita juga, kita lupa hendak sebut dan juga dengan itu hendak 
berlindung. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih Pengerang 
menyokong  pada  Titah  Tuanku.  Sebelum  saya  duduk,  saya  hendak  sebut  di  sini, 
Pengerang jaga Pengerang. Johor jaga Johor. Insya-Allah, N.38 dan N.39 dimenangi oleh 
calon Barisan Nasional. Terima kasih. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pengerang. Seterusnya 
Yang Berhormat Ipoh Barat. Silakan, 12 minit Yang Berhormat. 
 
12.28 tgh. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mulakan perkara mengenai gaji minimum yang kali terakhir di-review adalah pada tahun 
2020 di mana gaji minimum telah dinaikkan dari RM1,100 ke RM1,200 pada Februari 
2020. Akan tetapi mengikut akta berkenaan iaitu akta gaji minimum, ada perlunya kerajaan 
mengkaji balik gaji setiap sekurang-kurangnya dua tahun sekali dan ini sudah melampaui 
dua tahun. Akan tetapi gaji minimum belum lagi di-review dan saya difahamkan Majlis 
Perunding Gaji Negara pun telah membuat beberapa rekomendasi kepada kerajaan, 
kepada Menteri. Akan tetapi tidak lagi dibawa ke Kabinet untuk kelulusan.  
  Saya hendak tanya, apakah sebab ia dilambat-lambatkan. Walhal kalau Pakatan 
Harapan menerajui kerajaan sekarang, gaji minimum adalah RM1,400 sepatutnya dan 
tahun hadapan RM1,500. Kalau negara-negara lain dapat menaikkan gaji minimum 
DR.07.03.2022  35 
 
seperti UK, Kanada, Australia dan sebagainya. Hari ini di Singapura pun gaji minimum 
dinaikkan kepada  pekerja-pekerja dari negara asing.  Kalau boleh buat sedemikian, 
menjadi asas dan kita perlu ingat bahawa ramai di antara yang mendapat gaji minima 
adalah  daripada  golongan  B40.  Mereka  perlu  diberikan  keutamaan,  galakan  dan 
sebagainya kerana kalau gaji minimum dinaikkan, didapati dari researches bahawa lebih 
rakyat akan terlibat untuk bekerja.  
■1230 
Sekarang, kerana gaji minimum sangat kurang, hasrat untuk mereka bekerja tidak 
ada dan ini perlu diberi keutamaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Independent Committee on Foreign Workers Report ini telah 
disiapkan semasa Pakatan Harapan menerajui kerajaan. Di sana ada lebih dari 40 
rekomendasi. Saya difahamkan bahawa report itu belum lagi diimplementasikan oleh 
kerajaan. Ini menyusahkan dan tidak masuk akal kerana kalau kita tengok asas-asas 
kenapa  kita  dalam  tier  tiga  trafficking  in  persons,  adalah  kerana  tidak  mengikut 
rekomendasi-rekomendasi oleh Independent Committee on Foreign Workers di mana 
komiti ini diketuai oleh Dato’ Seri Mohd Hishamuddin bin Md Yunus.  
Oleh sebab keluasan yang terlampau di mana kes buruh paksa menjadi-jadi dan 
ini tidak dapat dihadkan kerana tidak ada inisiatif, tidak ada polisi yang tertentu oleh 
kerajaan untuk mengawal kes buruh paksa (forced labour).  
Baru-baru ini bila kerajaan membenarkan ratusan ribu orang datang bekerja di 
negara ini, apakah kriteria yang telah dikenakan supaya buruh paksa tidak ada in build 
dalam recruitment pekerja-pekerja ini? Saya difahamkan oleh NGO dan ramai di antara 
mereka meragui sistem yang sedia ada yang tidak mengawal isu buruh paksa. Jika ia 
berlanjutan, negara kita akan menjadi satu masalah iaitu kita akan dapat cession oleh 
sebab kita sekarang sudah dalam tier tiga trafficking in persons. Jika tindakan tidak 
diambil, masalah yang sangat besar akan berlaku kepada ekonomi di negara kita.  
Jadi, kita dapat tahu baru-baru ini ratusan syarikat tidak dapat menghantar atau 
eksport barang-barang ke negara Amerika khususnya kerana dikatakan syarikat-syarikat 
itu ada terlibat dalam buruh paksa. Maka apa yang perlu dibuat adalah mengadakan polisi-
polisi dan rekomendasi-rekomendasi yang sedia yang telah dibuat oleh Independent 
Committee on Foreign Workers diimplementasikan seberapa segera yang boleh untuk 
mengatasi masalah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pengangguran dikatakan adalah di antara 4.5 
persen ke lima persen tetapi pengangguran yang mendadak adalah pengangguran di 
antara belia. Saya difahamkan seramai 359 ribu orang belia tidak ada kerja dan menjadi 
penganggur iaitu 13.9 peratus. Apa yang telah dibuat oleh kerajaan nampaknya tidak 
efektif. Walaupun skilling, reskilling, upskilling dan cross skilling adalah satu inisiatif yang 
bagus tetapi nampaknya institusi-institusi di negara ini yang menjalankan pelbagai skills 
training ini nampaknya adalah tidak lagi relevan or not current dalam skilling dan reskilling. 
Ini menjadi satu masalah yang besar.  
Baru-baru  ini  kerajaan  telah  berpendapat  dan  memberi  sokongan  kepada 
Kementerian  Sumber  Manusia  supaya  HRDF  mengambil  alih  semua  institusi  yang 
membuat skilling and reskilling di negara ini. Saya difahamkan walaupun ini adalah satu 
hasrat oleh kerajaan tetapi nampaknya ia tidak berfungsi dan nampaknya ia telah gagal 
kerana banyak di antara institusi dan politeknik yang sedia ada dengan kementerian-
kementerian lain enggan atau tidak ingin berhasrat untuk bekerjasama dengan HRDF 
supaya dalam satu payung untuk mengatasi masalah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, mengadakan skilling and reskilling itu sahaja tidak cukup, 
yang mustahak ialah practical training di mana sekurang-kurangnya 70 peratus yang 
diajar di sana adalah practical training. Akan tetapi, di politeknik-politeknik kita, training 
mereka 70 ke 80 persen adalah teori. Itulah sebab bila anak-anak kita keluar dari institusi 
tersebut, gaji mereka sangat kurang, kurang dari orang yang datang bekerja dari luar 
negara kerana sistem yang sedia ada nampaknya tidak mengambil kira mengadakan lebih 
practical training. Ini adalah perlu diberi perhatian.  
36  DR.07.03.2022 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya telah bertanya satu soalan kepada Yang Berhormat 
Menteri Dalam Negeri mengenai jumlah travel pass negeri minggu lalu. Beliau telah 
mengatakan dalam jawapan tersebut, lebih kurang enam ribu orang telah dibenarkan 
masuk tahun dulu hingga Februari sekarang. Akan tetapi masa yang sama, bulan 
September tahun dulu, Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia telah mengatakan 
bahawa border ini ditutup, maka tidak ada pekerja asing yang datang.  
Jadi siapa yang cakap benar? MAID Online digunakan untuk membawa pekerja-
pekerja dari luar negara yang dikendalikan oleh Kementerian Dalam Negeri Malaysia 
senyap-senyap macam ada dua government dalam satu government. “Tangan kanan 
tidak tahu apa yang dibuat oleh tangan kiri”. Itulah sebab rekomendasi oleh Independent 
Committee on Foreign  Workers telah  dengan terus mengatakan bahawa keperluan 
Kementerian Sumber Manusia mengambil alih semua perkara ini supaya menyelesaikan 
perkara ini kerana ini yang diikuti oleh beberapa buah negara di dunia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada penukaran agama. Saya hendak 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Undang-undang.  Adakah  kerajaan  akan 
mengikuti iaitu kes keputusan Indira Gandhi pada tahun 2018 di mana terikat dan terus 
terang mengatakan bahawa penukaran agama hanya boleh dibuat jika ibu dan bapa 
memberi sokongan.  
Kalau tidak, kalau hanya ibu atau bapa sahaja, penukaran agama itu tidak boleh 
diterima dan tidak sah daripada segi undang-undang. Akan tetapi, saya difahamkan ada 
beberapa buah negeri di negara ini di mana mengadakan undang-undang unilateral 
convention, bertentangan dengan keputusan yang dibuat oleh Mahkamah Persekutuan 
yang bersependapat dan menghalusi interpretasi Federal Constitution.  
Jadi soalan yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri Undang-
undang, adakah arahan apa-apa dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang 
untuk negeri-negeri ini mengambil tindakan untuk menyetarafkan mengikut pandangan 
dan keputusan yang dibuat oleh kes Indira Gandhi pada tahun 2018.  
Dalam kes MITRA Tuan Yang di-Pertua, tahun dulu Yang Berhormat Menteri telah 
memberi Aku Janji bahawa akan mengadakan perjumpaan dengan Ahli-ahli Parlimen. 
Sekarang sudah lebih kurang empat bulan tidak ada perjumpaan. Lagipun, apakah sudah 
jadi kepada Pelan Tindakan Masyarakat India?  
Saya difahamkan, ada berjuta-juta ringgit yang telah diambil oleh ahli-ahli politik 
tetapi sehingga sekarang tidak ada tindakan diambil terhadap mereka. Ada di antara 
mereka  yang  bekerjasama  dengan  kementerian  dan  menutup  mata  dan  tidak  ada 
tindakan sedalam-dalamnya yang perlu diambil kerana mereka adalah dalam kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak juga membangkitkan perkara iaitu Attoney 
General dan Solicitor General di negara ini. Kedua-dua jawatan itu kosong, bermakna 
kerajaan tidak dapat mendapat pandangan dari Peguam Negara atau Solicitor General 
sekarang. Bukankah ini satu penamaan calon yang sangat mustahak yang patut dibuat 
beberapa minggu dahulu supaya ia dapat direstui oleh Yang di-Pertuan Agong tetapi 
kelambatan ini menunjukkan satu yang tidak efektif oleh kerajaan.  
■1240 
  Kerajaan yang weak ini, melambat-lambatkan satu keputusan yang mustahak. 
Adakah ini kerana court cluster yang sedang ada dan mereka terlibat? Peguam Negara 
ini yang sedang meneruskan kes-kes ini mungkin dipaksa atau tidak– mengikut arahan 
oleh beberapa orang yang terlibat dalam hal ini.  
  Jadi, dengan tidak melanjutkan atau menamakan seorang Peguam Negara yang 
sepatutnya patut sudah ada dan jadi, menunjukkan satu kelalaian yang besar oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini khusus kuasa kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan majistret-majistret seperti kita 
tahu, yang dilantik tidak ada polisi yang baharu. Di UK, sekurang-kurangnya perlu ada 
mature magistrate diberikan jawatan sedemikian sekurang-kurangnya selama tujuh tahun 
telah berkhidmat sebagai seorang peguam. Saya harap perkara itu diambil kira kerana 
DR.07.03.2022  37 
 
ramai  antara  majistret  adalah  frontliners  berbanding  dengan  Mahkamah  Tinggi, 
Mahkamah Rayuan dan sebagainya, the first contact dengan orang ramai di negara ini.  
Mereka memainkan peranan yang besar dan jangan kita membenarkan majistret-
majistret yang terlampau muda. Baru keluar dari universiti dilantik sebagai majistret. Akan 
tetapi, semasa dulu saya boleh faham. Tahun 70-an dan 80-an, kita tidak cukup peguam, 
tidak cukup majistret dan sebagainya. Sekarang, ada terlampau ramai peguam.   
  Kita perlu ada mature students dan sekurang-kurangnya ada experience yang 
tertentu sebelum mereka dilantik. Judicial Commissioner pun sedemikian juga. Baru-baru 
ini, Judicial Commissioner yang betul-betul bekerja kuat, baik, menulis law reports dan 
keputusan-keputusan yang baik tiba-tiba tidak dilanjutkan kontrak mereka. Apakah asas 
dan sedemikiannya? Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Seterusnya 
Yang Berhormat Tumpat, silakan 12 minit ya Yang Berhormat.  
   
12.42 tgh. 
  Dato’  Haji  Che  Abdullah  bin  Mat  Nawi  [Tumpat]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan menjunjung kasih Titah Ucapan Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah dititahkan pada 28 Februari 
lalu semasa membuka Penggal Kelima Parlimen Keempat Belas  
  Memulakan  ucapan  pada  tengah  hari  ini,  Tumpat  menjunjung  kasih  serta 
mengucapkan syabas dan tahniah atas titah ucapan yang padat dan merangkumi penuh 
dengan nasihat dan pandangan-pandangan sesuai dengan kedudukan baginda sebagai 
payung negara.  
  Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dalam titahnya, telah memperlihatkan dan menunjukkan keprihatinan baginda terhadap 
kestabilan politik dan agenda pembangunan demi kepentingan rakyat dan juga masa 
depan negara. Baginda kagum dan bersyukur dengan kestabilan politik yang dikecap kini 
hasil kerjasama politik dwipartisan melalui Memorandum Persefahaman Transformasi dan 
Kestabilan Politik yang ditandatangani oleh pihak kerajaan serta pembangkang.  
  Hasilnya, landskap politik negara kini lebih stabil dan ia menjadi pemangkin 
kepada kejayaan pembangunan demi kepentingan rakyat dan masa depan  negara. 
Sehubungan itu, baginda telah menyeru agar kita Ahli-ahli Yang Berhormat untuk terus 
mengekalkan persefahaman yang terbina ini demi kemaslahatan rakyat.  
Alhamdulillah pada masa ini, Pilihan Raya Negeri Johor sedang berlangsung– 
kempen pilihan raya sedang berlangsung. Dalam masa yang sama walaupun masing-
masing ahli-ahli politik berkempen untuk parti masing-masing, namun di dalam Parlimen 
kita pada hari ini, kita dapat melihat bagaimana kemesraan Ahli-ahli Parlimen dengan 
teratur menyusun dan menyertai perbahasan-perbahasan dengan baik.  
  Jadi,  ini  adalah  merupakan  satu  budaya  politik  baharu  yang  sepatutnya 
ditunjukkan contoh oleh pemimpin-pemimpin politik kepada anak-anak muda di seluruh 
negara. Budaya politik matang sejahtera ini adalah merupakan budaya politik yang telah 
dipelopori oleh parti PAS yang patutnya menjadi contoh kepada parti-parti politik yang lain.  
  Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, saya tidak menafikan di luar sana, 
ada  tokoh-tokoh  politik  yang  memang  mendapat  keuntungan  daripada  perpecahan-
perpecahan yang berlaku dan mereka itu menjadi unsur kepada perpecahan. Mereka 
berusaha untuk melebarkan fitnah dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan ringkas yang diberikan kepada saya ini, 
ingin saya menyentuh beberapa perkara yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong, terutama yang terkait dengan isu-isu rakyat terutamanya kepada rakyat 
Kelantan dan khususnya rakyat Tumpat. Tuan Yang di-Pertua, Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh dengan panjang 
38  DR.07.03.2022 
 
lebar mengenai RMKe-12 yang bermatlamat, “Keluarga Malaysia Makmur, Inklusif dan 
Mampan.” 
Bagi  menjayakan  RMKe-12,  baginda  memperingatkan  soal  pemantauan, 
komitmen tinggi kerajaan, kesiapan projek mengikut jadual dan mematuhi kualiti yang 
ditetapkan.  Kemuncak  daripada  itu,  baginda  menitahkan  agar  ketidakseimbangan 
pembangunan dan ekonomi antara kelas pendapatan wilayah dan negeri serta etnik 
hendaklah dikurangkan bagi memastikan kemakmuran negara dapat dinikmati oleh setiap 
lapisan masyarakat walau di mana sekalipun mereka berada. 
Tuan Yang di-Pertua, titah Tuanku untuk keseimbangan pembangunan dan 
ekonomi ini adalah amat tepat sekali memandangkan isu ini masih lagi menjadi belenggu 
dalam membangunkan ekonomi negara walaupun soal keseimbangan wilayah sentiasa 
menjadi tema utama setiap kali perbahasan RMK daripada RMKe-1 sehinggalah RMKe-
12 yang telah dibentangkan oleh kerajaan pada bulan September 2021 yang lalu. 
Sebagai contoh, dalam pemacu perubahan ketujuh RMK-12, soal keseimbangan 
wilayah  sekali  lagi  disebut  bagi  menggandakan  pertumbuhan  negeri  yang  kurang 
membangun. Dalam soal ini, Kelantan dikatakan negeri kurang membangun walaupun 
rakyat memang ramai yang kaya dan hebat-hebat. Tumpat dikatakan antara daerah 
termiskin di Malaysia.  
Sehubungan  itu,  saya  mengharapkan  kerajaan  benar-benar  serius  dan 
memberikan perhatian yang bersungguh-sungguh terhadap isu pembangunan di wilayah-
wilayah yang kurang membangun ini, khususnya di negeri Kelantan dan lebih khusus lagi 
dalam kawasan Parlimen Tumpat.  
Tuan Yang di-Pertua, hari ini 7 Mac 2022. Banjir yang melanda Kelantan hujung 
Februari yang lalu, masih belum surut sepenuhnya. Sehingga hari ini, masih terdapat 
rakyat yang terpaksa – di Tumpat, yang terpaksa yang terpaksa menggunakan perahu 
untuk sampai ke rumah masing-masing. Inilah yang dinamakan banjir termenung yang 
berlaku saban tahun dalam Parlimen Tumpat.  
Beberapa hari yang laku, kampung-kampung ini bagaikan lautan airnya akibat 
limpahan air dari Sungai Golok. Tuan Yang di-Pertua, hal ini sebenarnya sangat terkait 
dengan  Projek  Pembangunan  Lembangan  Sungai  Bersepadu  Sungai  Golok.  Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Alam Sekitar dan Air yang prihatin 
mengemukakan cadangan pelaksanaan Projek Tebatan Banjir Fasa 2 yang membabitkan 
kos RM1.3 bilion yang dijangka boleh menyelesaikan masalah banjir di Rantau Panjang, 
Pasir Mas serta banjir termenung di Tumpat.  
Projek ini dikatakan dirancangkan dalam tiga fasa. Ini perlu segera disiapkan 
mengambil kira kerugian dan kesusahan yang terpaksa ditanggung oleh rakyat dan juga 
kerajaan dalam jumlah yang cukup besar hanya kerana tertangguhnya projek-projek yang 
sudah dikenal pasti dapat menyelesaikan masalah yang menimpa rakyat pada setiap 
tahun. Kadang-kadang, sampai tiga kali dalam setahun.  
Ia juga termasuk dalam titah ucapan diraja yang meminta agar projek-projek untuk 
rakyat  disegerakan.  Apatah  lagi,  ia  membantu  pertumbuhan  ekonomi  sekali  gus 
membantu keseimbangan wilayah dan negeri sebagaimana yang dititahkan dengan jelas 
dan kuat oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong. 
  Tuan Yang di-Pertua, masih dalam isu banjir yang melanda kawasan Parlimen 
Tumpat. Pada 28 Februari yang lalu, kita digemparkan dengan berita bahawa seluruh 
penduduk di Kepulauan Teluk Renjuna yang terdiri daripada 11 buah pulau terpaksa 
bergelap ekoran kerosakan talian Tenaga Nasional Berhad kerana dilanggar kapal korek 
yang dihanyutkan oleh air deras di Sungai Kelantan sewaktu banjir memuncak pada 
penghujung Februari yang lalu.  
■1250 
Walau bagaimanapun, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tenaga 
Nasional Berhad yang telah mengambil tindakan segera dalam membantu memastikan 
penduduk di kepulauan Teluk Renjuna ini tidak bergelap pada jangka masa yang lama 
DR.07.03.2022  39 
 
dalam keadaan sebahagian daripada rumah-rumah mereka ditenggelami air, manakala 
mereka yang lain pula terdedah kepada kemungkinan ditenggelami air. 
Walaupun proses pembaikan dijangka mengambil masa yang lama, namun pihak 
Tenaga Nasional Berhad telah mengusahakan dengan membawa unit-unit genset sejauh 
dari Kuantan, Pahang diangkut ke kepulauan ini untuk mengadakan bekalan elektrik. 
Bayangkan betapa susahnya mengangkat genset yang berat ini dengan menggunakan 
bot-bot dan kren melalui air deras sungai kerana tiada jambatan yang menghubungkan 
kepulauan ini dengan tanah besar. 
Sekali lagi saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih bagi 
pihak rakyat di kepulauan ini kepada Tenaga Nasional Berhad atas tindakan segera 
mereka. Cuma apa yang saya hendak sebutkan di Dewan yang mulia ini, kali ini mereka 
bergelap tatkala rumah-rumah mereka digenangi air. Dua tahun yang lalu, viral mengenai 
3,000 orang penduduk di kepulauan ini yang keputusan bekalan makanan selama dua 
atau tiga hari kerana bekalan tidak dapat dibawa masuk akibat banjir dan arus sungai 
yang  begitu  kuat.  Manakala  pada  musim  kemarau  tahun  lalu,  tatkala  COVID-19 
memuncak,  melanda  kepulauan  dan  dikenakan  PKPD,  telah  viral  pula  satu  berita 
mengenai barisan hadapan yang terpaksa mengusung mayat merentasi sungai kerana 
bot tidak dapat digunakan kerana air yang cetek. 
Di samping itu, adalah menjadi kebiasaan kepada penduduk di sini menghadapi 
pelbagai masalah seperti kecemasan, sakit, pelajar-pelajar tidak dapat ke sekolah, tidak 
dapat menduduki peperiksaan dan sebagainya. Di kepulauan inilah, saya telah memohon 
agar  satu  jambatan  dibina  menghubungkan  kepulauan  ini  ke  tanah  besar  bagi 
menyelesaikan masalah yang sentiasa menghantui penduduk-penduduk di kepulauan ini.  
Perbincangan saya dengan pihak Unit Perancang Ekonomi Negeri Kelantan 
mendapati bahawa Unit Perancang Ekonomi Negeri telah mengangkat sebagai senarai 
keutamaan negeri bagi pelaksanaan Rolling Plan Ketiga RMKe-12 negeri Kelantan yang 
dipohon di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Saya mengharapkan ia 
menjadi satu realiti dalam jangka masa terdekat agar rakyat kawasan ini tidak jauh 
ketinggalan dalam arus pembangunan negara dan dapat mengatasi masalah-masalah 
berlarutan yang dihadapi oleh penduduk di sini. 
Tuan Yang di-Pertua, masih dalam isu keseimbangan wilayah, negeri dan etnik, 
dalam hal ini saya sekali lagi di Dewan ini, ingin menekankan agar kerajaan memberikan 
keutamaan terhadap perancangan terdahulu yang dibuat berdasarkan kajian terperinci 
yakni  tumpuan  terhadap  pembangunan  di  bahagian  sempadan  negara  kita  menuju 
selatan Thailand. Ia melibatkan rancangan pembinaan Jambatan Pengkalan Kubor-Tak 
Bai serta laluan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3. Rancangan projek pembinaan jambatan 
ini sebenarnya sudah lama dan merupakan sebahagian daripada projek pembangunan 
strategik  bersama  bagi  wilayah  sempadan  di  antara  Malaysia  dan  Thailand  yang 
ditandatangani sejak tahun 2012.  
Walau bagaimanapun, perkembangan agak sejuk di pihak Malaysia sedangkan di 
pihak  Thailand,  mereka  telah  membangunkan  jalan  pengangkutan  dan  infrastruktur 
menuju  sempadan  Malaysia  sehinggalah  ke  ibu  kota  Thailand  di  kota  Bangkok. 
Bayangkan  betapa  banyaknya  peluang  meningkatkan  pembangunan  wilayah  dan 
ekonomi yang diabaikan seperti hubungan perdagangan dua hala, import-eksport serta 
pelancongan dan peningkatan percukaian serta kesan berganda yang boleh dinikmati 
oleh rakyat.  
Bukan setakat Jambatan Pengkalan Kubor-Tak Bai yang tidak terlaksana setakat 
ini, bahkan pembinaan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 yang sepatutnya mengunjur 
daripada Gemuruh, Kuala Terengganu sehinggalah ke Pengkalan Kubor, Tumpat juga 
tidak dilaksanakan setakat ini. Padahal pembinaan LPT3 boleh menjadi pemangkin 
kepada pembangunan sempadan yang mampan, bukan sahaja kepada sosioekonomi 
setempat,  bahkan  penting  kepada  pertumbuhan  ekonomi  negara,  seterusnya 
mengakibatkan mengimbangkan jurang ekonomi dan pembangunan wilayah. 
Seterusnya, saya juga ingin menyinggung mengenai projek Laluan Rel Pantai 
Timur (ECRL) yang telah tiga kali berlaku perubahan jajaran hanya disebabkan oleh 
40  DR.07.03.2022 
 
berlakunya perubahan tampuk pemerintahan negara, bukannya alasan ekonomi yang 
berteraskan kepada kajian. Semasa Yang Berhormat Pekan yang menerajui kepimpinan 
negara, dengan kajian yang mendalam dan terperinci pada masa itu, dalam kawasan 
Parlimen Tumpat terdapat dua stesen iaitu di Wakaf Baharu dan stesen terakhir ECRL di 
Pengkalan Kubor di sempadan negara iaitu sempadan Thailand. 
Kemudian apabila Yang Berhormat Langkawi mengambil alih pentadbiran negara, 
Kerajaan PH yang dikuasai oleh DAP pada masa itu, telah mengurangkan tiga stesen 
ECRL di Kelantan, termasuk dua di Tumpat. Konon kerajaan yang dikuasai DAP ini telah 
berjaya menjimatkan perbelanjaan kerajaan dalam projek ECRL... 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Fitnah itu, fitnah. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Sedangkan yang dijimatkan 
ialah memotong tiga stesen di negeri Kelantan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Tumpat gila lah.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Oleh sebab itu, saya bukanlah 
sangat Tuan Yang di-Pertua, ingin memuji Yang Berhormat Pekan. Cuma rakyat Kelantan 
memang mengakui bahawa Yang Berhormat Pekan, pada masa beliau sebagai Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, lebih mesra kepada rakyat Kelantan khususnya dalam 
soal pembangunan dan projek-projek ekonomi rakyat. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Penjelasan. 
Dato’  Haji  Che  Abdullah  bin  Mat  Nawi  [Tumpat]:  Manakala  di  bawah 
pentadbiran Yang Berhormat Bera ini, saya sekali lagi... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua. Penjelasan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Yang Berhormat Bera juga 
sangat dekat di hati rakyat Kelantan. Orang Kelantan ramai yang mengakui bahawa Yang 
Berhormat Bera ini dari Kelantan. Saya mengharapkan Yang Berhormat Bera dapat 
mengembalikan stesen-stesen yang telah ditetapkan... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Penjelasan. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: ...Di bawah pentadbiran Yang 
Berhormat Pekan dahulu yang telah dipotong oleh pentadbiran Pakatan Harapan supaya 
dikembalikan di Kelantan, di Tumpat, sesuai makna dalam usaha untuk membangunkan 
wilayah sempadan negara itu supaya ia dapat menghubungkan terus dengan negara 
Thailand.  
Jadi mudah-mudahan, ia dapat mengimbangkan ekonomi wilayah dan membantu 
menjanakan pendapatan melalui kesan-kesan berganda yang boleh didapati melalui 
projek tersebut. Jadi itulah harapan saya, walaupun masih banyak benda saya hendak 
sebut. Saya tidak tahu, ada sahabat kita yang bangun tadi. Masih banyak benda yang 
saya hendak sebut. Cuma oleh sebab masa tidak mengizinkan, saya menyudahi ucapan 
saya ini dan sekali lagi, saya menjunjung kasih di atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong dan saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormt 
Lumut, terpaksa kita sambung pukul 2.30 nanti ya sebab ada dua minit lagi. Ya, silakan. 
 
12.57 tgh. 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Kalau boleh habiskanlah, 
try tidak panjang insya-Allah. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua mengizinkan saya turut 
berbahas menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong semasa merasmikan Penggal Kelima, Parlimen Ke-14 pada 28 Februari 
yang lalu. 
Saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara.  Pertama,  kegembiraan  Tuanku 
mengenai kestabilan politik yang ada di Malaysia termasuk juga yang ada di dalam Dewan 
Rakyat kita ini, harus dipuji. Apa yang kita maksudkan dengan kestabilan politik ialah di 
DR.07.03.2022  41 
 
mana kita boleh duduk semeja untuk berbincang hal-hal rakyat tetapi tidak masuk di dalam 
kestabilan politik ialah mengadakan pilihan raya berulang-ulang, daripada satu negeri ke 
satu negeri.  
Kalau itu yang berlaku, saya tidak nampak hasrat Yang di-Pertuan Agong itu 
diterima oleh parti-parti politik sehingga berlaku pilihan raya demi pilihan raya, dalam 
suasana kita hendak menstabilkan politik kita. Ada yang menuntut supaya pilihan raya 
Parlimen pun diadakan segera. Kalau inilah yang dapat kita fahamkan tentang kestabilan 
politik, saya khuatir apa yang dihasratkan oleh Tuanku Yang di-Pertuan Agong tidak akan 
tercapai dan kita akan terus berbalah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  beberapa  perkara  mengenai 
Kementerian Pertahanan di sini. Saya banyak menerima saranan dan rungutan daripada 
veteran-veteran angkatan tentera kita yang memohon sesangat supaya ditinjau semula 
dan  diselaraskan  pencen-pencen  tentera  ini,  veteran  ini,  dengan  perkhidmatan-
perkhidmatan lain dalam kerajaan.  
Kita pun dengar hakim-hakim senior pun telah mengemukakan tuntutan supaya 
pencen mereka dilihat semula. Sudi apalah kiranya supaya tuntutan veteran ini, saya rasa 
layak dipertimbangkan kerana kalau pencen berdasarkan gaji-gaji semasa mereka tamat 
perkhidmatan,  memang  mereka  ini  akan  sentiasa  tergolong  dalam  golongan  yang 
berpendapatan kecil. Ini tidak akan memberikan semangat yang kukuh kepada veteran-
veteran kita yang telah memainkan peranan mereka. 
Salah satu lagi cara penghargaan yang diberikan oleh kerajaan selama ini ialah 
dengan mengurniakan Pingat Jasa Malaysia, yang ini dimaklumkan masih berjalan. Pada 
suatu ketika diberikan imbuhan  one-off  kepada penerima-penerima pingat ini tetapi 
sekarang sudah tidak lagi diberikan.  
Saya memohon juga supaya dipertimbangkan untuk pemberian one-off kepada 
penerima-penerima PJM ini pada masa yang akan datang. Saya menerima maklumat 
bahawa veteran-veteran ini telah menubuhkan jawatankuasa ataupun taskforce mereka 
untuk melihat semula tuntutan-tuntutan ini untuk dikemukakan kepada pihak kerajaan dan 
saya harap pihak kerajaan berlapang dada untuk berbincang dengan veteran ini sebaik 
mungkin. 
Seterusnya, saya ingin bertanyakan kepada kementerian mengenai keadaan 
pembinaan littoral combat ship (LCS) yang dilaksanakan di Boustead Naval Shipyard di 
Lumut,  kawasan  saya.  Apakah  yang  telah  diputuskan  oleh  Kabinet,  oleh  kerajaan 
mengenai langkah-langkah pemulihan projek ini? Ini kerana kita dimaklumkan bahawa 
Kabinet perlu membuat keputusan, apa way forward dengan izin, projek ini yang telah 
tertunggak begitu lama dan dimaklumkan kita hanya akan mendapat kapal yang pertama, 
bukan tahun 2019 seperti dalam perancangan tetapi tahun 2025, jauh lari daripada 
sasaran. Dengan kos yang begitu tinggi dan dengan belanja yang akan digunakan 
sebanyak RM9 bilion akan hanya menghasilkan dua buah kapal LCS ini, berbanding enam 
buah seperti yang dirancang. 
Jadi ini suatu, kepada sayalah, suatu malapetaka bagi sistem pertahanan kita. 
Pertama, kita lambat mendapat perolehan kapal untuk melindungi perairan kita. Kedua, 
kos yang terlibat dan jumlah kapal yang akan dikomisenkan pun berkurangan. Kita 
dimaklumkan bahawa audit forensik telah dilakukan dan ada beberapa nama yang telah 
diambil tindakan dalam siasatan dan dibawa ke mahkamah dalam kes penyalahgunaan 
dalam pembinaan LCS ini.  
Saya memohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah sebenarnya 
kedudukan forensic audit ini? Apakah tempoh auditing ini dibuat daripada awal projek ini 
bermula dan sampai tahun bila ia dilakukan? Ini kerana kita tidak mahu audit yang 
separuh-separuh. Kita hendakkan audit forensik yang terakhir kerana laporan daripada 
satu jawatankuasa yang ditubuhkan oleh kerajaan tiga tahun yang lalu mendapati ada 
khabar-khabar kehilangan sejumlah wang RM1 bilion lebih daripada peruntukan yang 
diberikan untuk projek ini. 
Jadi, kita hendak tahu bagaimana perbelanjaan ini telah berlaku, bukan sekadar 
orang-orang tertentu, siapa orang-orang tertentu, tetapi adakah cara proses penggunaan 
42  DR.07.03.2022 
 
wang ini melalui penubuhan, anak-anak syarikat yang menjadi perantara kepada shipyard 
ini untuk membeli barangan-barangan kontrak dan sebagainya. Jadi ini mesti disiasat 
sampai ke tempoh hari ini, supaya kita dapat jelas di mana masalah yang telah berlalu 
sehingga kita terlewat menerima kapal perang ini yang sangat penting bagi kekuatan 
tentera kita, khususnya TLDM.  
Kami dimaklumkan bahawa projek ini sudah memesan barangan-barangan untuk 
enam buah kapal ini, ada di shipyard tersebut. Jadi saya khuatir barangan-barangan, 
peralatan-peralatan termasuk senjata mungkin yang telah dibeli terlalu awal, mungkin 
telah luput tarikh penggunaannya dan mungkin sudah tidak setanding dengan keupayaan-
keupayaan ketenteraan pada masa ini. 
Jadi, saya hendak melihat bahawa suatu siasatan perlu dibuat dengan teliti. Kalau 
perlu, Royal Commission of Inquiry pun saya setuju kalau ia dapat membongkar di mana 
salah silapnya sehingga perbelanjaan negara telah dikeluarkan dengan banyak dan 
hasilnya belum dapat dilihat lagi. Begitu juga dengan perolehan enam buah helikopter 
McDonnell  Douglas  baru-baru  ini,  seperti  yang  telah  dihebohkan,  lama  menunggu 
perolehan helikopter ini, bertahun-tahun jauh daripada tarikh yang telah ditetapkan. 
Akhirnya  kita  menerima  enam  buah  helikopter  ini  yang  saya  dimaklumkan,  adalah 
helikopter yang kecil hanya dua seater yang boleh membuat penerbangan lebih kurang 
dalam satu jam setengah, total untuk jarak lebih kurang 426 kilometer.  
Akan tetapi bukan sebuah helikopter yang boleh membantu angkatan tentera kita 
melakukan tindakan-tindakan ketenteraan seperti helikopter Apache yang kita biasa 
dengar, yang boleh terlibat dalam combat dengan kereta-kereta kebal di bumi, kereta 
perisai di bumi, tetapi yang kita peroleh enam buah ini dengan harga RM320 juta ini 
hanyalah helikopter-helikopter kecil yang saya rasa sesuai untuk digunakan oleh pihak 
polis udara, untuk melihat perjalanan trafik di kota raya, misalnya.  
Hendak dijadikan helikopter pengangkut pun tidak boleh kerana hanya ada dua 
tempat duduk. Two-seater helicopter, jadi bagaimana, setelah menunggu begitu lama, 
bertahun-tahun untuk enam buah helikopter ini, ini yang kita dapat? Apakah ini asalnya 
yang memang kita hendak pesan atau pun ada berlaku kekurangan-kekurangan daripada 
proses tersebut sehingga kita dapat hasil yang begini? 
Kita juga hendak tahu sebenarnya siapa yang jadi perantara, orang tengah di 
dalam dealing untuk memperoleh helikopter ini kerana kita khuatir dan saya dimaklumkan 
ada juga unsur-unsur campur tangan orang politik, ketua-ketua bahagian kah atau pun 
pemimpin tempatan yang menjadi orang tengah dalam perolehan ini. Kalau ini berlaku, 
sudah pasti apa yang kita akan peroleh adalah kurang daripada yang our money is worth, 
dengan izin.  
Jadi, ini saya rasa perlu dilakukan siasatan yang teliti. Kalau tidak, kita punya 
angkatan tentera tidak akan dapat berhadapan dengan suasana perubahan ini dalam 
persekitaran kita. Bukan hanya persekitaran lautan kita yang sentiasa dimasuki oleh 
tentera-tentera asing, tetapi juga suasana keselamatan di daratan kita yang perlu kita jaga. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja yang saya bahas untuk 
menyokong usul. Terima kasih kepada Tuanku. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Lumut. Sebelum saya 
berhentikan persidangan pada pukul 1.00 ini, saya ingin mengumumkan pembahas-
pembahas berikut, yang bermula dari pukul 2.30 adalah seperti berikut, Ahli-ahli Yang 
Berhormat berikut, Pagoh, Kota Belud, Baram, Segambut, Kinabatangan, Sungai Petani, 
Jerai, Puchong, Machang, Pokok Sena, Betong, Putatan, Bukit Gelugor, Kapar, Beruas, 
Hang Tuah Jaya dan akhir sekali, Sibu. 
Oleh itu, saya berhentikan persidangan ini dan akan dimulakan pada pukul 2.30 
nanti. Terima kasih. Assalamualaikum. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.08 tengah hari] 
 
DR.07.03.2022  43 
 
■1430 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  (Cameron  Highlands)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat petang.  Kita sambung perbahasan kita di Majlis 
ini, dipersilakan Yang Berhormat Pagoh.   
 
2.33 ptg. 
  Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin memulakan ucapan perbahasan saya dengan menjunjung kasih 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas 
kesudian Kebawah Duli Tuanku berangkat untuk bertitah di Istiadat Pembukaan Penggal 
Kelima, Parlimen Keempat Belas pada 1 Mac yang lalu. 
  Titah nasihat serta keprihatinan Kebawah Duli Tuanku terhadap kesejahteraan 
rakyat dengan mengingatkan kita semua agar sentiasa menjaga kesihatan, keharmonian 
dan keselamatan adalah amat dihargai oleh rakyat. Sesungguhnya rakyat keseluruhannya 
menyanjung tinggi keprihatinan Kebawah Duli Tuanku. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  2  Mac  yang  lalu,  Dewan  yang  mulia  ini  telah 
dicemarkan  oleh  kenyataan  Yang  Berhormat  Pekan  berkenaan  hutang  1Malaysia 
Development  Berhad  (1MDB).    Beliau  mendakwa,  hutang  tersebut  tidak  dibayar 
menggunakan wang rakyat dan inilah suatu kenyataan yang tidak benar dan mengelirukan 
Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Saya hairan Yang Berhormat Pekan sebagai bekas Perdana Menteri dan Menteri 
Kewangan boleh terlupa bahawa hutang-hutang 1MDB adalah dijamin oleh kerajaan.  
Apabila 1MDB gagal membayar hutang-hutang termasuk faedah yang keseluruhannya 
berjumlah lebih RM50 bilion, maka kerajaan lah yang terpaksa membayar hutang-hutang 
ini. 
  Sepertimana yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan di 
Dewan yang mulia ini pada 3 Mac yang lalu, setakat akhir Februari 2022 jumlah hutang 
1MDB yang masih perlu dibayar adalah bernilai RM38.8 bilion merangkumi RM32.3 bilion 
hutang prinsipal dan RM6.5 bilion faedah hutang.  Yang Berhormat Menteri Kewangan 
pada bulan Januari yang lalu juga turut memaklumkan bahawa kerajaan sudah membayar 
hutang 1MDB berjumlah RM13.3 bilion setakat ini. 
  Maknanya  ini  duit  rakyatlah.  Mungkin  apa  yang  dimaksudkan  oleh  Yang 
Berhormat Pekan ialah oleh sebab kerajaan telah berjaya merampas semula sebahagian 
wang dan aset 1MDB yang telah dicuri maka gunalah wang dan aset itu untuk membayar 
balik hutang 1MDB.  Antara aset yang berjaya dirampas semula ialah sebuah kapal layar 
mewah bernilai USD130 juta, sebuah jet peribadi bombardier bernilai USD35 juta dan 
aset-aset mewah milik anak tiri Yang Berhormat Pekan iaitu sebuah town house bernilai 
GBP23.2 juta di London, sebuah rumah mewah bernilai USD17.5 juta di Beverly Hills dan 
sebuah kondominium mewah bernilai USD35.5 juta di New York. 
  Kesemua  aset  ini  tentunya  dibeli  bukan  untuk  tujuan  pelaburan  yang 
menguntungkan 1MDB tetapi sebaliknya dikeroyok oleh orang-orang yang rapat dengan 
Yang Berhormat Pekan menggunakan sebahagian wang berjumlah USD4.5 bilion yang 
dicuri daripada 1MDB.  Nasib baiklah Barisan Nasional kalah dalam PRU yang ke-14, 
maaf Tuan Yang di-Pertua dan Najib tidak lagi ataupun Yang Berhormat Pekan tidak lagi 
menjadi Perdana Menteri. 
  Maka,  kerajaan  telah  menubuhkan  sebuah  pasukan  petugas  khas  untuk 
merampas semula wang dan aset 1MDB yang dicuri.  Semasa saya menjadi Perdana 
44  DR.07.03.2022 
 
Menteri, saya telah pun mengarahkan pasukan petugas khas ini untuk menjejak dan 
mendapatkan kembali wang dan aset 1MDB yang disorok di negara-negara asing. Saya 
difahamkan setakat ini lebih RM20 bilion wang dan aset 1MDB telah berjaya dirampas 
semula oleh kerajaan terdahulu dan dimasukkan ke dalam Akaun Amanah mendapatkan 
kembali aset yang akan digunakan untuk membayar sebahagian hutang 1MDB. 
  Bayangkan jika Yang Berhormat Pekan masih lagi Perdana Menteri? Saya tidak 
fikir dia akan menubuhkan sebuah pasukan petugas khas untuk mencari wang dan aset 
1MDB yang hilang kerana yang menghilangkan wang dan aset itu pun dia. Jadi, benarlah 
Yang Berhormat Pekan ini seorang yang cerdik, cerdik berbohong.   
  Seperti yang sudah banyak kali saya jelaskan dan tegaskan, kerosakan akan 
melanda negara jika integriti tidak dijadikan pegangan pemimpin yang mentadbir kerajaan 
apa lagi yang kesnya terkenal seantero dunia dengan izin, ‘the biggest scandal of the 
century’ yang melibatkan rantaian penyangak kewangan global atau the plundering idiot 
yang mencetuskan national embarrassment.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita semua sedar pada tahun 2020, ekonomi negara telah 
menguncup pada kadar 5.6 peratus dan berkembang semula pada kadar 3.1 peratus pada 
tahun 2021.  Ini bermakna ekonomi kita dari segi jumlah pengeluaran atau total input 
belum lagi pulih sepenuhnya ke tahap seperti pada tahun 2019.  Hasil daripada usaha-
usaha yang dimulakan oleh Kerajaan Perikatan Nasional untuk menangani COVID-19, 
bermula  dengan  kejayaan  program  vaksinasi  diikuti  bantuan-bantuan  ekonomi  dan 
kewangan serta pembukaan hampir semua sektor ekonomi di bawah Pelan Pemulihan 
Negara (PPN) telah membolehkan ekonomi berkembang, pendapatan meningkat dan 
pengangguran dibendung daripada menjadi bertambah buruk lagi. 
■1440 
Dari aspek kesihatan walaupun kes-kes COVID-19 masih tinggi ekoran ancaman 
varian baru termasuk Omicron kita bersyukur kerana Program Imunisasi COVID-19 
Kebangsaan telah berjaya memberikan suntikan vaksin pada lebih 90 peratus penduduk 
negara ini dengan 60 peratus telah mendapat dos penggalak. 
Beberapa indikator daripada data badan pendidikan seperti Malaysian Institute of 
Economic Research (MIER) menunjukkan proses pemulihan ekonomi semakin kukuh. 
Daripada aspek pelaburan, Malaysia telah berjaya menarik lebih RM220 bilion pelaburan 
yang diluluskan pada tahun 2021 untuk sektor pembuatan dan perkhidmatan. Begitu juga 
indeks pengeluaran serta eksport sektor pembuatan adalah positif sepanjang tahun 2021. 
Indeks bagi sektor perkhidmatan khususnya jualan borong dan runcit dan indeks pinjaman 
bank perdagangan dan perbankan Islam juga adalah positif sepanjang tahun 2021.  
Walaupun demikian, angka-angka ini masih di bawah data masa biasa ataupun 
normal years. Ini menunjukkan bahawa kita perlu jangka masa dua tahun atau tiga tahun 
lagi sebelum ekonomi pilih sepenuhnya. Sebagai contoh, sektor berkaitan pelancongan 
seperti perhotelan dan pengangkutan masih belum rancak kerana kita belum membuka 
sempadan sepenuhnya untuk kemasukan para pelancong asing. 
Sehubungan  itu,  Majlis  Pemulihan  Negara  telah  mencadangkan  supaya 
pembukaan  sempadan  negara  sepenuhnya  dilaksanakan  mulai  awal  Mac  dengan 
pematuhan SOP yang ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia supaya industri 
pelancongan, perdagangan dan sektor ekonomi berkaitan dapat dirancakkan kembali. 
Saya tidak nampak alasan kenapa keputusan untuk membuka sempadan ini hendak 
dilengah-lengahkan lagi sedangkan negara-negara lain yang program vaksinasinya tidak 
sehebat negara kita sudah pun berbuat demikian. 
Tuan Yang di-Pertua, putaran pendapatan (income circulation) semasa tempoh 
ekonomi negara kita merudum akibat pandemik COVID-19 adalah amat penting. Dengan 
izin, our nation’s income must be circulated in order to spur the economy. Tuduhan yang 
dilemparkan oleh Yang Berhormat Pekan dengan mengatakan saya membazir wang 
hanya kerana Kerajaan Perikatan Nasional pimpinan saya waktu itu menyediakan pakej-
pakej  bantuan  rakyat  dan  rangsangan  ekonomi  bernilai  lebih  RM530  bilion  untuk 
membantu rakyat dan perniagaan yang terjejas teruk akibat pandemik COVID-19 adalah 
amat tidak bertanggungjawab. Tuduhan ini amat tidak sensitif terhadap kesusahan yang 
DR.07.03.2022  45 
 
kita tahu dihadapi oleh rakyat dan komuniti perniagaan di waktu pandemik dan masih lagi 
sehinggalah ke saat ini. 
Ramai individu yang saya temui mengucapkan terima kasih kepada kerajaan atas 
pelbagai bentuk bantuan yang mereka telah terima. Ini termasuk Makcik Kiah, Pak Salleh 
dan lain-lain peniaga, penjaja kecil dan orang-orang biasa yang menerima bantuan 
kerajaan semasa pandemik. Ini termasuk pelbagai bentuk bantuan tunai bernilai RM17 
bilion yang disalurkan terus kepada rakyat pada tahun lalu sahaja. Program Subsidi Upah 
bernilai RM20 bilion juga telah banyak membantu pekerja memperoleh gaji dan pemilik 
perniagaan  meneruskan  operasi  perniagaan  semasa  pandemik  walaupun  ekonomi 
terjejas teruk. 
Selain  itu,  pakej-pakej  rangsangan  ekonomi  yang  saya  umumkan  telah 
menyumbang sebanyak 3.7 hingga 4.0 mata peratusan KDNK pada tahun 2020 menjadi 
antara penyumbang utama pemulihan ekonomi pada masa ini. Ini menunjukkan bahawa 
pakej-pakej bantuan dan rangsangan ekonomi yang disediakan oleh Kerajaan Perikatan 
Nasional telah memberikan banyak kesan positif kepada kehidupan rakyat dan ekonomi 
negara. 
Hakikatnya, dunia semasa dan pasca pandemik memerlukan negara-negara 
termasuk Malaysia mengambil langkah luar biasa. Kerajaan Perikatan Nasional pada 
ketika itu memastikan perniagaan dapat terus berjalan, gaji dan upah pekerja tidak terhenti 
dan makanan berada di atas meja untuk keluarga yang terjejas. Peruntukan yang besar 
tersebut tidak masuk ke akaun peribadi saya tetapi untuk kepentingan rakyat yang benar-
benar terkesan akibat pandemik ini. Pembelian vaksin, bantuan tunai terus ke akaun 
rakyat, pembukaan pusat-pusat kuarantin dan PPV semuanya untuk rakyat. Di manakah 
dikatakan saya membazir? 
Kesemua wang yang diperuntukkan ini adalah bagi membantu rakyat dan negara 
menjana pendapatan yang menyumbang kepada kesan berganda ekonomi atau dengan 
izin multiplier effect. Oleh sebab itu, sejumlah peruntukan yang besar telah dibelanjakan 
secara telus dan bersasar bagi maksud pemberian pelbagai bentuk insentif dan bantuan 
kepada rakyat dan perniagaan termasuk perusahaan kecil, mikro dan sederhana (PKMS) 
dan industri yang amat terkesan sepanjang dua tahun suram yang turut dirasai di seluruh 
dunia akibat pandemik COVID-19 ini. 
Saya sebenarnya hairan dengan sikap Yang Berhormat Pekan apabila saya 
sebagai Perdana Menteri menyalurkan bantuan bernilai ratusan bilion ringgit kepada 
rakyat dan perniagaan dikatakan susah, dikatakan membazir. Akan tetapi ketika dia 
menjadi Perdana Menteri, Yang Berhormat Pekan puluhan bilion duit rakyat lesap begitu 
sahaja dan tidak pula dikatakan membazir. Mungkin kerana dia agaknya mendapat 
untung, tidaklah membazir bagi dia. 
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada isu pemulihan, Pelan Pemulihan Negara 
telah pun meletakkan proses pemulihan pada landasan yang betul. Ada tiga aspek 
pemulihan. Pertama, pemulihan output atau jumlah pengeluaran. Ini mungkin tercapai 
dalam setahun dua lagi. Kedua ialah pemulihan jumlah pekerjaan (total employment). 
Ketiga ialah kualiti hidup (quality of life). Aspek kedua dan ketiga memerlukan pertemuan 
ekonomi  yang  mampan  (sustainable  economic  growth).  Ini  saya  istilahkan  sebagai 
Recovery Plus Plus.  
Recovery Plus Plus ini memerlukan polisi dan program yang mantap berteraskan 
kepada pelaburan yang berkualiti, produktiviti yang tinggi serta penciptaan dan perluasan 
perdagangan  agar  pertumbuhan  ekonomi  bagi  tempoh  2023–2025  dan  seterusnya 
mantap dan mampan. Jika tidak, kita mungkin terperangkap dalam double deep growth 
iaitu pertumbuhan ekonomi yang merosot dua kali atau istilah ekonomi yang disebut W-
shaped recovery. 
Justeru untuk tujuan ini saya sebagai pengerusi Majlis Pemulihan Negara telah 
mengesyorkan kepada kerajaan supaya memulakan segera Agenda Pelan Pemulihan 
Negara 2.0 (PPN2.0) yang mempunyai dasar dan strategi yang sesuai serta tuntas 
dengan berpaksikan dengan izin quality investment, high productivity and trade creation. 
Saya mengesyorkan agar PPN2.0 yang terasnya adalah Recovery Plus Plus perlulah 
46  DR.07.03.2022 
 
bersifat  inclusive  dan  melibatkan  pihak-pihak  berkepentingan  melalui  pendekatan 
bersepadu seluruh negara ataupun whole-of-nation approach. 
Tuan  Yang  di-Pertua, saya ingin tegaskan bahawa usaha-usaha  pemulihan 
perlulah bersifat luar bisa dengan izin out of the box dan surpetition bagi mewujudkan 
pertumbuhan yang mantap dan gemilang serta mampu meletakkan Malaysia kembali di 
landasan yang betul untuk mencapai status negara maju berpendapatan tinggi. Usaha-
usaha pemulihan ekonomi juga mestilah dilaksanakan secara bertanggungjawab oleh 
kepimpinan yang berintegriti, cekap dan prihatin rakyat. Saya berdoa mudah-mudahan 
ekonomi negara dan kehidupan rakyat pasca pandemik COVID-19 akan segera pulih dan 
kita semua akan mengecap kehidupan yang makmur dan sentosa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Terima kasih.  
. 
■1450 
  Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pagoh. Dipersilakan Yang Berhormat Kota Belud.  
 
2.50 ptg. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, wilayah Sabah ini seperti letaknya di bulan, 
didendang dan dipuja selalu tetapi tidak diambil perhatian dan dilayan dengan adil.  
Kenapa saya katakan demikian? Highlights dan perhatian Kerajaan Persekutuan lebih 
tertumpu pada perilaku kawan-kawan lama kami yang berpindah pelabuhan atas alasan 
demi kebajikan rakyat di kawasan yang mereka wakili.  
Walhal tindakan mereka adalah jalan keluar dari didakwa dan pendakwaan yang 
sedang berjalan. Timbunan masalah seharian rakyat tidak diberi jalan penyelesaian, tidak 
dihiraukan dan tidak dipedulikan. Tumpuan kerajaan hanya kepada berpolitik untuk terus 
berkuasa. Rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan, kestabilan politik konon, yang 
sebenarnya kestabilan poket.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  keadaan  rakyat  merangka,  membina  semula 
kehidupan pasca COVID-19, tiba-tiba rakyat dibedil dengan ledakan kenaikan harga 
barang-barang binaan seperti simen, besi, keluli sehinggakan paip PVC dan kabel elektrik 
pun meningkat dari 30 peratus sehingga peratus.  Harga barangan asas melambung 
tinggi. Tidak cukup dengan itu, there is an acute shortage of plastic packed cooking oil.  
Minyak masak sebenarnya ada tetapi dikawal oleh kementerian. Satu orang 
hanya dibenarkan membeli dua paket sahaja dalam sehari. Bagaimana nasib peniaga-
peniaga kecil, bayangkan mereka terpaksa berulang setiap hari, berebut untuk membeli. 
Sepatutnya kita memudahkan kehidupan mereka terutamanya waktu sekarang. Kegilaan 
apakah ini? 
  Tanaman sawit di Sabah merangkumi 30 peratus tanaman di seluruh negara. 
Namun amat malang buat kami kerana faedah langsung kepada rakyat Sabah seolah-
olah tidak dirasai. Kata pengeluar utama kelapa sawit tetapi minyak sawit pun tidak ada 
di  pasaran.    Semasa  Kerajaan  Warisan  memerintah  Sabah,  kita  telah  dirikan  dan 
lancarkan tiga kilang minyak masak GOLD di Sandakan, BESS di Tawau dan ONSOI di 
Keningau dalam hanya 26 bulan menjadi kerajaan.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah statement dari 
Yang Berhormat Menteri semasa di Sabah Januari lalu akan mengambil maklum dan 
memberi amaran tegas kepada syarikat yang terlibat dalam menyelesaikan masalah, 
dapat menyelesaikan masalah. Setiap kali ada masalah kekurangan minyak di pasaran, 
inilah kenyataan standard, inilah jawapan standard Pak Menteri yang diulang-ulang.  
Adakah ini helah untuk mengurangkan subsidi kepada rakyat? Saya dengar 
kerajaan sampai berhutang kepada pengilang. Inikah gambaran mengenai kedudukan 
kewangan negara Yang Berhormat Pagoh pernah maksudkan? Kalau iya pun mahu 
DR.07.03.2022  47 
 
menghalang penyeludupan minyak, janganlah menghukum rakyat, menyusahkan orang. 
Sepatutnya  kerajaan  burulah  orang  yang  menyeludup,  tingkatkan  penguatkuasaan, 
luaskan pemantauan. 
  Tuan Yang di-Pertua, tahun lalu saya pernah menyuarakan berkenaan golongan 
vaccine hesitant. Namun, Yang Berhormat Menteri dengan santai menjawab bahawa 
kadar  penerimaan  vaksin  adalah  tinggi  dan  jawapan  yang  diberikan  seolah-olah 
meremehkan  kewujudan  mereka  dan  tiada  pun  langkah  spesifik  bagi  meyakinkan 
golongan ini daripada menerima suntikan vaksin COVID-19. Saya mohon kementerian 
jelaskan kepada saya beberapa isu pokok yang menjadi persoalan rakyat mengenai 
vaksin ketika ini iaitu:  
(i)  adakah kajian saintifik menunjukkan mereka yang mengambil 
booster tidak boleh menyebarkan COVID-19? 
(ii)  berapakah peratusan viral load di kalangan mereka yang telah 
menerima booster berbanding mereka yang hanya menerima 
dua dos lengkap? 
(iii)  berapakah  peratusan  kanak-kanak  di  Malaysia  yang  telah 
dijangkiti COVID-19 dan peratusan mereka yang telah sembuh? 
(iv)  berapakah peratusan mereka yang berada di tahap empat dan 
lima?  
(v)  apakah hasil kajian berkenaan kadar antibodi dan imuniti kanak-
kanak yang belum dan telah menerima vaksin bagi melawan 
virus COVID-19?  
Persoalan yang paling banyak diajukan pada saya dan saya minta kementerian 
jelaskan ini.  Berapakah jumlah vaksin yang telah tamat tempoh dan nilainya serta 
berapakah jumlah vaksin terkini mengikut jenis yang ada di dalam simpanan kementerian 
dan berapakah daripada vaksin tersebut yang bakal tamat tempoh? 
  Saya lihat rakyat bengang dengan pendirian KKM yang sekejap-sekejap berubah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  sesi  Parlimen  tahun  lepas,  sewaktu  sesi  perbahasan 
belanjawan yang lalu, Yang Berhormat Menteri KPLB memberi jawapan bahawa jalan-
jalan berikut, Jalan Tengkurus, Gandukut, Lahanas, Jalan Talungan, Terintidon Sayap, 
Jalan Dudar, Taburan, Mendawang akan mula dibina pada tahun ini. Namun sudah 
menginjak ke bulan Mac, saya tidak nampak ada tanda-tanda bahawa projek ini akan 
dimulakan. 
Saya inginkan jaminan dan soalan saya, bila bah jalan raya ini akan betul-betul 
dibina? Saya tidak mahu peruntukan yang sepatutnya dikhaskan untuk projek-projek ini 
digunakan membuat perkara-perkara lain, unnecessary event.   
  Contohnya PRN Melaka, PRN Johor yang menelan ratusan juta ringgit. What’s 
next? PRU-15, bila? Namun sebelum itu berlaku, saya ingin bertanya apakah undang-
undang yang jelas, yang boleh mendakwa seseorang yang menggunakan handphone di 
dalam saluran mengundi bagi tujuan membeli undi. Jawapan lisan yang diberikan kepada 
Yang Berhormat Sepanggar sangat mengecewakan. Transformasi pilihan raya yang 
sedang dibuat ini sia-sia kerana unsur-unsur rasuah yang jelas dan diketahui umum tetapi 
tidak diendahkan.  
Sejumlah kira-kira 5.8 juta pengundi muda, 18 tahun ke atas yang buat pertama 
kali akan membuang undi untuk menentukan masa depan negara. “Kalau kamu undi saya, 
saya bagi kamu duit tetapi bagi saya bukti dulu gambar undi kamu dan saya bagi kamu 
duit lepas itu.” Is this the value that you want to teach the young Malaysian? Inikah nilai 
yang kita mahu ajarkan kepada generasi muda Malaysia. Well, kalau inilah yang kita didik 
kepada generasi muda negara ini dengan rasuah, tahniahlah.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru saya terganggu dan keliru dengan jawapan lisan 
yang  diberikan kepada Yang Berhormat  Penampang  oleh  Yang  Berhormat Menteri 
Kewangan berkenaan jumlah cukai dan jumlah yang telah dipulangkan kepada Sabah di 
bawah Artikel 112C dan 112D.   
48  DR.07.03.2022 
 
Beliau  menyebut  bahawa  formula  40  peratus  di  bawah  Perkara  112C 
Perlembagaan  Persekutuan  dibaca  bersama  subseksyen  2(1)  Bahagian  IV  Jadual 
Kesepuluh tidak lagi terpakai oleh kerana kajian semula ke atas pemberian khas telah 
dijalankan dan dipersetujui bersama di bawah Perkara 112D Perlembagaan Persekutuan 
dalam tempoh 1969 hingga 1973 dan kadar pemberian khas tersebut berkuat kuasa 
sehingga kini.  
  I want to know, saya mahu tahu bila Kerajaan Negeri Sabah bersetuju? Siapa 
pemimpin  yang  terlibat  dan  adakah  perkara  ini  telah  mendapatkan  kelulusan  dan 
persetujuan Dewan Undangan Sabah? Selama ini kami wakil rakyat dari Sabah tidak 
pernah dimaklumkan berkenaan perkara ini sedangkan setiap kali sesi Parlimen setiap 
tahun kami mempersoalkan dan menuntut hak kami seperti yang termaktub di dalam 
Perlembagaan. Saya ingin tanya, adakah 40 peratus atau 2/5 dalam Artikel 112C dan 
112D  Perlembagaan  Persekutuan  tidak  lagi  dipakai  dan  jika  tidak  kenapa  pindaan 
perlembagaan tidak dibuat dan adakah tawaran baru lebih tinggi daripada 40 peratus 
kepada Sabah? 
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan Perlembagaan baru-baru ini yang diluluskan tidak 
bermakna sekiranya ia tidak diiringi segera dengan peningkatan peruntukan yang besar 
mengikut keperluan sebenar rakyat Sabah dan Sarawak yang masih jauh ketinggalan 
berbanding Persekutuan Tanah Melayu.   
Selaras dengan status Sabah dan Sarawak sebagai rakan sekutu Persekutuan 
Tanah Melayu, kami berhak mendapatkan hak kami. What we want is the money to come 
to Sabah. Kalau begitu kompleks untuk memulangkan semula hak kami, lebih baik cukai 
yang dipungut di Sabah, stay di Sabah. Biar cukai kami diurus dan ditadbir di Sabah 
sahaja.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada 12 September 1962, Presiden Diasdado Macapagal 
telah menyuarakan tuntutan Filipina ke atas sebahagian wilayah Sabah berasaskan 
kepada surat pajakan yang ditandatangani oleh Sultan Sulu pada tahun 1878. 
■1500 
Kerajaan  Malaysia  membuat  pembayaran  kepada  waris  Kesultanan  Sulu 
sehingga tahun 2013. Bagi mengukuhkan tuntutan ke atas Sabah, Republic Act No 5446 
of The Philippine dalam era pentadbiran Presiden Marcos yang diluluskan pada 18 
September 1968 menyebut “the territorial sea around the territory of Sabah situated in 
North Borneo over  which the Republic of  Philippines has acquired dominance and 
sovereignty.” 
Walaupun semasa persidangan ASEAN Summit 1977 di Kuala Lumpur, Presiden 
Marcos menyuarakan “Philippines will take definite steps to eliminate one of the burden of 
ASEAN” iaitu merujuk kepada tuntutan Filipina terhadap Sabah. Marcos mengulangi 
kenyataan serupa semasa pertemuan dengan Tun Mahathir pada tahun 1984. Namun, ia 
hanya tinggal cakap kosong Marcos sahaja.  
Presiden Corazon Aquino juga pernah dikatakan bakal melepaskan tuntutan ke 
atas Sabah. Namun, kenyataan itu dinafikan. Philippine Supreme Court rule on the 16 July 
2011 stated that the Sabah claim is returned and may be pursued in the future. Bagi saya, 
Peristiwa Tanduo adalah percubaan Filipina menguji kemampuan Malaysia mengekalkan 
Sabah. Oleh sebab sikap bodoh sombong dan leka kita meremehkan Filipina, kita tiba-
tiba dikejutkan dengan keputusan Mahkamah Arbitrase Paris.  
Persoalannya, ke mana wakil Malaysia semasa prosiding dijalankan? Adakah kita 
tidak diberi maklum? Apa kita mahu buat sekarang? Mahu bayar? Lebih baik RM 63 bilion 
itu diberi kepada Sabah untuk memenuhi obligasi Kerajaan Persekutuan kepada Sabah. 
Gross idiocy and incompetence on the part of responsible personnel mungkin sahaja telah 
menjadi pemula kepada tindakan daripada pihak Filipina di masa akan datang. We cannot 
compromise the sovereignty of our country.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Kerajaan Persekutuan 
Malaysia harus tangkas, harus menunjukkan satu sifat sateria ketika diajukan tentang 
permasalahan ini. We cannot put the statement to some other days. Kita tidak boleh 
DR.07.03.2022  49 
 
melengahkan apa bentuk tindakan yang perlu diambil untuk mempertahankan Wilayah 
Sabah. We must be firm.  
Diplomatic matters are meant to be handled with subtle and tact. Dynamic of 
politics boleh berubah-ubah dan sukar untuk dijangka. Lihat sahaja apa yang berlaku ke 
atas Rusia dan Ukraine sekarang. So let’s focus on the nation. Kita tidak boleh duduk 
diam, selesa menganggap seolah-olah tidak ada perkara buruk yang akan berlaku. 
Jangan sesekali kita meremehkan dan memandang rendah kepada penuntut kerana di 
belakang mereka adalah negara mereka.  
Kalau  perkara ini  boleh  dituntut di  Mahkamah  Antarabangsa, saya percaya 
penuntut juga didukung oleh pihak yang punya kuasa lebih besar. Saya ulang semula 
pendirian saya. Letakkan lah aset military kita di tempat yang strategik di antara Kudat 
dan  Pantai  Timur  Sabah.  Don’t  waste  our  limited  resources.  Walaupun  kita  tidak 
berperang, kita harus ada kesiap siagaan untuk mempertahankan wilayah kita. Kita mesti 
menunjukkan kesungguhan dan kemampuan kita mempertahankan kedaulatan negara. 
Minyak kita yang dia orang intai ini bukan gunung Kinabalu.  
Tuan Yang di-Pertua, Titah Yang di-Pertuan Agong agar semua wakil rakyat fokus 
kepada  menangani  COVID-19  dan  pemulihan  ekonomi  negara  harus  diutamakan. 
Hentikanlah  politiking  melampau  yang  menyusahkan  rakyat,  menyusahkan  negara. 
Sampai masa kita akan kembali kepada rakyat juga. Remember none of us is bigger or 
more important than the Federation of Malaysia. Terima kasih.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highland]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Belud. Dipersilakan Yang Berhormat Baram.  
 
3.04 ptg. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang 
menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong di Dewan ini pada Isnin yang lepas.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan kita telah meluluskan 12 Rancangan Malaysia dan 
beberapa bajet tahunan sejak penubuhan Malaysia pada tahun 1963. Rakyat tahu dan 
pasti tahu bahawa bertrilion ringgit nilai projek pembangunan telah disalurkan untuk 
menangani masalah pembangunan,  bukan sahaja di satu tempat tetapi di seluruh negara 
kita ini.  
Anehnya sehingga hari ini topik pembangunan masih lagi menjadi inti pati dan 
menjadi topik utama kita dalam Dewan ini. Sudah jelas dan pendek kata pembangunan 
khususnya di kawasan-kawasan luar bandar seperti di Sarawak dan Sabah perlu diambil 
berat dan perlu diberi penekanan semula oleh Kerajaan Persekutuan, oleh kerajaan 
negeri dan oleh kerajaan Keluarga Malaysia ini supaya perpaduan negara kita ini akan 
terus kekal dan menjadi lebih makmur pada masa-masa yang akan datang.  
Justeru, dengan peluang ini sekali lagi, saya ingin mengulangi apa yang telah dan 
mungkin akan lagi ditekankan oleh kita sebagai wakil rakyat. Kita akan menekankan dan 
mengulangi lagi bahawa kita perlu buat pembangunan yang mampan, yang kita kata yang 
boleh kita kata untuk semua lapisan masyarakat seperti yang dititahkan oleh Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Justeru, Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat dan saya menyeru kepada 
kerajaan supaya dapat meluluskan satu rancangan pembangunan khas ataupun satu  
Rolling Plan Khas sebagai tambah nilai kepada Rancangan Malaysia Kedua Belas ini yang 
khusus  menangani  ataupun  yang  khusus  untuk  menyelesaikan  masalah-masalah 
pembangunan yang kurang di kawasan-kawasan luar bandar seperti Baram.  
Sudah  dinyatakan  oleh  kita  yang  dalam  Dewan  ini  bahawa  kemudahan-
kemudahan seperti jalan raya, kemudahan sekolah, klinik, bekalan elektrik, kemudahan-
kemudahan yang laink, perlu ditingkatkan dan perlu dan wajib menjadi tanggungjawab 
kita  bersama  agar  seperti  yang  dititahkan  oleh  Tuanku  bahawa  kita  memerlukan 
kestabilan ataupun perpaduan negara di negara kita ini.  
50  DR.07.03.2022 
 
Jadi, saya percaya dengan penubuhan Jawatankuasa Khas ini ataupun dengan 
Rolling Plan Khas ini, untuk menambah nilai untuk Rancangan-rancangan Malaysia, kita 
akan menjadi lebih fokus, lebih tertumpu untuk menangani masalah-masalah kemudahan 
asas ini di kawasan-kawasan pedalaman seperti Baram dan Hulu Rajang ini.  
Oleh yang demikian, saya sangat setuju dan ini pun memang berulang-ulang kali 
kita sebut bahawa pembangunan di kawasan ataupun di wilayah Sarawak dan Sabah 
perlu ditangani dengan segera dan satu tindakan unprecedented move perlu diambil.  
■1510 
  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang sering kita sebut-sebut ataupun yang 
selalu disebut oleh rakyat kita di kawasan pedalaman ialah berkenaan dengan tempoh 
pelaksanaan projek ini yang memakan masa hampir satu dekad pun ada. Saya ambil 
contoh beberapa projek di kawasan saya. Ini bukanlah projek yang berbilion, yang berjuta-
juta ringgit, bahkan juga yang berpuluh-puluh ataupun beratus ribu sahaja. Akan tetapi ia 
memakan masa yang begitu lama untuk dilaksanakan.  
  Kita juga sering dimaklumkan alasan yang kita terima semasa dua tahun yang 
lepas, COVID, COVID, COVID. Akan tetapi di sebalik itu kita juga dengar bahawa ada 
juga alasan yang mengatakan masalah kontraktor, masalah cuaca tetapi ada juga yang 
mengatakan bahawa satu daripada faktor yang menyebabkan kelambatan ini adalah oleh 
sebab penyediaan spesifikasi projek yang memakan masa yang lama. 
  Justeru, saya berpandangan dan menyeru kepada pihak-pihak dan agensi-agensi 
kerajaan  yang  melaksanakan  projek  ini  supaya  think  outside  of  the  box  ataupun 
mengambil langkah-langkah yang tertentu supaya ini dapat diselesaikan dengan segera. 
Saya berpandangan bahawa jika ataupun sekiranya projek-projek jalan khususnya jalan 
ataupun yang memerlukan tapak tanah, saya berpandangan bahawa masalah birokrasi 
ini dapat kita tangani sekiranya peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan disalurkan 
terus kepada agensi ataupun disalurkan kepada Kerajaan Negeri Sarawak dan yang saya 
percaya yang lebih fasih dan lebih tahu berkenaan dengan local condition di Sarawak. 
Saya percaya ini boleh mempercepatkan lagi pelaksanaan projek-projek yang berkenaan 
dengan yang memerlukan tapak ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit berkenaan dengan banjir 
ini. kita di kawasan Baram tahun lepas, 4,000 keluarga ataupun KIR telah dilanda banjir. 
Saya percaya kalau ada pertandingan banjir, mungkin atau besar kemungkinan Baram ini 
akan menjadi johan keseluruhan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon lah supaya 
masalah banjir ini bukan sahaja kita memberi bantuan makanan. Terima kasih lah kita 
ucapkan kepada kerajaan kerana telah membantu dengan bantuan makanan. 
Malahan di samping itu, ada di tempat-tempat saya, ada beberapa tempat di 
kawasan Baram seperti Long Ikang, Long Wat, Long Bemang, Kampung Kuala Tutoh dan 
sebagainya.  Tapak  rumah  panjang  mereka  ini  pun  terjejas  ataupun  kemudahan-
kemudahan asas yang ada dekat situ tapak dia terjejas oleh sebab hakisan tebingan 
Sungai Baram ini.  
Jadi syukurlah pada minggu yang lepas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
meluluskan peruntukan bernilai dalam angka RM15 bilion untuk menangani masalah-
masalah tebatan tebing sungai ini. Saya mohon supaya dalam masa yang terdekat ini, 
masalah tebingan sungai yang terhakis juga dapat ditangani dengan segera. Di samping 
itu, saya juga mahu bertanya sama ada peruntukan ini dapat diguna untuk membina baru 
kemudahan-kemudahan asas yang terjejas ini bahkan untuk membina baharu rumah 
panjang-rumah panjang yang tapak keselamatan ataupun tapak rumah panjang yang 
sudah terjejas akibat daripada hakisan sungai ini.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah berkenaan dengan vaksin. Vaksin saya 
ingat kita sudah lebih satu tahun kita bervaksin, vaksin, vaksin ini. Akan tetapi saya mahu 
tahu daripada  pihak  Kementerian Kesihatan berapa bilangan  penduduk yang layak 
divaksinkan di kawasan Baram ini yang telah menerima vaksin? Sebab saya difahamkan 
suatu masa dahulu ada sesetengah orang atau penduduk di kawasan Baram yang enggan 
divaksinkan. Jadi, saya mahu minta maklum balas daripada pihak kementerian supaya 
dapat memberi jumlah ataupun peratusan yang telah di vaksin dan berapa yang akan 
DR.07.03.2022  51 
 
divaksin dan apa tindakan susulan kerajaan supaya mereka ini akan diberi vaksin dos 
pertama dan seterusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini bangkit berkenaan 
dengan Klinik Kesihatan Long Lama yang dilanda hakisan tanah pada lebih kurang satu 
tahun yang lepas. Pada masa ini, klinik ini beroperasi dari Dewan Masyarakat Long Lama 
dan ia memang tidak sesuai. Jadi, saya minta maklum balas dan tindakan segera daripada 
pihak kementerian supaya dapat mempercepatkan pelaksanaan ataupun repair klinik ini 
agar untuk memberi kemudahan-kemudahan kepada rakyat.  
Akhir kata, saya juga menyokong apa yang disebut oleh rakan saya, Yang 
Berhormat Kota Samarahan dan Yang Berhormat Hulu Rajang yang mengatakan bahawa 
perlu kawasan ataupun bilangan kerusi Parlimen di Sarawak dan Sabah ini ditambah. 
Seperti kawasan saya yang seluas mungkin yang kedua terluas dari Hulu Rajang jadi kita 
memerlukan kawasan ini di re-alienated lagi supaya rakyat mempunyai apa orang kata, 
they will have the right as normal citizens, dengan izin.  
Akhir kata, saya ingin ulangi sekali lagi Tuan Yang di-Pertua bahawa di kawasan 
pedalaman seperti Baram, satu game changer yang kita rasa yang paling sesuai untuk 
mengubah nasib rakyat di kawasan luar bandar ialah untuk kita laksanakan jaringan jalan 
ini. Jalan yang pergi ke kawasan pedalaman. Di kawasan Baram, saya mohon supaya 
jalan dari Lapok ke Pario dan jalan dari Lapok ke Long Aya dan juga jalan dari Long Lama 
ke Long Bedian dan seterusnya ke kawasan pedalaman diluluskan.  
Kita harap ini tidak akan menjadi Rolling Plan, tetapi akan menjadi Rolling Plan 
yang  kita  dapat  laksanakan.  Mudah-mudahan  setelah  COVID-19,  setelah  kita 
membelanjakan ataupun memperuntukkan RM530 bilion untuk pembangunan ataupun 
untuk  menangani  post-COVID-19  ini,  jalan-jalan  yang  saya  sebut  ini  dapat 
dipertimbangkan dan diluluskan... 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila 
gulung. 
Tuan Anyi Ngau [Baram]:  ...Dalam masa yang dekat. Dengan itu, saya mohon 
untuk sokong titah  Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Baram. Dipersilakan Yang Berhormat Segambut. 
 
3.19 ptg.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Segambut 
hendak membahaskan Titah Yang di-Pertuan Agong.  
■1520 
  Saya hendak mulakan isu pertama iaitu isu pelaksanaan pengoperasian SJK(C) 
Khai Chee, Jalan Segambut secara dua sesi yang telah banyak keluar dalam berita 
beberapa hari ini. Ramai ibu bapa telah menghubungi pejabat saya selepas Kementerian 
Pendidikan Malaysia mengumumkan mengenai keputusan untuk melaksanakan dua sesi 
jika bangunan baru sekolah tidak diserahkan kepada kerajaan.  
  Saya  menggesa  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  terutamanya  Timbalan 
Menteri Pendidikan, Dato’ Dr. Mah Hang Soon untuk menangguhkan pelaksanaan dua 
sesi atas sebab-sebab berikut;  
Pertama, tidak mencukupi ruang untuk mematuhi SOP COVID-19 sedia ada jika 
bangunan baru tidak dapat digunakan. KPM kata mereka semua kena balik kepada 
bangunan lama.  
Kesesakan trafik yang teruk di Jalan Segambut kerana sesi pagi dan sesi petang 
akan bertembung untuk pick-up dan drop off. Gangguan kepada sistem aliran trafik sedia 
ada akan menjejaskan semua penduduk kawasan Parlimen Segambut kerana jalan di 
depan sekolah ini adalah arteri utama kawasan Parlimen Segambut.  
52  DR.07.03.2022 
 
Ketiganya,  sekarang  bukan  masanya  sesuai  untuk  menggubah  segala 
pengendalian operasi sekolah memandangkan kes COVID-19 sangat tinggi di Malaysia 
sekarang. Setiap hari kes beribu-ribu masih berlaku.  
Saya juga menyokong penuh pendirian Lembaga Pengurus Sekolah (Board of 
Governors) dan Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) yang telah mencadangkan sewa 
atau pajakan bangunan baru dengan kadar nominal kepada KPM seperti RM1 sahaja. 
Saya berharap KPM akan segera mengadakan perbincangan untuk meneliti cadangan 
daripada pihak ibu bapa dan guru.  
Saya  juga  berpendapat  masalah  perundangan  tidak  seharusnya  menjadi 
halangan kepada operasi bangunan baru kerana bangunan baru telah pun digunakan 
sejak tahun 2018 dan struktur keselamatan bangunan baru bukan satu isu dalam kes ini.  
KPM  mesti  segera  menangguhkan  pengoperasian  sekolah  secara  dua  sesi 
kerana syarat ini langsung tidak praktikal untuk dilaksanakan dengan izinnya, impractical 
and impossible to implement dalam suasana kes COVID-19 yang tinggi dan keselamatan 
pelajar mesti diberi keutamaan.  
  Kementerian kedua, Kementerian Dalam Negeri (KDN). Saya hendak menyentuh 
isu tanah rizab untuk balai polis. Bukan sahaja balai polis, kita lihat balai-balai yang telah 
diwartakan untuk balai bomba dan klinik kesihatan, sewa yang diberikan sekarang untuk 
tapak yang belum dibangunkan sewa diberikan kepada pihak ketiga dan ada juga pihak 
ketiga yang sublet kepada orang lain. Saya hendak mulakan dengan meminta KDN 
sebagai  permulaan  berikan senarai tanah-tanah rizab seperti  ini di kawasan Kuala 
Lumpur. Berapa sewa yang sedang dikutip oleh pihak KDN untuk tapak tanah balai polis 
di Kuala Lumpur?  
  Saya tahu ada yang bayar sewa kepada KDN mungkin sewa nominal, tetapi pihak 
ketiga ini kemudian keluar menyewa tapak ini untuk tujuan komersial. Jadi sepatutnya 
sewa seperti ini diberikan balik, dipulangkan balik kepada kerajaan ataupun gunakan 
sewa yang telah dikutip selama ini untuk bangunkan tapak baru, balai baru untuk polis. 
Kalau kita lihat kebajikan polis sekarang agak teruk, perumahan mereka tak cukup, office 
mereka kawasan kecil, bilik kecil, tak cukup tingkap untuk ventilation. 
  Dalam PKP kita lihat sekarang jangkitan kes COVID-19 di kalangan pegawai polis 
agak serius juga. Jadi saya minta kebajikan polis dijaga, diutamakan oleh KDN dan 
pastikan tempat bekerja dan tempat tinggal mereka selesa untuk mereka mematuhi SOP. 
Kalau polis sendiri tempat tinggal mereka tak mungkin untuk mereka mengamalkan diri 
dengan  SOP,  untuk  menjaga  kesihatan  mereka,  susah  untuk  mereka  keluar 
melaksanakan ataupun menguatkuasakan SOP yang dibuat oleh kerajaan.  
  Untuk MCMC pula, semasa PKP ramai yang telah kehilangan kerja dan kita tahu 
juga semasa PKP trend online gaming ataupun judi online berleluasa. Jadi apakah usaha 
yang telah diambil oleh MCMC untuk block IP address semua site ini. Saya rasa tidak 
mungkin, tidak mustahil MCMC tidak tahu dan saya tak nak melihat MCMC kata polis 
harus ambil tindakan dan polis pula bertanya mengapa MCMC tidak boleh block IP 
address ini ya.  
Isu  seterusnya  KPKT.  Proposed  Residential  Tenancy  Act  (RTA)  ataupun 
cadangan kajian dan penggubalan Akta Sewaan Kediaman yang sedang dijalankan untuk 
mendapatkan maklum balas penduduk secara online.  
  Saya menerima banyak bantahan penduduk yang mengatakan cadangan untuk 
kerajaan menyimpan deposit untuk perjanjian sewa adalah satu tindakan birokrasi yang 
tidak wajar, seharusnya duit ini disimpan oleh pemilik rumah dan bukan kerajaan duit 
deposit. Berdasarkan House Buyers Association dalam artikel media mereka, justifikasi 
intervensi kerajaan juga dikatakan tidak komprehensif dan tidak mewakili populasi mereka 
yang terkesan. Hanya lebih kurang 3,000 responden sahaja yang telah dikutip untuk 
sampel kajian dan tertumpu di Putrajaya, Selangor dan Kuala Lumpur sahaja. Ini ternyata 
tidak menyeluruh dan tidak mewakili populasi Malaysia.  
Jadi saya mahu KPKT melaksanakan lebih banyak lagi stakeholder engagement 
sebelum memuktamadkan rang undang-undang ini. Pengisytiharan harta, dulu semasa 
DR.07.03.2022  53 
 
Pakatan Harapan mentadbir proses ini dilakukan setiap tahun dan dilaporkan online untuk 
semua rakyat mempunyai akses. Itu sebab kita tahu Menteri Wanita bila dia declare aset 
dia tak mencukupi untuk duit yang dikatakan digunakan untuk menyelesaikan hutang 
beliau.  Akan  tetapi  sekarang  kita  lihat,  langsung  tidak  ada  usaha  kerajaan  untuk 
mengisytiharkan harta Menteri dan Timbalan Menteri mereka.  
  Saya  pergi  akses  website  mereka  mydeclaration.sprm.gov.my  hanya 
memaparkan status terkini untuk Menteri bertarikh dua tahun yang lalu. Kita tengok kalau 
ada  Menteri-menteri  dan  Timbalan  Menteri  ada  yang  pengisytiharan  harta  mereka 
bertarikh 2019. Jadi saya minta mereka perlu update ini kalau Perdana Menteri hendak 
menunjukkan usaha serius untuk melawan rasuah.  
Seterusnya MoU dengan Indonesia untuk pekerja asing. Apakah status terkini dan 
saya menggesa supaya kerajaan hentikan pengenalan sistem-sistem ataupun apps yang 
baru. Setiap kali ada pertukaran kerajaan ataupun ada Menteri baru masuk, sistem itu 
akan bertukar. Kalau bertukar menjadi lebih baik tak apa, tapi kalau bertukar untuk 
memberikan kontrak kepada kroni ataupun kontrak baru untuk menyusahkan lebih ramai 
lagi rakyat, saya rasa ini patut dihentikan. 
Seterusnya isu saya menggesa kerajaan membenarkan pelarian iaitu refugees 
yang telah berdaftar dengan UNHCR untuk bekerja. Sekarang ini mereka tak dibenarkan 
bekerja,  tak  dibenarkan  menerima  bantuan  kewangan  daripada  mana-mana  agensi 
kerajaan, bagaimana mereka boleh hidup setiap hari dan setiap bulan. Sampai kita ada 
kes  baru-baru  ini  dua  kanak-kanak  mati  dipercayai  memakan  racun  daripada  tong 
sampah. Jadi isu seperti ini tidak harus wujud lagi di Malaysia pada tahun 2022. Saya 
meminta ada koordinasi untuk pastikan kita ambil sikap prihatin bukan sahaja untuk warga 
Malaysia tetapi untuk melihat persekitaran kita.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Ada banyak komuniti yang mempunyai komuniti refugees tetapi semua orang tahu 
mereka perlukan kerja tetapi kerajaan tak nak bantu mereka, tak benarkan kerja, tak 
benarkan makan. Jadi ini saya rasa tidak wajarlah. Seterusnya isu pengemis, golongan 
gelandangan di Malaysia. Kebanyakan kes ataupun aduan yang saya terima sekarang di 
Kuala  Lumpur  terutamanya.  Bila  kita  dapat  WhatsApp  ada  pengemis  ataupun  ada 
golongan yang tak ada rumah di bawah jambatan, kita akan laporkan kepada Jabatan 
Kebajikan Masyarakat (JKM).  
Apabila JKM pergi ke site, JKM akan kata, “Yang Berhormat ini kes kesihatan 
mental. Mereka adalah pesakit mental dan JKM tidak ada bidang kuasa untuk mengambil 
mereka...”. Jadi saya pun bertanya, “Apakah langkah seterusnya?” JKM kata ini bukan 
bawah bidang kuasa mereka kita tunggu sepatutnya KKM ataupun polis. Jadi tiada 
penyelarasan antara agensi kerajaan dan aduan seperti ini akan berkekalan. Jadi setiap 
orang yang buat aduan mereka akan diberitahu maaf ini kes kesihatan mental, jadi mereka 
tunggu KKM ambil tindakan. 
Akan tetapi kalau kita pergi pandu seluruh Kuala Lumpur sekarang, saya rasa 
kesian melihat pengemis kerana ada betul-betul yang memerlukan rawatan dan saya rasa 
tindakan ataupun taskforce. Mereka perlu pergi dan bantu KKM kerana trend kesihatan 
mental sekarang semakin meningkat dan kalau kita biarkan sahaja macam ini okey, kes-
kes  bunuh  diri  juga  akan  meningkat.  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  penggiliran 
kehadiran pelajar di sekolah.  
■1530  
  Cikgu sekarang terpaksa ulang-ulang mengajar perkara yang sama pada minggu 
seterusnya dengan murid-murid yang berlainan.  Jadi, pemahaman murid-murid yang 
berbeza sukar dinilai oleh guru dan follow-up juga agak susah. Objektif untuk kefahaman 
murid pada sesuatu subjek ataupun bab akan susah dicapai.   
54  DR.07.03.2022 
 
Jadual bekerja ibu bapa juga tidak dapat diselaraskan dengan teratur kerana 
semua sektor ekonomi telah pun dibuka tetapi ada ibu bapa yang tidak dibenarkan bekerja 
dari rumah.  Ada majikan yang kata mesti balik ke pejabat.  Jadi, kanak-kanak dibiarkan 
di rumah dan kita lihat sudah ada banyak kes baru-baru ini di mana anak kecil terjatuh 
dari aras tinggi pangsapuri mereka.  
Di mana penyelarasan untuk kerajaan memulihkan ekonomi negara? Setiap 
kementerian masih dilihat membuat kerja ad hoc tanpa melihat impak terhadap seluruh 
lapisan masyarakat dan yang paling terkesan adalah anak-anak kecil yang tidak bersalah.    
Akhir sekali, isu kewarganegaraan.  Ini telah pun banyak kali dibangkitkan oleh 
semua Ahli Parlimen.  Kalau kita lihat jawapan KDN kepada Yang Berhormat Batu Kawan 
apabila ditanya mengenai bilangan permohonan yang telah pun ditolak.  Dalam sembilan 
tahun, 4,870 permohonan untuk kes di mana individu dilahirkan di luar negara mempunyai 
ibu bertaraf warganegara berkahwin dengan bapa bertaraf bukan warganegara. 
Daripada jumlah itu, sejumlah 117 sahaja permohonan yang diluluskan dan 1,728 
permohonan telah ditolak.  Akan tetapi, kalau kita campur dua angka ini, jumlahnya bukan 
4,870.  Bermaksud, ada banyak lagi permohonan yang pemohon tidak tahu status sama 
ada lulus atau pun ditolak dan mereka tunggu untuk bertahun-tahun.  Dalam sembilan 
tahun, ada kes yang masih menunggu. Apabila mereka menerima jawapan, tidak ada 
jawapan, hanya kata ditolak.    
Jadi, apabila kes melibatkan anak-anak kecil dan tidak ada dokumen, tidak ada 
kewarganegaraan, yang bersalah ini adalah mungkin ibu bapa tetapi yang saya pasti 
bukan kesalahan kanak-kanak. Jadi, saya rasa tidak wajar untuk kanak-kanak menjadi 
mangsa seperti kes ini. 
Kalau kita lihat jawapan mereka, KDN kata fakta dan dokumen bukti yang 
dikemukakan oleh setiap pemohon akan diteliti mengikut giliran yang sewajarnya sebelum 
keputusan dikeluarkan. Sehubungan dengan itu― jawapan Parlimen ya. KDN kata tiada 
tempoh  tertentu yang ditetapkan bagi pengeluaran  keputusan dan ia berbeza-beza 
mengikut keperluan kes. 
Bila kita ada generic kuasa-kuasa mutlak seperti ini di dalam tangan seorang 
Menteri  dan  pemohon  ataupun  rakyat  yang  hendak  betulkan  permohonan  mereka, 
mereka tidak ada tempat di mana mereka tidak ada garis panduan yang jelas untuk 
mereka ikuti. Kes seperti ini, saya rasa tidak wajar lagi kita berikan hanya dalam tangan 
satu Menteri.  
Jadi, saya menggesa supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melihat 
semula  kes  kewarganegaraan  yang  melibatkan  anak-anak  kecil,  terutamanya  dan 
membantu keluarga-keluarga yang terjejas. 
Ini termasuk kes pengangkatan (adoption cases) di mana perintah mahkamah 
telah diberikan kepada ibu bapa tetapi mereka tidak dapat kewarganegaraan untuk anak 
kecil tersebut.  This is too cruel in today’s world, in today’s time to impose such uncertainty 
on these affected families.  
Itu sahaja yang saya mampu bahas dalam masa yang singkat ini.  Saya ucapkan 
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Segambut.  Saya 
sekarang ini menjemput Yang Berhormat Kinabatangan.  Masa 14 minit, Yang Berhormat.  
Silakan. 
  Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih.   
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
dengan izin. Sebelum Yang Berhormat Kinabatangan bermula, saya ingin mendapatkan 
DR.07.03.2022  55 
 
penjelasan sedikit daripada Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan usul yang telah 
diusulkan oleh Ahli Parlimen Damansara. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Sudahkah Tuan Yang di-
Pertua membuat sebarang keputusan mempertimbangkan perkara itu?  
Tuan Yang di-Pertua: Sebagaimana amalan saya yang biasa, saya telah menulis 
kepada Yang Berhormat Pekan untuk meminta penjelasan serta juga Yang Berhormat 
Menteri Kewangan untuk memberi penjelasan terhadap apa yang beliau katakan di 
Dewan tempoh hari dan saya sedang menunggu jawapan.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Maafkan saya.  Tuan Yang 
di-Pertua,  maksudnya Tuan Yang di-Pertua telah menulis kepada Yang Berhormat Pekan 
untuk mendapatkan penjelasan terlebih dahulu? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bilakah dijangkakan Yang 
Berhormat Pekan akan memberi penjelasan?  
Tuan Yang di-Pertua:  Saya meminta beliau memberi penjelasan hari Rabu ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Iaitu lusa lah? 
Tuan Yang di-Pertua: Lusa. Akan tetapi, saya tidak tahulah sama ada beliau 
dapat memberi penjelasan pada hari itu, saya pun tidak tahu. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
minta maaf.  Pada asalnya, saya tidak berhasrat untuk mendesak atas perkara ini. Akan 
tetapi, Tuan Yang di-Pertua sedia maklum bahawa PRN Johor sedang berlangsung. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dan perkara ini juga akan 
menyebabkan sedikit sebanyak perkembangan di PRN Johor kerana rakyat― saya pun 
baru balik dari Johor berkempen. Jadi, rakyat di sana ingin tahu apakah sebenarnya yang 
berlaku mengenai 1MDB.   
Tadi juga kita telah mendengar perbahasan Yang Berhormat Pagoh, mantan 
Perdana Menteri yang sedikit sebanyak telah merungkai kebenaran mengenai perkara ini. 
Rata-rata di mana Yang Berhormat Pagoh telah menyatakan bahawa isu 1MDB adalah 
isu yang sebenarnya berlaku di mana Yang Berhormat Pekan telah pun mengelirukan 
Dewan lah.  Daripada perbahasan Yang Berhormat Pagoh, itu adalah apa yang kita dapat 
memahami. 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat 
cukuplah, Yang Berhormat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma minta sebentar, 
Yang Berhormat Kinabatangan. Saya cuma minta supaya... 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hendak 
bahas sudah.   
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma minta supaya 
perkara ini diputuskan dengan seberapa cepat yang mungkin. 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuba, Yang Berhormat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.  
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, itu amalan saya yang biasa. Saya mesti minta 
penjelasan. 
56  DR.07.03.2022 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
3.36 ptg. 
  Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Saya ingin merakamkan terima kasih kepada kerajaan sebab baru-baru ini Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju untuk meluluskan Fasa 1 Pakej Pan 
Borneo, 19 pakej, untuk Sabah. Seharusnya keputusan ini lama diambil sudahlah.  Sebab, 
di Sarawak, negeri jiran kita di Sabah, Pan Borneo ini sudah hampir 85 peratus siap tetapi 
di Sabah baru hendak bermula.  Ini baharu fasa 1.  Akan ada lagi fasa 2, akan ada lagi 
fasa 3. 
Jadi, saya harap Kerajaan Persekutuan terus serius untuk memberi peruntukan 
bagi membangun negeri Sabah dalam menjanakan urusan jalan raya ini.  Sebab, Sabah 
ini ketinggalan betul disebabkan lebuh rayanya tidak siap-siap seperti dijanjikan.  
Satu lagi perkara, Tuan Yang di-Pertua.  Saya sudah cakap perkara ini tetapi saya 
kata saya akan ulang.  Saya minta Kementerian Kewangan, Kementerian Kerja Raya 
Malaysia untuk memberi pengiktirafan kepada Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah dan 
Sarawak sebagai agensi teknikal bertauliah untuk negeri Sabah dan Sarawak. 
Kenapakah berat sangat untuk memberi?  Apa masalah?  Yang Berhormat 
Menteri JKR kita pun macam tidak ada suara.  Saya minta Yang Berhormat Menteri JKR 
Persekutuan melihat perkara ini untuk kebaikan Sabah dan juga Sarawak.  
Di Sabah ini, Tuan Yang di-Pertua, selepas hujan lebat berminggu-minggu, 
selepas banjir, sudah tentu banyak jalan raya yang rosak, banyak cerun yang runtuh, 
banyak jambatan yang putus. Di kementerian saya, saya telah mengemukakan kepada 
Kementerian Kerja Raya untuk memohon peruntukan. 
Rakyat Sabah ini sebilangan kecilnya spesies yang susah sikit, sebab dia minta 
menteri buat jalan raya.  Saya kata mana ada menteri dalam dunia ini buat jalan raya. 
Yang buat jalan raya adalah Jabatan Kerja Raya, bukan Menteri Kerja Raya.  Tetapi dia 
tidak faham.  Dia minta― “Mana Menteri?”, dia bilang.   
Apa jalan raya rosak? Jalan Sandakan ke Kota Kinabalu, Sandakan ke Tawau ke 
Lahad Datu. Banyak kereta yang rosak.  Jadi, saya harap Kementerian Kerja Raya melihat 
perkara ini.  Bangunkan jalan-jalan yang rosak ini, bagi kami peruntukan seperti dijanjikan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya telah menyuarakan juga perkara ini dan saya dengar 
sahabat dari Baram iaitu Kerajaan Persekutuan harus melihat pendekatan yang baharu 
untuk membangun negeri Sabah dan Sarawak sebab kedua-dua negeri ini besar, bukan 
macam negeri-negeri Semenanjung. Apabila negeri besar, sudah tentu peruntukan tidak 
boleh disamakan.  Dan kita sudah melalui berpuluh-puluh tahun.  Mungkin tender terbuka 
sudah tidak sesuai. 
■1540 
   Sebab  apa  tidak  sesuai?  Kerajaan  Persekutuan  kena  melantik  konsultan. 
Melantik konsultan sudah tiga ke enam bulan. Lepas konsultan dilantik, konsultan hendak 
buat design dan sebagainya, satu tahun. Lepas itu open tender, satu tahun, dua tahun 
setengah sudah. Lepas itu dia hendak buat open tender satu tahun, tiga tahun setengah 
baru jalan satu jalan. Ini yang masalah Sabah dan Sarawak sukar membangun. 
  So saya kata kena ada pendekatan baharu, kita bincang. Apa pendekatan paling 
sesuai untuk membangun Sabah dan Sarawak. Kalau tidak boleh juga saya sudah 
DR.07.03.2022  57 
 
cadangkan peruntukan RM5 bilion itu letak sahaja kepada kerajaan negeri Sabah atau 
Sarawak, biar kita rancang. Kita boleh tentukan di mana dia kita agihkan.  
  Kalau tidak, RM5 bilion tiap-tiap tahun yang di umum ini hanya dapat dilaksanakan 
38 peratus tiap-tiap tahun, yang RM5 bilion itu sedikit sahaja dipakai. Dicarry forward lagi 
akan datang, umum lagi RM5 bilion pada hal yang terpakai RM1 bilion lebih. 
  Ini kita diperbudak-budakkan, kita dipermain-mainkan. Jangan permain-mainkan 
kami. Rakyat Sabah pun pandai marah. Jangan main-main petua tidak boleh. Ini kerajaan 
tidak boleh main-main dengan rakyat Sabah dan Sarawak. Bagilah, carilah pendekatan 
baharu bagaimana RM5 bilion itu dapat kita habiskan dalam satu tahun. 
  Tuan Yang di-Pertua, Perjanjian MA63 memperuntukkan satu pertiga kerusi 
parlimen untuk Sabah dan Sarawak. Singapura sudah keluar, bermakna kerusi-kerusi 
yang ada di Singapura itu harus dipindah kepada Sabah dan Sarawak. Kita bercakap soal 
apa yang di keadilan sejagat, persamaan wilayah, pembangunan seimbang. Akan tetapi 
ini bukan seimbang, ini berat sebelah. Betul, tidak ada pun satu pertiga. 
  Justeru itu saya setuju dengan rakan-rakan yang lain, tambah kami 28 kerusi 
Parlimen untuk Sabah dan Sarawak. Ini perlu untuk kita perlihatkan. Dalam masa yang 
sama juga kerajaan harus melihat siapa sahaja kerajaan lepas PRU akan datang. Beri 
pengiktirafan kepada pemimpin-pemimpin dari Sabah dan Sarawak diangkat sebagai 
Timbalan Perdana Menteri dari negeri masing-masing. Satu daripada Semenanjung, satu 
dari Sabah, satu dari Sarawak. 
  Apa  yang  susah  sangat  di  Cambodia  negara  kecil  pun  sembilan  Timbalan 
Perdana  Menteri.  Di  Laos  lapan  atau  tujuh.  Malaysia  ini  negara  besar,  negara 
membangun. Jadi bagilah peluang orang Sabah dan Sarawak untuk menduduki kerusi 
Timbalan Perdana Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kerajaan apa hala tuju kita 
berhadapan dengan COVID-19 ini. Kalau kita terus berkurung, sudah tentu ekonomi kita 
akan menguncup. Sudah tentu ruang-ruang pekerjaan tidak dapat kita capai. Sudah tentu 
yang berniaga-berniaga, pelancongan dan sebagainya mengeluh Tuan Yang di-Pertua. 
Sudah lama kita terkunci. 
  Saya mintalah Menteri, siapa yang termasuk Pengarah, jangan lah terlalu reject 
Pengarah Kesihatan. Jangan rosakkan rakyat kita dengan berkurung, dengan berkunci. 
Tidak boleh buka sempadan kita. Benarkan pelancong masuk. Kita pun ada pelancong 
yang kita benarkan, pelancong yang sihat. Kalau tidak sihat, kita tidak benarkan yang 
melabur pun, pelabur yang sihat dengan data-data kesihatan mereka. Apa terlalu rigid 
sangatlah. 
  Rakyat tidak boleh terima Tuan Yang di-Pertua. Keputusan kerajaan yang begitu 
rigid sekali terlampau takut tetapi akhirnya kita dilanda oleh musibah yang lebih besar. 
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, apa yang berlaku di Mahkamah Antarabangsa 
melalui Mahkamah Arbitrasi di antarabangsa mahu mengikut Madrid Protocol 1885. 
  Itu di mana mahkamah di Spain telah menjatuhkan hukuman denda RM63 bilion 
kepada Kerajaan Malaysia untuk dibayar kepada Sultan Sulu. Ini perkara seharusnya 
tidak timbul sekiranya Kementerian Luar kita ada awareness ataupun ada kesedaran 
bahawa perkara ini amat membimbangkan dan memalukan negara kita. 
  Saya pasti Tuan Yang di-Pertua Filipina memang tidak ada hasrat pun untuk 
menggugurkan  tuntutan  ke  atas  Sabah  sebab  mana-mana  Presiden  Filipina  yang 
menggugurkan tuntutan ke atas Sabah akhirnya mereka akan kalah. Sebab itu siapa 
sahaja  Presiden  Filipina  bertanding,  mereka  akan  announce  mereka  akan 
mempertahankan tuntutan Filipina terhadap Sabah. Ini berlaku apabila ada Pilihan Raya 
di Filipina. 
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun kerajaan telah membuat keputusan tetapi rakyat 
Sabah  banyak  meminta  saya  untuk  menyuarakan  iaitu  diberikan  kebenaran  untuk 
mengeluarkan simpanan dalam KWSP melalui i-Sinar sebab rakyat sekarang Tuan Yang 
di-Pertua, mereka banyak menderita. Yang penting kerajaan kena analisa mengikut 
58  DR.07.03.2022 
 
simpanan masing-masing. Kalau pun mungkin tidak boleh RM10,000 mungkin RM5,000 
dan tidak perlu dibagi habis. 
  Walaupun kita tahu dahulukan ekonomi negara tidak baik, tetapi ini ada juga 
kepentingannya, ada juga kebetulannya untuk rakyat. Mereka merasakan itu duit mereka 
dan mereka perlu untuk mengatasi kehidupan harian mereka. Mereka berhutang Tuan 
Yang di-Pertua, lama-lama seluruh rakyat Malaysia jadi berhutang dengan along saya 
nampak, sebab sudah tidak ada pendapatan, sudah tidak ada sumber. 
  Tuan  Yang  di-Pertua, tadi saya  dengar  ada orang yang  bersyukur  Barisan 
Nasional kalah tetapi selepas Barisan Nasional kalah, orang yang sama juga memerintah 
dalam Pakatan Harapan dia tidak buat apa-apa. 
 Bahkan dia rosakkan ekonomi negara, dia rosakkan perpaduan kaum, provokasi 
melampau. Ini yang masalah. Selepas itu, 22 bulan dia hancurkan kerajaan dia. Ini yang 
berlaku. Cakap soal integriti, sendiri tidak berintegriti. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada kerajaan siapa yang 
membiayai Yayasan Perdana ini. Sebab kalau saya tidak silap, dahulu Yang Berhormat 
Langkawi ada semasa jadi Perdana Menteri Keempat, ada mengumumkan bahawa 
Yayasan Perdana ini, bangunan dia adalah untuk bekas-bekas Perdana Menteri. 
Saya  mahu  tanya  Yang  Berhormat  Langkawi,  adakah  dia  undang  Perdana 
Menteri yang keenam, Perdana Menteri yang kelapan, yang keempat, yang kelima untuk 
duduk di Yayasan Perdana ini. Oleh sebab saya nampak hanya Perdana Menteri keempat 
dan ketujuh sahaja yang duduk, yang bermewah-mewah dalam Yayasan Perdana ini dan 
siapa yang membiayai dia? Adakah ini kerajaan ataupun dia sendiri membiayai?  Ini yang 
kita mahu tanya supaya rakyat di luar sana maklum tentang perkara ini. 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya mintalah kerajaan ambil perhatian apa yang 
kita cakap dan sebelum itu saya ingin mengulas sedikit Yang Berhormat Kota Belud punya 
ucapan. Dia kata semasa Warisan wujudkan tiga buah kilang minyak sawit, sebetulnya 
Yang Berhormat Kota Belud, tidak ada kilang itu. Yang ada cuma outsourcing yang ada 
tumpang-tumpang. 
Jadi, ambil kredit benda tidak ada, nanti balik di Sabah rakyat tanya bawa melawat 
kilang, kilang tidak ada. Saya meminta Yang Berhormat Kota Belud jangan buat cerita-
cerita yang tidak baik nanti. Kalau mahupun ambil kredit, study dahulu. 
Saya sudah study, saya sudah check di Sandakan. Saya sudah check di Kota 
Kinabalu, tidak ada kilang itu yang ada dia tumpang outsource, proses di sana-sini. Akan 
tetapi dia katakan itu adalah tindakan Kerajaan Warisan untuk membohong rakyat.  
Saya faham juga bahawa kenaikan harga barang-barang ini bukan dinaikkan oleh 
kerajaan  semata-mata.  Ia  adalah  berdasarkan  tuntutan  semasa.  Apabila  COVID-19 
melanda, kilang-kilang tidak mahu proses. Maka apabila dibuka, demand tinggi production 
kurang. Itulah akibatnya apabila production kurang, sudah tentu harganya meningkat. 
■1550 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan berilah perhatian. Bangunkan Sabah, 
bangunkan Sarawak seperti dalam perjanjian kita. Hormati perjanjian ini. Ini adalah 
sebabnya Sabah terus miskin. Saya tidak boleh terima, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak 
boleh terima. Negara miskin, negeri miskin, rakyat susah. Jalan raya tidak ada, lebuh raya 
tidak ada. Belanjalah duit itu banyak-banyak, jangan belanja untuk Semenanjung Malaysia 
sahaja, untuk Kuala Lumpur sahaja. Belanjalah untuk Sabah juga. Tidak boleh, saya tidak 
boleh terima.  
Selagi saya jadi pemimpin, saya akan bantah perkara ini. Sabah dan Sarawak 
perlu dibangunkan sesuai dengan slogan kita, “Wilayah yang seimbang, pembangunan 
yang seimbang”. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Seterusnya 
saya menjemput Yang Berhormat Bukit Gelugor. Silakan, 14 minit Yang Berhormat. 
 
DR.07.03.2022  59 
 
3.51 ptg. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk membahas ataupun mengambil 
bahagian di dalam perbahasan menjunjung titah Duli Yang di-Pertuan Agong. 
Beberapa perkara yang ingin saya membangkitkan Tuan Yang di-Pertua. Pertama 
sekali berkenaan dengan berita baru-baru ini daripada EAIC berkenaan dengan dakwaan 
ataupun tuduhan dengan izin Tuan Yang di-Pertua dirty cops. Dirty cops yang telah pun 
ditimbulkan oleh bekas Ketua Polis Negara, Tan Sri Dato’ Seri Panglima Abdul Hamid bin 
Bador di mana telah pun ditimbulkan oleh beliau bahawa terdapat kartel. Wujudnya kartel 
di dalam police force, ataupun PDRM yang menentukan arah dan bagaimana pengedalian 
PDRM dan juga isu-isu rasuah dan sebagainya yang timbul daripada kartel tersebut.  
Now EAIC ini telah pun membuat siasatan dan mendapati bahawa tiada apa 
ataupun pada setakat ini, tiada apa bukti ataupun keterangan daripada witnesses ataupun 
saksi-saksi bahawa wujudnya kartel tersebut. Isu yang timbul di sini Tuan Yang di-Pertua 
adalah kita mendapat berita ini ataupun dakwaan ini bukan daripada mana-mana pihak. 
Akan tetapi, daripada bekas IGP sendiri. Bekas Ketua Polis Negara. Ini of course dibuat 
pada sejurus sebelum beliau bersara. Akan tetapi, ia mesti dibuat dengan pengetahuan 
bahawa wujudnya kartel tersebut.  
Jadi dalam isu ini, apa yang perlu dan lebih-lebih lagi kami juga mendapat berita 
baru-baru ini bahawa EAIC tersebut juga telah pun membuat kenyataan bahawa Tan Sri 
Dato’ Seri Panglima Abdul Hamid bin Bador tiada mempunyai hak untuk menyentuh 
perkara ini oleh kerana beliau tidak menimbulkan semua ini pada masa beliau menjadi 
IGP ataupun sebelum beliau bersara.  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya mahu bertanya, apakah – what is the 
scope, apakah skop penyiasatan EAIC dalam perkara ini? Adakah siasatan yang wajar 
dan memadai telah pun diadakan untuk memastikan wujudnya kartel tersebut? Adakah 
statement yang memadai daripada Tan Sri Dato’ Seri Panglima Abdul Hamid bin Bador 
sendiri diambil untuk memastikan ataupun menyiasat perkara ini dengan wajarnya? 
Now,  sekiranya  satu  siasatan  yang  confidential  ataupun  dilindungi,  diberi 
perlindungan dibuat, saya yakin bahawa ada pihak yang akan tampil ke depan untuk 
mendedahkan kartel-kartel ini. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, is protection being 
given? Adakah terdapat protection dalam isu ini kepada mereka yang mendedahkan isu 
kartel ini? Ini adalah perkara yang amat penting. Adakah EAIC memberi perlindungan 
tersebut? 
Sekiranya  tidak,  sudah  tentunya  tiada  siapa  akan  tampil  ke  depan  untuk 
mendedahkan perkara ini. Tiada gunanya untuk membuat siasatan di bawah EAIC. 
Sebenarnya  bekas  IGP  dengan  sendirinya  juga  telah  pun  bertanya  adakah 
Whistleblowers Protection Act 2010 dipakai ataupun boleh dipakai dalam perkara ini? Kita 
tahu  bahawa  the  Whistleblowers  Protection  Act  2010  ada  banyak  hadnya  ataupun 
limitations,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Contohnya,  sekiranya  seorang  ingin  menuntut 
perlindungan, beliau perlu membuat aduannya kepada pihak-pihak ataupun agensi-
agensi yang tertentu di bawah Whistleblowers Protection Act 2010.  
Now dalam keadaan tersebut ini akan sudah tentunya tidak akan menggalakkan 
orang untuk keluar untuk membuat aduan terutamanya aduan terhadap pihak berkuasa. 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, how is it possible for a person to be expected to go and 
report his grievance to an authority when it is very likely that authority will be investigating 
him?  
Sekiranya kita mahu mendapat jawapan-jawapan daripada ataupun berkenaan 
dengan isu dirty cops ini ataupun isu kartel yang didedahkan oleh bekas IGP tersebut, 
sudah  tentunya  pihak  EAIC  perlu  memberi  perlindungan  kepada  pengadu-pengadu 
tersebut. Saya hendak bertanya Kementerian Dalam Negeri, sama ada ini telah pun 
dirancangkan dengan EAIC sama ada the whistleblower ataupun protection akan diberi 
kepada pengadu-pengadu tersebut.  
60  DR.07.03.2022 
 
Perkara selanjutnya yang berkaitan Tuan Yang di-Pertua. Ia juga berkenaan 
perlindungan kepada whistleblower. Sudah tentu kesemua kami tahu tentang isu rasuah 
Tuan Yang di-Pertua yang berleluasa di negara ini sekarang. Isu rasuah yang berleluasa 
di mana kami  mempunyai satu buah  agensi iaitu  SPRM yang  diketuai oleh Ketua 
Pengerusi ataupun SPRM tersebut, Tan Sri Azam Baki yang tidak boleh dikecualikan 
sama ada beliau terlibat dalam skandal.  
Satu skandal yang amat besar berkenaan dengan pemegangnya (shareholding) 
ataupun pembelian sahamnya beberapa tahun yang lalu. Kami telah pun menimbulkan 
perkara ini untuk beliau datang ke Parlimen. Datang ke Dewan yang mulia ini untuk 
menjawab ataupun menghadirkan diri sebagai saksi di hadapan jawatankuasa yang 
berkenaan. Akan tetapi beliau angkuh. Sikapnya angkuh, beliau berkata “I am not a 
peanut, I don’t have to come. It is a mere invitation.”  
Tuan Yang di-Pertua kita perlu lihat masalah ini daripada segi Indeks Persepi 
Rasuah  ataupun  The  Corruption  Perception  Index  (CPI)  2021.  Baru-baru  ni  telah 
dilaporkan bahawa Malaysia terus merekodkan Tuan Yang di-Pertua penurunan dalam 
Indeks Persepsi Rasuah tersebut buat dua tahun berturut-turut apabila jatuh lima anak 
tangga kepada kedudukan 62 daripada keseluruhan 180 buah negara di dunia – ataupun 
yang dalam indeks tersebut.  
Berkenaan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, Presiden Transparency International 
Malaysia (TIM), Dr. Muhammad Mohan telah menyatakan seperti berikut. Saya quote, 
“Namun antara sebab kemerosotan skor adalah kerana tindakan yang sangat terhad 
daripada kerajaan sedia ada dan kerajaan sebelum ini dalam membendung aktiviti rasuah 
politik dan mengukuhkan hak asasi manusia di Malaysia. Begitu juga dengan draf RUU 
Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis (IPCMC) yang dilonggarkan kepada 
versi  tidak  efektif  dan  dijenamakan  semula  sebagai  RUU  Suruhanjaya  Bebas 
Tatakelakuan Polis (IPCC)”. 
Saya ingin menimbulkan perkara yang mungkin sedikit berlainan daripada apa 
yang telah pun saya sediakan untuk ucapan saya hari ini berkenaan dengan apa yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Langkawi hari ini. Ia adalah berkenaan dengan bekas-
bekas Perdana Menteri kami yang menerima hadiah-hadiah dalam bentuk  property 
ataupun harta. 
■1600 
Kami hari ini boleh lihat seorang yang disabitkan di mahkamah, Yang Berhormat 
Pekan, disabitkan oleh dua mahkamah setakat ini, dipanggil seorang, dengan izin saya 
quote dalam bahasa asal, ‘a national embarrassment’. A national embarrassment yang 
berkempen di Johor. Tiada apa-apa masalah untuk beliau berkempen di Johor. Sekiranya 
kita membenarkan ataupun kita... 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta 
penjelasan? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, yes. 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat seorang peguam yang terulung. Sepatutnya Yang Berhormat tidak boleh 
– dia belum – masih ada rayuan lagi di mahkamah.  Dia berkempen, berkempenlah. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Memang masih ada.  
Akan tetapi at this point of time, he is a national embarrassment. 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: What is the 
problem? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sekiranya keputusan 
itu disabitkan... 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia belum 
masuk penjara. Yang Berhormat daripada DAP pun sudah kena, masih dibenarkan juga.  
DR.07.03.2022  61 
 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apakah persoalan 
Yang Berhormat Kinabatangan? 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Don’t double 
standard.  Soalannya, apakah masalahnya dia berkempen di Johor? What’s the problem? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak ada apa-apa 
masalah. Akan tetapi, ini akan... 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia bukan ada 
masalah pun. Don’t double standard. Yang Berhormat sebagai pemimpin pun kena juga, 
berkempen juga. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Mahu saya jawab? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Terima  kasih.  
Masalahnya adalah ini, inilah punca kemerosotan kita dalam CPI seperti yang saya 
katakan tadi. This is why we have dropped drastically in the standards when it comes to 
corruption. 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Why don’t you 
advise Yang Berhormat Bagan? 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Saya  tidak 
membenarkan. 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Why don’t you 
advise Yang Berhormat Bagan? 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Saya  tidak 
membenarkan, saya sudah jawab. 
Dato’ Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Advise itu Yang 
Berhormat Bagan. Talk to Yang Berhormat Bagan. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Saya sudah jawab, 
Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya saya memberikan kebenaran, saya tidak ada masa lagi.  
Saya akan meneruskan Tuan Yang di-Pertua.  Kerajaan tidak boleh hanya memberi lip 
service  Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  menangani  isu  rasuah  ini  dan  seharusnya 
mengambil tindakan yang proaktif dalam membasmi rasuah.   
Rakyat seharusnya diberikan jaminan bahawa gejala rasuah dalam sektor awam 
terutamanya akan dihapuskan dan kerajaan memandang serius terhadap isu ini.  Rakyat 
harus diberikan keyakinan bahawa mereka selamat untuk melaporkan atau menyuarakan 
sebarang  aktiviti  rasuah  kepada  umum  dan  ini  akan  menunjukkan  ketelusan  pihak 
kerajaan dalam usaha untuk membasmi rasuah.  
Saya berbalik kepada isu yang saya timbulkan tadi. Sebagai contoh Tuan Yang 
di-Pertua,  baru-baru  ini  kita  dengar  berita  berkenaan  seorang  wartawan,  Lalitha 
Kunaratnam yang membuat pendedahan berkenaan salah guna kuasa ataupun aktiviti 
rasuah oleh Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki, Ketua Pesuruhjaya SPRM yang telah 
pun disiasat oleh polis atas dasar beliau telah membuat pendedahan tersebut. Lalitha 
Kunaratnam. Lalitha sebagai seorang whistleblower Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan 
ini telah sebaliknya disiasat oleh polis selama tiga jam oleh kerana beliau mendedahkan 
satu salah laku oleh Ketua Pesuruhjaya SPRM tersebut.   
Saya dengan hormatnya Tuan Yang di-Pertua, berpandangan bahawa siasatan 
terhadap  Lalitha  tersebut  sebagai  seorang  whistleblower  telah  memberikan  satu 
tanggapan  yang  buruk  dan  menakutkan  orang  umum  untuk  memberikan  apa-apa 
maklumat berkenaan sebarang salah laku melibatkan pegawai-pegawai kanan dalam 
kerajaan.   
Sebagai seorang whistleblower, beliau seharusnya dilindungi kerana telah pun 
berani untuk tampil dan membuat pendedahan tersebut terhadap seorang ketua dalam 
badan yang ditubuhkan iaitu SPRM dalam kes ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, persoalan 
62  DR.07.03.2022 
 
juga timbul iaitu bagaimanakah kerajaan bercadang untuk memerangi rasuah apabila 
Ketua Pesuruhjaya SPRM sendiri terpalit dalam isu salah laku rasuah di dalam negara ini.  
Pada bulan Mac ini, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri telah pun menjawab 
soalan yang berkenaan siasatan terhadap Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki di mana 
Yang Berhormat Menteri telah mengesahkan bahawa Polis Diraja Malaysia (PDRM) 
masih meneruskan siasatan berhubung pemilikan saham ke atas Ketua Pesuruhjaya 
SPRM Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki biarpun Suruhanjaya Sekuriti (SC) juga 
menutup ataupun sudah menutup siasatan terhadapnya.   
Walaupun Yang Berhormat Menteri telah memberi pengesahan tersebut, terdapat 
beberapa persoalan penting yang mesti dijelaskan oleh kerajaan berkenaan perkara ini. 
Bolehkah saya diberikan beberapa saat Tuan Yang di-Pertua? Saya akan habiskan topik 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Pertamanya Tuan 
Yang di-Pertua, apakah sebab kelewatan dalam melengkapkan siasatan terhadap Tan Sri 
Dato’ Sri Haji Azam bin Baki, lebih-lebih lagi apabila aduan alam perkara ini adalah suatu 
aduan rasuah berprofil tinggi dan satu isu kepentingan awam?  
Keduanya, apakah jaminan bahawa siasatan terhadap Tan Sri Dato’ Sri Haji 
Azam bin Baki akan dijalankan dengan bebas, telus dan tidak akan ada sebarang cover-
up?    Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  pun  secara  terburu-buru  atau 
prematurely menggesa semua pihak menerima keputusan SC tersebut yang mengatakan 
tiada kes terhadap Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki walaupun keputusan tersebut 
jelasnya adalah bertentangan dengan penjelasan Tan Sri Dato’ Sri Haji Azam bin Baki 
tersebut. 
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, sama ada keputusan hasil enquiry SC tersebut 
telah pun dirujuk kepada Peguam Negara bagi pertimbangan Peguam Negara. Akhir 
sekali Tuan Yang di-Pertua, isu pokok di sini adalah are we going to protect people who 
come out and expose corruption or are we going to prosecute them. Kalau kita lihat cara 
kerajaan sekarang, nampaknya macam mereka yang keluar untuk dedahkan rasuah, 
mereka yang kena pendakwaan, mereka yang disiasat.   
With this kind of attitude Tuan Yang di-Pertua, it is obvious we are going to 
continue slipping down in the corruption perception index (CPI).  Saya ada banyak isu lagi 
Tuan Yang di-Pertua, tetapi masa tidak membenarkan. Akan tetapi, saya ingin mengakhiri 
ucapan saya dengan itu dan saya mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
diberi peluang tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. Seterusnya, 
Yang Berhormat Betong. 
 
4.06 ptg. 
  Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menjunjung kasih atas Titah Diraja pada Istiadat Pembukaan Penggal Kelima Parlimen 
Malaysia Keempat Belas pada 28 Februari yang lalu. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan Titah Diraja ini. Setelah 
mendengar dan meneliti Titah Diraja, pada kesempatan ini izinkan saya mewakili seluruh 
rakyat di kawasan Parlimen Betong untuk menzahirkan ucapan syukur dan terima kasih 
kepada Tuanku atas keprihatinan baginda kepada kerajaan serta rakyat keseluruhannya 
yang kini masih berusaha sebaik mungkin untuk meneruskan kehidupan di kala COVID-
19 masih menular di negara kita. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  saya  menzahirkan  setinggi-tinggi  ucapan 
penghargaan  kepada  semua  Ahli  Parlimen  yang  telah  mengetepikan  perbezaan 
merentasi  ideologi  politik  dengan  kesepakatan  yang  kukuh.  Rang  Undang-undang 
Perlembagaan (Pindaan) 2021 berkaitan Perjanjian Malaysia 1963 atau MA63 yang 
bertujuan mengukuhkan kedudukan Sabah dan Sarawak dalam Persekutuan Malaysia 
DR.07.03.2022  63 
 
diluluskan Dewan Rakyat dengan undian 100 peratus daripada ahli Parlimen yang hadir 
pada dua kali undi belah bahagian dilakukan.   
Penilaian  pindaan  Perlembagaan  ini  telah  dilakukan  dalam  semangat  setia 
kawan, saling menghormati dan sikap tolak ansur yang tinggi antara kita.  Dengan lulusnya 
rang undang-undang tersebut, ia memberi manfaat yang dapat menjelaskan kedudukan 
negeri Sabah dan Sarawak dalam Persekutuan selaras dengan Perjanjian Malaysia 1963 
selain  turut  memberi  pengiktirafan  kepada  perjanjian  itu  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan yang sebelum ini tiada rujukan dibuat dalam Perlembagaan Persekutuan.   
Maka, saya amat berterima kasih kepada Ahli-ahli Parlimen. Kesepakatan ini juga 
harus kita teruskan kerana sokongan padu kepada rancangan kerajaan secara konsensus 
untuk memberi pengiktirafan autonomi secara maksimum termasuk mengupas kesemua 
hak dan keistimewaan yang harus dinikmati Sabah dan Sarawak seperti yang terkandung 
dalam Perjanjian Malaysia 1963.   
Dengan mengiktiraf MA63 dalam Perlembagaan Persekutuan, kerajaan kini boleh 
merujuk kepada semua janji yang dibuat pada 1963 secara terperinci dan dinyatakan 
dalam Laporan Jawatankuasa Antara Kerajaan (IGC Report) yang merupakan kajian 
mendalam  Laporan  Suruhanjaya  Cobbold  mengenai  tuntutan  Sabah  dan  Sarawak. 
Persefahaman dan kestabilan politik, ekonomi serta sosial di Malaysia yang dicapai 
melalui rang undang-undang ini penting bagi membentuk asas kukuh dalam sebuah 
keluarga Malaysia. 
■1610 
  Pemimpin terdahulu yang menandatangani Perjanjian Malaysia 1963 adalah 
dengan niat yang baik, in good faith dan percaya bahawa mereka menyumbang pada 
pembangunan negara dengan melakukan persetujuan dalam semangat perkongsian, 
kemakmuran bersama. Inilah yang terbaik. Perlu dilakukan untuk kepentingan rakyat 
secara keseluruhan kerana kita mahu memperkukuhkan Malaysia bukan setakat Sabah 
dan Sarawak.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  sepenuh  suara-suara  Ahli  Parlimen 
Gabungan  Parti  Sarawak  yang  meminta  kerajaan  memperhalusi  serta 
mempertimbangkan cadangan pindaan berkaitan penambahan jumlah kerusi Parlimen 
bagi Sarawak dan Sabah. Namun sebaiknya ia haruslah dilakukan dengan pelaksanaan 
persempadanan semula kawasan-kawasan Parlimen di negeri ini kerana dua negeri ini 
mempunyai keluasan yang besar serta rupa bentuk bumi yang mencabar.  
  Sarawak  adalah  hampir  seluas  Semenanjung  Malaysia.  Jadi  dengan 
penambahan kawasan Parlimen, maka khidmat kepada rakyat dapat dilakukan dengan 
lebih menyeluruh. Setakat ini hanya 56 kerusi sahaja diperuntukkan bagi kedua-dua 
negeri ini dalam Parlimen iaitu Sabah 25 kerusi dan Sarawak 31 kerusi. Jumlah kerusi ini 
jauh  berbeza  dengan  semangat  yang  diwujudkan  dalam  Perjanjian  Malaysia  1963.
   
  Tuan Yang di-Pertua, dengan kesempatan ini saya ingin memohon untuk menaik 
taraf Hospital Betong yang telah dibuka pada tahun 1991 sehingga kini tidak pernah 
diubahsuai. Penduduk Betong berjumlah hampir 130,000 orang, sudah tentunya akan 
terus  meningkat.  Justeru  itu,  amatlah  memerlukan  penambahbaikan  kemudahan 
memandangkan hospital ini merupakan pusat perubatan merangkumi kawasan Skrang 
dan Lubok Antu. 
  Dalam menangani wabak penyakit seperti COVID-19 yang akan memasuki fasa 
endemik, makmal biomolekuler wajar ditubuhkan di Betong. Oleh kerana ini dapatlah 
melaksanakan dengan izin analysis in-situ, selain daripada menghantar COVID-19 swab 
ke Kuching atau Sibu.  
Malah umum dinyatakan bahawa pada tahun yang lalu, ambulan dari Hospital 
Betong terlibat dalam kemalangan jalan raya dalam perjalanan ke Bandar Raya Kuching. 
Hospital Betong juga memerlukan penambahbaikan daripada segi bangunan dan wad 
baharu,  bangunan  baharu  hemodialisis  dan  penambahan  mesin  hemodialisis  untuk 
64  DR.07.03.2022 
 
menampung peningkatan pesakit. Menaik taraf kuarters kakitangan dan menambah 
tempat letak kereta untuk masyarakat Betong.  
Bagi Klinik Kesihatan Mid-Layar Betong, saya ingin memohon penaiktarafan 
ruang farmasi, mesin X-ray, ambulans, kuarters staf dan kenderaan untuk kakitangan 
melawat ke rumah panjang dan kampung. Bagi Klinik Kesihatan Nanga Lesu Betong, saya 
ingin  memohon  untuk  membina  baharu  klinik  ini  yang  telah  uzur  dan  daif  dan 
menambahkan kuarters staf untuk menampung penambahan pekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, daerah Betong telah dinaik taraf menjadi bahagian pada 
tahun  2002  di  mana  pembangunan  dan  pertumbuhan  ekonomi  semakin  pesat 
berkembang. Pembinaan Lebuh Raya Pan Borneo dan jaringan jalan raya sebagai laluan 
utama penduduk dalam sektor perdagangan menambah pada kegiatan ekonomi yang 
memberangsangkan untuk menaik taraf kehidupan penduduk. Namun demikian implikasi 
pertambahan bilangan dan populasi penduduk serta kepesatan ekonomi merupakan 
antara faktor penyumbang pada peningkatan kes jenayah dan gejala sosial.  
Untuk  makluman,  IPD  Betong  mempunyai  lima  buah  balai  polis  di  bawah 
pentadbirannya iaitu Betong, Spaoh, Debak, Pusa dan Beladin. Oleh itu, saya ingin 
memohon kepada Kerajaan Persekutuan untuk mempertimbangkan supaya menambah 
baik dan meningkatkan bilangan perjawatan serta aset yang diperlukan agar bersesuaian 
dengan keadaan semasa demi mengimbangi aspek keselamatan dan kesejahteraan 
rakyat Betong secara keseluruhan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang di zahir oleh Baginda Tuanku supaya 
tumpuan perlu diberikan pada penyediaan infrastruktur luar bandar yang lebih baik dan 
berkualiti  bagi  menjamin  kesejahteraan  masyarakat  luar  bandar.  Di  samping 
pembangunan wilayah yang lebih seimbang dan inklusif juga akan diberi tumpuan agar 
dapat mengurangkan jurang pembangunan antara negeri-negeri serta kawasan bandar 
dan  luar  bandar.  Maka  saya  akan  mengambil  peluang  ini  untuk  mengetengahkan 
cadangan keperluan atau permasalahan yang dihadapi di kawasan saya yang dianggap 
sebagai kawasan luar bandar.  
Saya ingin menyentuh  isu ekonomi  luar bandar  yang telah terkesan  akibat 
pandemik COVID-19. Penduduk yang tinggal di luar bandar, kebanyakannya adalah 
petani, pekebun kecil, nelayan dan juga usahawan kecil. Kebelakangan ini harga input 
pertanian seperti baja dan racun telah naik dengan kadar yang amat tinggi.  
Bagi petani yang terlibat dengan pengeluaran makanan, ia secara langsung telah 
menyebabkan harga hasil pertanian meningkat naik. Ini memberi kesan kenaikan kos 
bahan makanan seperti sayur dan buah-buahan. Apakah strategi kerajaan daripada segi 
dasar bagi menangani masalah ini? Saya mengharapkan solusi jangka pendek dan jangka 
panjang kerajaan untuk menyelesaikan isu ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pengeluaran komoditi makanan di Malaysia tidak memiliki 
kapasiti bertahan kerana sangat sensitif pada gejala alam dan perubahan pasaran. 
Kejutan krisis mendedahkan daya tahan sektor makanan negara yang tipis sehingga 
menggugat  sekuriti  makanan.  Apakah  option  kepada  Malaysia  untuk  membendung 
kenaikan harga ini? Penyelesaian jangka pendek mudah dilaksanakan. Akan tetapi 
penyelesaian yang lestari memerlukan perancangan dan komitmen politik yang jitu.  
Satu  strategi  menggunakan  syarikat  swasta  atau  anchor  company  yang 
mempunyai rantaian bekalan yang lengkap mengusahakan pengeluaran bahan makanan 
dan melibatkan petani dan pekebun kecil di luar bandar. Dengan strategi ini petani akan 
didedahkan pada proses pengeluaran yang teratur, sistematik dan mempunyai pasaran 
yang tersedia untuk hasil tanaman mereka.  
Kerajaan boleh membantu daripada segi modal kepada petani dan kepada 
syarikat agro industri pertanian. Kerajaan boleh bantu daripada segi lebih banyak suntikan 
pelaburan  infrastruktur,  insentif,  sokongan  institusi  dan  research  and  development. 
Mengambil pengalaman di luar negara, pendorong utama pada pertumbuhan adalah 
faktor teknologi. Teknologi boleh membantu daripada segi kecekapan kos, produktiviti dan 
nilai tambah yang tinggi. Dengan cara ini pengeluaran makanan boleh dibuat secara 
besar-besaran untuk kegunaan dalaman atau dieksport ke luar negara. 
DR.07.03.2022  65 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pekebun  kecil  sawit,  lada  dan  getah  saya 
mengesyorkan kerajaan untuk meneruskan dasar membantu mereka dalam tanaman 
semula atau tanam baru tanaman komoditi. Program ini telah menunjukkan kesan positif. 
Kita lihat pada tahun 2013, apabila kerajaan memperkenalkan dana untuk program ini, 
ramai pekebun kecil telah mengambil bahagian. Hari ini ramai di antara mereka tersenyum 
lebar apabila harga komoditi sawit melambung tinggi dan sekali gus meningkatkan taraf 
hidup mereka.  
Jadi saya mohon kerajaan memperkenalkan semula program tersebut kerana 
telah terbukti membantu rakyat di luar bandar. Selain daripada petani dan pekebun kecil 
di luar bandar, ramai juga pengusaha industri kecil yang turut terkesan. Saya menyeru 
dan memohon Kementerian Luar Bandar melalui agensi mereka untuk mempergiatkan 
dan menambah bajet bagi program sokongan pengukuhan keusahawanan luar bandar 
yang bertujuan untuk meningkatkan taraf hidup dan ekonomi masyarakat luar bandar 
melalui program keusahawanan.  
Ramai pengusaha kecil dan usahawan di kawasan luar bandar yang komited ingin 
mengembangkan perniagaan mereka. Saya sarankan kerajaan untuk lebih aktif dan 
perkembangkan penggunaan teknologi dan inovasi lebih-lebih lagi di Sarawak supaya 
dengan menyediakan lebih banyak kemudahan, modal dapat meningkatkan keupayaan 
keluaran dan perkhidmatan mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Titah Tuanku mahukan kerajaan untuk 
terus  memperkukuhkan  ekonomi  negara  supaya  Malaysia  tidak  terus  ketinggalan. 
Antaranya adalah memperkasakan penerapan sains dan digital dalam pasaran negara.  
■1620 
  Ini termasuk usaha kerajaan yang sedang menambah baik sistem penyampaian 
perkhidmatan kerajaan melalui inisiatif Kerajaan Digital secara hujung ke hujung supaya 
lebih telus, cekap dan profesional. 
  Turut ditegaskan supaya strategi yang dirangka di bawah Rancangan Malaysia 
Kedua Belas yang bernilai RM400 bilion harus dilaksanakan mengikut ketetapan yang 
dijadualkan demi kepentingan ekonomi negara.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong usaha kerajaan memperkenalkan 
modal baharu Pembangunan Belia 2021/2030 dan melihat pelaksanaan Undi18 sebagai 
usaha  membuka  dimensi  baharu  pada  belia  dalam  menentukan  masa  depan  dan 
kepimpinan negara terutamanya kini di kala landskap politik negara kini dilihat lebih stabil 
dalam menjamin serta menjayakan agenda pembangunan demi kepentingan rakyat untuk 
masa hadapan negara. 
  Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili seluruh rakyat P.204 Betong, 
mohon menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong pada 28 Februari 2022.  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Betong.  Silakan Yang 
Berhormat Pokok Sena, 14 minit Yang Berhormat.  
 
4.21 ptg. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
bangun untuk turut terlibat dalam perbahasan Titah Diraja baru-baru ini dan apa yang lebih 
penting ialah antara persoalan yang ditekankan oleh Kebawah Duli Tuanku ialah meminta 
supaya kerajaan memberikan tumpuan dan menyeru kepada ahli-ahli politik ini cukup-
cukuplah berpolitik siang dan malam.   
  Seharusnya memberikan fokus tumpuan kepada kehidupan masyarakat dan 
rakyat yang sedang berhadapan dengan permasalahan kehidupan.   
  Akan tetapi, nampaknya Tuan Yang di-Pertua, kita lihat isu bermain politik di 
kalangan ahli-ahli politik dalam kerajaan pada hari ini masih berterusan dan bercakaran 
66  DR.07.03.2022 
 
sehingga kita tidak dapat hendak kenal pasti adakah di kalangan mereka ini betul-betul 
berada dalam sebuah kerajaan.   
Jikalau di hari pembukaan sidang Parlimen nampak mereka duduk di kerusi 
bersimpuh  elok,  tetapi  akhirnya  malam  di  Johor,  mereka  bertokak  sesama  sendiri 
sehingga kita tidak dapat hendak mengenal pasti yang mana di kalangan mereka ini 
daripada sebuah kerajaan.  Ada parti dari dalam kerajaan, Yang Berhormat Marang 
khususnya menyeru rakyat untuk jangan membuat kesilapan kerana memangkah UMNO 
dan Barisan Nasional, 60 tahun dah kesilapan ini dilakukan. 
  Ini ayat-ayat bahasa yang digunakan oleh Yang Berhormat Marang ini sejak 
sebelum menyertai kerajaan.  Akan tetapi, Yang Berhormat Marang terlupa di waktu 
Pilihan raya Kecil di Tanjong Piai, Yang Berhormat Marang bersama-sama dengan UMNO 
dan Barisan Nasional menyeru untuk menyokong calon MCA. Rakan kita.   
  Jadi, kita lihat bahawa ini soal permainan politik yang akhirnya mengheret dan 
menjebakkan rakyat dalam satu kancah tanpa kita dapat membawa keluar masalah 
kehidupan, beban sara hidup yang dihadapi oleh kerajaan dan juga khususnya oleh 
rakyat. 
  Di Johor, kalau kita lihat bahawa tempoh untuk mereka memerintah masih ada 
sehingga  tahun  2023.    Akan  tetapi  dibubarkan  Dewan  Undangan  Negeri,  mereka 
membuang kuasa walaupun mereka sedang berkuasa. Mereka boleh lagi berkuasa untuk 
sampai 2023 tetapi akhirnya mereka buang kuasa dan mereka meminta pula rakyat untuk 
memberi kuasa kepada mereka. 
  Yang Berhormat Pagoh menyalahkan UNMNO dan Barisan Nasional, sedangkan 
dialah yang menyerahkan kerusi Menteri Besar yang dipegang oleh Dato' Dr. Sahruddin 
bin Jamal daripada Bersatu, Perikatan Nasional kepada UMNO pada Februari 2020.  Jadi, 
orang jadi bercelaru, apakah ini merupakan suatu keadaan yang boleh memberikan 
kelegaan kepada kehidupan masyarakat dan rakyat. 
  Jadi, saya hendak menyeru kepada semua pihak khususnya kepada kerajaan, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berhentilah daripada dok pergi kempen di Johor, 
buat apa.  Ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri macam merestui pilihan raya dibuat 
di Johor sedangkan ini tidak sepatutnya berlaku. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sepatutnya menasihati Menteri Besar.  Walaupun dia ada prerogatif yang berasingan, 
tetapi sewajarnya bagi saya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menasihati Menteri 
Besar untuk tidak membubarkan Dewan Undangan Negeri. 
  Pada  hari  ini  saya  lihat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  masih 
mendiamkan  diri  apabila  Timbalan  Presiden  UNMO  menyatakan  bahawa  pendirian 
UNMO, Barisan Nasional selepas Pilihan raya Negeri Johor ini, mereka akan pastikan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk membubarkan Parlimen. 
  Orang dalam keletihan baru lepas pilihan raya di Johor, tiba-tiba dihadapkan pula 
dengan  Pilihan  raya  Umum  di  seluruh  negara  kita.  Ini  suatu  yang  menyebabkan 
ketidakstabilan politik berlaku dalam negara kita menyebabkan pelabur-pelabur tidak 
memberikan keyakinan kepada masa depan untuk mereka datang melabur ke negara kita.   
  Jadi, saya hendak minta pendirian tegas dan jelas daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, apakah pendirian beliau terhadap kenyataan yang dibuat dan pendirian 
yang dibuat oleh parti beliau sendiri iaitu UNMO dan Barisan Nasional yang mahu dia 
untuk menghadap Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong bagi memohon dibubarkan Parlimen. Akan tetapi, apa yang saya hendak sebut di 
sini  ialah  bahawa  sepatutnya  kerajaan  memberikan  penumpuan  kepada  masalah 
meringankan kos sara hidup. 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Pengerusi Jawatankuasa Kos 
Sara Hidup Negara, saya nampak tidak berjaya untuk memikirkan bagaimana untuk 
hendak meringankan beban sara hidup rakyat.   
  Tuan Yang di-Pertua, isu penanam padi, Yang Berhormat dari kawasan jelapang 
padi di Sanglang. Tuan Yang di-Pertua dan kita semua makan beras murah ini hasil 
sumbangan Pak Tani, kita dapat harga beras murah. Mereka berdepan dengan beban kos 
DR.07.03.2022  67 
 
yang meningkat, harga baja yang tidak dapat diselesaikan. Kenaikan harga baja lebih 
daripada 35 peratus.  Kenaikan harga racun hampir 100 peratus yang tidak boleh 
diselesaikan.   
  Walaupun  ada  tambahan  subsidi  sebanyak  RM100  untuk  seekar,  tidak 
menyelesaikan  masalah.    Mereka  berhadapan  dengan  tidak  berlaku  peningkatan 
pendapatan mereka. Ada setengah daripada mereka merosot pendapatan bersih mereka, 
kerana apa? Ini kerana peningkatan harga baja, mesin naik daripada RM110 kepada 
RM120 ada RM130. Ini upah untuk traktor untuk musim akan datang, akan naik lagi. 
  Jadi, semua ini tidak dipedulikan oleh pihak kerajaan bagaimana untuk hendak 
meringankan beban hidup mereka. Sedangkan mereka menyumbang kepada makanan 
utama negara kita iaitu nasi yang dihasilkan daripada beras. Tuan Yang di-Pertua, depa 
tanam padi, kos sudah tinggi, dia jual padi, harga dia berapa? RM1.20 sekilogram. Dia 
pergi kedai beli tauge, RM3.00. Tauge RM3.00 sekilogram, dia hendak buat apa? Hendak 
buat goreng toyu.   
  Bayangkan macam mana dia menyumbang makanan utama negara kita, kita 
boleh harga beras masih murah tetapi dia tanam padi dengan kos yang meningkat, tetapi 
kerajaan menetapkan hanya harga RM1.20 sekilogram.  Jadi, bayangkan bagaimana 
mereka hendak mengharungi kehidupan yang serba menekan kehidupan mereka ini. 
  Jadi, sebab itu saya hendak minta supaya kerajaan perlu buat semakan semula, 
sama ada semakan terhadap harga padi yang mungkin bagi saya agak sukar untuk 
kerajaan hendak buat semakan harga padi.  Ini kerana jawapan standard yang diberikan 
oleh kerajaan ialah kalau kita naikkan harga padi akan menyebabkan berlaku kenaikan 
harga beras. 
  Saya terima, mungkin saya boleh terima, tetapi perlu ada semakan semula 
kepada subsidi harga padi untuk membantu petani-petani padi ini mengurangkan kos 
mereka dan menambahkan pendapatan mereka dan kita seharusnya berterima kasih 
kepada petani-petani yang telah memberikan satu sumbangan yang sangat besar kepada 
negara kita. 
 
  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  (Cameron  Highlands)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Jadi, ini yang saya mohon supaya semakan terhadap subsidi harga khususnya 
dan kalau boleh subsidi harga padi kalau boleh kepada subsidi harga padi itu sendiri. 
Kemudian, saya hendak tanya tentang laporan menyatakan bahawa LPP sekarang ini 
telah  pun  mengeluarkan  satu  pekeliling  untuk  membolehkan  kumpulan-kumpulan 
pengurusan tertinggi, pengurusan profesional ini ditanggung pembiayaan yuran Kelab 
Golf mereka sehingga RM4,000 menggunakan dana daripada LPP.  Sedangkan, bagi 
saya ini sesuatu yang tidak sewajarnya. 
  Apabila dana LPP Pak Tani peladang ini digunakan hanya untuk satu jenis sukan 
golf  yang  tidak  mendatangkan  manfaat  kepada  kelompok  Pak  Tani  dan  peladang-
peladang.  Mereka main golf juga, mereka bawa tajak, pergi ke bendang dan sebagainya 
untuk membersihkan sawah padi mereka ataupun kebun mereka dan sebagainya.  
■1630 
Akan tetapi dalam konteks pengurusan tertinggi tiba-tiba keluar pekeliling untuk 
membenarkan supaya pegawai-pegawai yang di peringkat pengurusan tertinggi dan 
profesional ini boleh claim sepanjang perkhidmatan mereka untuk menyertai kelab golf ini 
RM4,000. Jadi, saya minta supaya kerajaan menjelaskan kepada saya berapakah jumlah 
yang telah pun diguna untuk pembiayaan ini untuk kita dapat telus dengan ahli-ahli kepada 
Lembaga Pertubuhan Peladang itu sendiri. 
Kemudian, soal isu integriti. Soal integriti. Dalam waktu Kerajaan PH kita telah 
pun  menubuhkan  satu  Jawatankuasa  Siasatan  Tadbir  Urus  Perolehan  Kewangan 
Kerajaan (JKS) di bawah Jabatan Perdana Menteri dalam tahun 2018. Saya telah pun 
68  DR.07.03.2022 
 
difahamkan daripada satu jawapan pada Disember yang lalu bahawa jawatankuasa ini 
telah pun telah ditamatkan, tidak disambung, mereka telah pun berakhir, jawatankuasa ini 
tempohnya telah berakhir dan tidak disambung semula sedangkan JKS ini telah pun 
mengenal pasti 39 kes perolehan tadbir urus dan kewangan kerajaan untuk siasatan.  
Siasatan berkaitan melibatkan lapan kementerian dan secara keseluruhannya 
jumlah siasatan telah dibuat berdasarkan kepada kementerian adalah seperti berikut. 
Kementerian Pertahanan – 26 siasatan. Ini di bawah Tan Sri Ambrin Buang. Kementerian 
Pengangkutan Malaysia – dua siasatan, Kementerian Pendidikan Malaysia – empat 
siasatan, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan – satu siasatan, Kementerian 
Alam Sekitar dan Air – satu siasatan, Kementerian Kesihatan – dua siasatan, Kementerian 
Dalam Negeri – satu siasatan, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli – satu siasatan, dan 
Kementerian Sumber Manusia – satu siasatan. 
Jadi, saya hendak tahu bahawa apakah hasil siasatan itu? Apakah penemuan-
penemuan siasatan itu dan apakah cadangan-cadangan yang telah pun dibuat oleh 
jawatankuasa ini kepada  kementerian dan apakah  langkah-langkah yang telah pun 
diambil untuk memberikan jawapan yang sepatutnya kepada jawatankuasa ini? Saya 
hendak tanya bahawa kenapa jawatankuasa ini ditamatkan tempoh dan tidak disambung 
semula sedangkan ia sangat memberikan faedah yang besar untuk memastikan satu 
pemantauan terhadap pengurusan perolehan kewangan yang telah pun dijalankan di 
dalam setiap kementerian. 
Kemudian akhir sekali yang saya hendak sebut ialah berkaitan dengan gaji sektor 
awam. Gaji sektor awam. Saya melihat bahawa soal gaji sektor awam ini perlu diberikan 
perhatian oleh pihak kerajaan kerana ada lebih daripada jawapan yang diberikan kepada 
saya lebih daripada 600,000 orang gaji mereka ini di bawah paras kemiskinan, di bawah 
paras pendapatan kemiskinan. Sudah tentu ini akan menyebabkan satu keadaan yang 
tidak baik kepada sektor awam dan mereka harus diberikan perhatian yang serius oleh 
pihak kerajaan.  
Ini kerana bagi saya bahawa macam mana kita hendak capai seperti pernah yang 
saya sebut dalam Dewan ini sebelum ini, bagaimana kita hendak capai apa yang disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam RMKe-12 iaitu pendapatan isi rumah 
sebanyak RM10,000.  
Kalau gaji sektor perkhidmatan awam ini ada lagi 600,000 orang yang gaji mereka 
itu di bawah Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK). Jadi, macam mana mereka hendak 
capai kalau satu isi rumah itu hanya seorang ataupun dua orang sahaja bekerja. Jadi, 
perlu kepada sampai empat ataupun lima orang dalam isi rumah itu gaji RM2,500 baru 
mereka boleh capai untuk pendapatan isi rumah sebanyak RM10,000. 
Jadi, saya mohon supaya pihak kerajaan dapat memberikan ataupun membuat 
satu semakan semula terhadap persoalan gaji ini, soal pendapatan ini. Jangan di waktu 
mereka sedang bekerja mereka sudah pun berada dalam keadaan yang sangat menekan 
kehidupan mereka. Jadi, itulah yang saya minta supaya pihak kerajaan dapat memberikan 
satu penjelasan yang serius supaya kita dapat memastikan apa yang telah pun dititahkan 
oleh Kebawah Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong itu akan dapat diberikan perhatian. Ia 
bukan satu bahan hanya untuk dikupas atau untuk dibahaskan di Dewan yang mulia ini 
tetapi tiada tindakan yang dibuat oleh pihak kerajaan. 
Kita tidak mahu mereka berikrar. Hari ini masing-masing hendak tunjuk Tuan Yang 
di-Pertua, masing-masing hendak tunjuk hero lawan rasuah, hero lawan rasuah. Yang 
Berhormat Pekan mari sini pun hendak tunjuk katakan dia hero lawan rasuah sedangkan 
kita tahu mahkamah telah pun menjatuhkan hukuman kepada dia. Yang Berhormat Pagoh 
pun  minta  calon-calonnya  di  Johor  ikrar  anti-rasuah  sedangkan  dia  dapat  menjadi 
Perdana Menteri melalui skim opting. Apakah kita hendak nafikan skim opting ini juga 
adalah bukan merupakan rasuah?  
Maka sudah tentu kita harus akui bahawa skim opting ini juga adalah sebahagian 
daripada unsur rasuah. Jadi, kadang-kadang rakyat dan naik muak ikrar hendak lawan 
rasuah tetapi mereka inilah merupakan pelopor kepada rasuah. Yang Berhormat Pagoh 
DR.07.03.2022  69 
 
merupakan  pelopor  kepada  skim  opting  dan  dalam  negara  kita  ini  yang  akhirnya 
membawa kucar-kacir politik negara kita sampai pada hari ini. Sekian, terima kasih. 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pokok Sena. Dipersilakan Yang Berhormat Machang. 
 
4.36 ptg. 
Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua atas ruangan yang diberikan untuk saya turut sama membahaskan Titah 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari 
Isnin lepas. Jelas Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong bertitah agar pihak 
kerajaan mengambil langkah untuk memastikan jurang antara kawasan bandar dan luar 
bandar ini dapat segera diatasi. 
Kalau kita bercakap soal jurang antara bandar dengan luar bandar ini Tuan Yang 
di-Pertua, jelas kepada kita ia tidak hanya tertumpu kepada satu atau dua perkara tetapi 
keterangkumannya amat luas seperti yang saya hendak bangkitkan beberapa perkara di 
sini ialah termasuklah daripada segi bidang ekonomi, pendidikan dan kemudahan capaian 
internet sesuai dengan zaman dunia yang penuh dengan cabaran dunia digital pada hari 
ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  data  ekonomi  tahun  2020,  pendapatan 
penengah rakyat Malaysia adalah sebanyak RM3,828 bagi mereka yang menetap di luar 
bandar.  Contohnya  bagi  Daerah  Machang,  pencapaian  penengah  adalah  sebanyak 
RM3,708 iaitu masih kurang RM120 berbanding pendapatan penengah keseluruhan 
rakyat luar bandar dalam negara yang lain. Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, 
perkara ini mesti dilihat oleh pihak kerajaan secara serius.  
Semenjak kita merdeka, sudah hendak hampir 65 tahun usaha ini berterusan. 
Akan tetapi apa yang kita dapati bahawasanya ia seperti suatu perkara yang tidak ada 
kesudahannya. Maka bagi kita usaha kerajaan ini perlu dipertingkatkan untuk memastikan 
jurang ini dapat dirapatkan dalam kadar yang segera memandangkan kepada keadaan 
hari ini kesempitan hidup, kos sara hidup dan pelbagai perkara yang ditanggung oleh 
rakyat dan masyarakat di luar bandar ini bebanannya semakin meningkat daripada sehari 
ke sehari. 
Tuan Yang di-Pertua, ini melambangkan kedudukan pendapatan rakyat yang 
masih belum mencapai standard nasional. Kalau saya ambil contoh di negeri Kelantan, 
masih berada di tempat pertama dalam kemiskinan mutlak yakni sebanyak 12.4 peratus. 
Ini bukan sahaja berdasarkan kepada penilaian ekonomi tetapi perkara-perkara lain jelas 
menunjukkan bahawasanya negeri Kelantan ini masih tertinggal agak jauh berbanding 
dengan negeri-negeri di Pantai Barat. Sedangkan dalam masa yang sama, kita melihat 
bahawasanya kepentingan kedudukan negeri Kelantan dan rakyat negeri Kelantan adalah 
menjadi suatu perkara yang perlu diberi perhatian, Tuan Yang di-Pertua.  
Oleh sebab itulah saya ingin meminta pihak kerajaan, di dalam usaha menarik 
pelabur-pelabur asing masuk ke dalam negara ini supaya melihat juga Kelantan ini 
sebagai salah satu tempat dijadikan destinasi pelaburan dengan mengalihkan sedikit 
pandangan ke negeri Kelantan supaya dengan cara ini juga kita di Kelantan ini dapat 
menyediakan peluang-peluang pekerjaan. 
■1640 
Penghijrahan anak-anak muda belia dari negeri Kelantan ke bandar-bandar besar 
di negeri-negeri pantai barat ini jelas begitu ketara. Kalau kita lihat setiap perayaan Tuan 
Yang di-Pertua, perayaan seperti Hari Raya, cuti sekolah dan Tahun Baru Cina maka 
kesesakan antara Pantai Barat dan Pantai Timur khususnya di negeri Kelantan ini begitu 
jelas. Ini menunjukkan bahawasanya penghijrahan, kekurangan peluang pekerjaan di 
negeri Kelantan ini begitu ketara dan kita minta supaya pihak Kerajaan Pusat juga 
membantu dalam perkara ini.  
70  DR.07.03.2022 
 
Begitu juga dalam soal kemudahan capaian internet Tuan Yang di-Pertua. Di 
bawah  Pelan  Jalinan  Digital  Negara  (JENDELA),  sebanyak  RM700  juta  telah 
diperuntukkan bagi meningkatkan fasiliti digital di Kelantan sehingga tahun 2022. Akan 
tetapi apa yang dapat kita lihat hari ini, capaian internet di kawasan luar bandar dan juga 
di kawasan separuh bandar di Kelantan itu banyak lagi yang tidak mendapat capaian 
internet. Lebih-lebih lagi apabila saat pandemik COVID-19 yang belum berakhir hari ini, 
kita tahu bahawasanya soal pendidikan memerlukan capaian internet ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kawasan luar bandar terutamanya. Apabila mereka belajar 
secara atas talian atau PdPR ini, ternyata murid-murid di kawasan luar bandar ini jelas 
kepada kita tercicir dalam soal ini. Perkara ini mesti dipandang serius juga oleh pihak 
kerajaan kerana walaupun pelbagai usaha dan daya telah dikemukakan oleh pihak 
kerajaan  tetapi  jelas  bolehlah  saya  sifatkan  ia  masih  gagal  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Mengapakah saya berkata begitu? Ia sebab apabila kita memasuki kawasan-kawasan 
tertentu, bukan sahaja capaian Internet tetapi line telefon pun tidak ada.  
Oleh sebab itu, pihak telco sendiri perlu melihat perkara ini. Kita tahu mereka 
mempunyai satu rangkaian perniagaan yang besar, untungnya sampai berbilion tetapi 
soal CSR, perkara-perkara begini nampaknya diketepikan. Kalau begitu bagi saya, pihak 
kerajaan mesti melihat dan mengkaji balik tentang apa yang disumbangkan oleh syarikat-
syarikat telco ini kepada masyarakat di luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang saya hendak sebutkan di sini ialah 
berkenaan dengan pengeluaran KWSP i-Citra ini. Saya berpandangan kalau kita minta 
pihak kerajaan untuk mengkaji balik pengeluaran KWSP i-Citra ini, bukan bererti kita tidak 
menyokong  kerajaan.  Jangan  kata  kalau  kita  meminta  kerajaan  supaya 
mempertimbangkan untuk membolehkan rakyat mengeluarkan wang simpanan mereka 
daripada KWSP, seolah-olah kita tidak menyokong kerajaan yang ada pada hari ini. Ini 
adalah tuntutan daripada rakyat.  
Kalau di kawasan saya Machang Tuan Yang di-Pertua, apabila saya turun ke 
kawasan, jelas mereka meminta supaya saya menyuarakan pandangan ini di Parlimen 
agar membolehkan mereka mengeluarkan simpanan mereka. Kita tahu dalam tiga tahun 
yang terakhir ini keadaan rakyat dibelenggu oleh kesempitan kehidupan. Ada di kalangan 
mereka yang sudah pun berhutang. Ada di kalangan mereka yang sampai bergolok dan 
bergadai kerana hendak meneruskan kehidupan.  
Kita bercakap Tuan Yang di-Pertua, soal masa depan. Simpanan untuk masa 
depan. Bagaimana kita hendak memikirkan masa depan kalau hari ini pun kita berada 
dalam keadaan kesusahan? Maka bagi saya, kita mesti melihat dan mengkaji balik pihak 
kerajaan supaya memberi kebenaran kepada rakyat untuk mengeluarkan simpanan 
mereka kerana mereka berada dalam keadaan yang cukup terdesak sekarang ini.  
Ada yang keretanya terpaksa serah balik kerana tidak mampu hendak bayar 
instalment. Ada yang terpaksa keluar dari rumah kerana tidak mampu untuk membayar 
sewa. Yang telah diberhentikan kerja setahun dua yang lepas masih lagi tidak mempunyai 
pekerjaan. Maka untuk meneruskan kehidupan ini, mungkin walaupun sedikit duit yang 
mereka keluarkan, boleh mereka menggunakan untuk perniagaan secara kecil-kecilan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sempat mendengar tadi banyak ucapan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat, rakan-rakan kita di dalam Dewan yang mulia ini. Akan tetapi 
sebahagiannya seolah-olah jelas kepada kita menjurus kepada mencari sokongan, meraih 
sokongan dalam pilihan raya negeri di Johor ini. Macam-macam yang diperkatakan, 
seolah-olah  itu  tidak  kena,  ini  tidak  kena  sedangkan  antara  perkara-perkara  yang 
dibangkitkan oleh sebahagian daripada Ahli-ahli Parlimen ini kadang-kadang adapun yang 
tidak berasas.  
Bagi saya, sudah-sudahlah Tuan Yang di-Pertua. Ada yang mengatakan Ahli 
Parlimen Pagoh contoh sekejap tadi, mengatakan bahawasanya rakyat menyesal memilih 
Barisan Nasional. Rakyat tersilap memilih Barisan Nasional dalam pilihan raya umum 
yang lepas, akhirnya kekalahan Barisan Nasional. Akan tetapi hari ini apa yang kita lihat 
Tuan Yang di-Pertua, rakyat sudah merasakan kehilangan Barisan Nasional. Oleh sebab 
DR.07.03.2022  71 
 
itulah di dalam pilihan raya kecil sejak akhir-akhir ini, Barisan Nasional menang di dalam 
pilihan raya kecil, menang di Melaka. 
Saya  rasa  insya-Allah  rakyat  di  Johor  juga  akan  kembali  memilih  Barisan 
Nasional. Walau apa yang hendak diperkatakan, biarlah kita serahkan kepada rakyat. 
Tidak perlulah kita meraih sokongan melalui cara menggunakan Dewan yang mulia ini 
untuk melemparkan tuduhan dan tohmahan kepada mana-mana pihak.  
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan yang ringkas ini saya 
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Bera. Selepas Pilihan Raya Umum ke-14 yang lepas, kita 
sudah ada tiga orang Perdana Menteri. Selepas pilihan raya keempat belas, tempoh yang 
singkat, kita ada tiga orang Perdana Menteri. Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, berbanding 
dengan dua orang Perdana Menteri yang lepas, saya menganggap bahawasanya Ahli 
Parlimen Bera adalah antara Perdana Menteri yang terbaik yang kita ada pada hari ini.  
Jelas kepada kita Tuan Yang di-Pertua. Walaupun pihak pembangkang bersetuju 
untuk membuat suatu perjanjian persefahaman terus menyokong sehingga Julai ini tetapi 
atas  kebaikan  dan  keprihatinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  juga 
melayani mereka, memberikan peruntukan dengan baik, bukan sahaja diasaskan oleh 
kerana sokongan yang diberikan sehingga Julai.  
Oleh sebab itu, saya menyeru kepada Dewan yang mulia pada hari ini dan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, walaupun andai kata pihak pembangkang sudah 
menghentikan perjanjian persefahaman ini, maka peruntukan yang diberikan kepada 
pembangkang, saya mencadangkan agar diteruskan kerana kita mesti melayan rakyat 
secara adil dan sama rata. Tidak kira sama ada pembangkang ataupun pihak kerajaan, 
patut beri peruntukan, kita bagilah kerana di mana sahaja berada, mereka adalah juga 
rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyebut dua perkara lagi di kesempatan masa dua 
minit lagi iaitu di kawasan Machang. Soal pengairan bagi tanaman padi di Machang ini. 
Machang juga merupakan – terdapat kawasan luar jelapang yang agak luas tetapi 
masalahnya ialah pengairan. Sebahagian dari kawasan luar jelapang ini tidak mempunyai 
pengairan yang cukup untuk membolehkan padi ditanam dua kali setahun. Bercakap soal 
food security ini, maka saya meminta supaya pihak kerajaan dan pihak kementerian untuk 
membuat kajian yang lebih menyeluruh kerana kita sayang kawasan yang subur tetapi 
padi tidak dapat ditanam.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, soal pekerja asing di sektor perladangan ini. 
Hari ini kita lihat bahawasanya harga sawit begitu tinggi. Tidak pernah pun capai sehingga 
8,000 CPO, minyak sawit mentah sehingga 8,000 tidak pernah berlaku dalam sejarah. 
Akan tetapi hari ini kita tahu bahawasanya kita kekurangan tenaga-tenaga buruh yang 
bekerja di sektor perladangan ini.  
Saya memohon pihak kerajaan agar mempertimbangkan segera agar sektor 
perladangan  buruh  di  sektor  perladangan  ini  diberi  keutamaan  dan  diberi  peluang 
kemasukan tenaga-tenaga buruh ini kerana kita tahu bahawasanya walaupun sawit harga 
tinggi tetapi banyak di kalangan pengusaha ladang, GLC dan syarikat-syarikat besar yang 
tidak dapat mengutip hasil sawit mereka kerana kekurangan pekerja. Perkara ini perlu 
diberi perhatian oleh pihak kerajaan.  
■1650 
  Ini disebabkan bukan sahaja GLC rugi, pemilik-pemilik ladang rugi dan juga 
syarikat-syarikat besar ini rugi tetapi kerajaan juga mengalami kerugian yang besar hasil 
daripada tidak dapat mengutip windfall tax yang begitu besar. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan terima kasih banyak-banyak atas ruangan masa yang telah diberikan kali 
ini. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Machang. Dipersilakan Yang Berhormat Putatan.  
 
72  DR.07.03.2022 
 
4.50 ptg. 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas peluang yang diberikan kepada Putatan membahaskan titah ucapan Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Putatan menjunjung kasih atas Titah 
Ucapan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia yang amat prihatin terhadap pembangunan 
negara dan kesejahteraan rakyat.  
Izinkan saya pada pembuka tirai ini dengan menyentuh tentang tadbir urus 
PETRONAS dan penyeliaannya dari sudut kaca mata antarabangsa. Memang tidak dapat 
dinafikan bahawa syarikat konglomerat negara iaitu PETRONAS ini telah mencapai satu 
kejayaan yang tinggi di peringkat nasional dan juga di peringkat antarabangsa. 
Walau  bagaimanapun,  terdapat  sebuah  entiti  iaitu  Extractive  Industries 
Transparency Initiative (EITI) yang dianggotai oleh 56 buah negara pengeluar minyak, gas 
dan sumber asli dari seluruh dunia. Indonesia, Philippines dan Myanmar adalah antara 
negara ASEAN yang menganggotai badan penyelia antarabangsa.  
Standard EITI ini adalah untuk mengawal selia negara-negara dan firma-firma 
pengeluar  minyak untuk  memperincikan operasi  mereka dan untuk  disclose segala 
maklumat tentang tadbir urus sumber ini terutama daripada segi aspek pengeluaran, 
revenue  collection,  kontrak  dan  pelesenan,  jumlah  yang  diperuntukkan  untuk 
pembangunan sosioekonomi rakyat bagi tiap-tiap negara tersebut.  
Atau dengan kata lain dengan maaf, “Extractive Industries Transparency Initiative 
is a the global standard to promote the open and accountable management of oil, gas and 
mineral resources”. Untuk rekod, terdapat beberapa penyelewengan daripada beberapa 
buah firma cari gali minyak antarabangsa seperti Exxon dan Chevron yang di negara-
negara yang tidak menganggotai EITI ini, maka apabila mereka gagal untuk melampirkan 
butiran cukai-cukai dan lain-lain bayaran kepada kerajaan tertentu.  
Persoalan saya ialah kenapakah Malaysia tidak menganggotai EITI ini agar 
sumber minyak negara ini dapat dikawal selia oleh satu entiti antarabangsa dengan lebih 
berkesan? Secara kebetulan pula, di negara kita ini, PETRONAS selaku syarikat minyak 
negara cuma bertanggungjawab terus kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan bukannya di Parlimen. 
Oleh itu, laporan-laporan dan juga tadbir urus daripada PETRONAS ini cuma 
dapat  diselia  terus  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang 
bertanggungjawab berdasarkan kepada  Development Acts 1974. Ia sudah tentunya 
sesuatu jawapan yang tidak begitu digemari oleh rakyat. Oleh itu, persoalannya sekali lagi 
saya mengatakan di sini, adakah kiranya kerajaan berkira untuk menganggotai entiti 
antarabangsa ini?  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan tidakkah ada hasrat kerajaan untuk meminda 
Akta PETRONAS agar PETRONAS bukan sahaja answerable to– answerable kepada 
Parlimen di bawah PAC tetapi juga kepada kedua-dua badan ini. Selaras itu, Putatan juga 
ingin bertanyakan tentang kewujudan Malaysia Petroleum Trust Fund yang mana pada 
suatu ketika dulu pernah ditubuhkan.  
Jikalau kita lihat di negara-negara pengeluar minyak yang utama di dunia seperti 
Norway, mereka ada satu trust fund yang dikenali sebagai Norway Trust Fund. Begitu juga 
di negara-negara pengeluar seperti UEA, mereka mempunyai syarikat-syarikat trust fund 
untuk memastikan rakyat di negara tersebut dapat menikmati hasil daripada minyak ini. 
Saya berharap Yang Berhormat Menteri berkenaan dapat menjelaskan kepada Dewan 
yang mulia ini tentang perkembangan Malaysia Petroleum Trust Fund sebagaimana yang 
pernah dinyatakan pada suatu ketika dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya menyentuh tentang French Arbitration 
Court pada awal Mac ini yang mengarahkan Malaysia untuk membayar USD19.9 bilion 
kepada pewaris Sultan Sulu ekoran daripada Perjanjian 1878. Ini berlaku apabila Malaysia 
menghentikan bayaran cession sejak tahun 2013. Malaysia ialah antara negara 167 buah 
negara signatory kepada New York Convention dan keputusan Arbitration ini adalah 
enforceable kecuali Malaysia mencabar keputusan ini di France. 
DR.07.03.2022  73 
 
  Tuan Yang di-Pertua, semenjak Sabah menubuhkan Malaysia bersama-sama 
Sarawak dan juga Semenanjung Tanah Melayu, faktor utama penubuhan ini dan faktor 
utama yang mendorong kepada Sabah mengambil langkah ini adalah faktor keselamatan. 
Sejak berpuluh-puluh tahun dari tahun 1963, semenjak Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Malaysia yang pertama hinggalah sekarang ini Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  Kesembilan,  masalah  tentang  tuntutan-tuntutan  dari  Filipina  ini  tidak  ada 
kesudahan. 
  Apa yang saya lihat, terdapat dua tuntutan yang berbeza Tuan Yang di-Pertua. 
Pertama, tuntutan yang direct daripada Manila. Tuntutan ini adalah tuntutan kepada 
perluasan wilayah hinggalah merangkumi wilayah Sabah. Tuntutan ini ada berbeza sedikit 
kerana tuntutan ini adalah daripada pewaris Sultan Sulu ekoran daripada perjanjian yang 
telah ditandatangani pada tahun 1878.  
  Isu ini adalah bukan sahaja isu negeri Sabah tetapi adalah isu nasional dan kita 
berharap terutama sekali rakyat di Sabah agar Kerajaan Malaysia dapat mengambil 
sesuatu langkah yang konkrit agar masalah ini dapat diselesaikan once and for all. 
Keputusan ini juga Tuan Yang di-Pertua bertentangan dengan keputusan Mahkamah 
Tinggi  Kota  Kinabalu pada tahun  2020 yang menyebelahi  Kerajaan Malaysia yang 
mengatakan tidak ada bind agreement dan pewaris sultan tersebut. Perkembangan ini 
amatlah dikesali. Rakyat Malaysia menunggu tindakan kerajaan dan Wisma Putra agar 
isu ini diselesaikan dengan segera selepas memakan masa berpuluh-puluh tahun.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih kepada Titah Tuanku 
agar  penyelarasan  antara  Kerajaan  Persekutuan  dan  kerajaan  negeri  hendaklah 
dilaksanakan secara berterusan dan mapan. Di Dewan yang mulia ini, kita mendengar 
keluhan daripada begitu ramai Ahli Parlimen dari Sabah dan Sarawak di mana tidak ada 
penyelarasan yang kita lihat dalam hubungan antara federalism dengan state. Memang 
kita akui bahawa Malaysia ini adalah sebuah negara federalism. Akan tetapi, sebagai 
contoh, tentang belanjawan yang dibentangkan setiap tahun di Dewan yang mulia ini. 
  Tahun demi tahun, keluhan daripada rakyat Sabah dan Sarawak tidak henti-henti. 
Kenapakah Putatan berkata demikian? Ini kerana tahun demi tahun, belanjawan yang 
diterima oleh Sabah dan Sarawak itu dianggap terlalu sedikit jika dibandingkan dengan 
belanjawan-belanjawan yang diterima dari wilayah yang lain.  
  Apa yang saya lihat di sini ialah apabila Kerajaan Negeri Sabah menghantarkan 
permohonan peruntukan untuk dibentangkan dalam belanjawan tiap-tiap tahun tetapi 
pembentangan itu cuma berakhir di satu pihak. Katakanlah Kerajaan Sabah dan Sarawak 
menghantar satu belanjawan yang diperakui sebanyak RM10 bilion. Akan tetapi apabila 
Kerajaan Persekutuan cuma memberikan RM4.9 bilion, setakat itu sahaja di mana tidak 
ada perundingan atau tidak ada apa-apa usaha untuk menjurus kepada perundingan yang 
sepatutnya.  
■1700 
Bagi saya ini adalah satu bentuk— kerajaan yang berbentuk unitary. Selagi 
kerajaan ini berbentuk unitary, selagi itulah proses-proses yang kita lalui sejak beberapa 
tahun yang lalu, ia tidak akan henti-henti dan sejak— dan ketidakpuasan hati daripada 
rakyat Sabah dan Sarawak itu akan berterusan. 
Selaras dengan pindaan perlembagaan yang telah diputuskan di Dewan yang 
mulia ini pada beberapa bulan yang lalu, Putatan berharap agar pindaan Perlembagaan 
yang meletakkan semula Sabah dan Sarawak itu ke tempat asalnya dapat merungkaikan 
kembali agar unitary system ini dapat dihapuskan dan kembalikanlah sistem federalisme 
yang sebenarnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  meneruskan  dengan  agenda  yang  lain  yang 
menyentuh sedikit tentang unilateral conversion di negara ini. Putatan senada dengan 
beberapa Ahli Parlimen yang lain seperti Yang Berhormat Padang Rengas dan juga Yang 
Berhormat Pengerang. Bagi saya, Islam itu adalah agama yang adil dan adalah tidak adil 
jika salah seorang ibu bapa menukar nama agama anak mereka yang di bawah penjagaan 
mereka tanpa persetujuan kedua-dua ibu bapa. 
74  DR.07.03.2022 
 
Seterusnya, saya beralih kepada kawasan saya. Pada persidangan Parlimen 
tahun  2018,  saya  telah  memohon  untuk  mendapatkan  peruntukan  pembinaan  bagi 
stadium daerah di kawasan Putatan. Permohonan saya itu telah pun diluluskan dan pada 
tahun 2019, saya telah difahamkan oleh Jabatan Belia dan Sukan bahawa semua drawing 
dan juga bentuk-bentuk asas telah pun disediakan. Saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri Belia dan Sukan, apakah status terakhir pada tahun ini? Saya berharap 
agar tidak ada kelewatan kerana saya masih ingat peruntukan yang disalurkan dan 
diluluskan pada tahun 2018 tersebut ialah RM8.8 juta. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya menjunjung kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Putatan. Dipersilakan, Yang Berhormat Puchong. 
 
5.02 ptg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya juga ruang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Tuan 
Yang di-Pertua, seperti mana yang kita semua sedia maklum, Malaysia adalah sebuah 
negara di mana kita ada sistem demokrasi dan dalam sistem ini kita ada seorang peguam 
yang menasihatkan Kerajaan Malaysia. Beliau juga adalah seorang yang melaksanakan 
fungsi sebagai Pendakwa Raya.  
Orang itu Tuan Yang di-Pertua, adalah Peguam Negara kita dan beliau diberikan 
kuasa di bawah Artikel 145, Perlembagaan Persekutuan, buat tujuan-tujuan tertentu, 
khususnya berkaitan dengan membuat keputusan selepas adanya siasatan dan sekiranya 
perlu, untuk ada pendakwaan dalam kes-kes tertentu. Jawatan ini sangat penting, Tuan 
Yang di-Pertua dan kita semua lihat bagaimana keputusan seseorang itu, apabila dibuat 
tidak atau pun hampir tidak dapat dicabar oleh mana-mana pihak dan kita perlu terima 
keputusan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, kita dalam satu keadaan yang agak aneh kerana saya 
dimaklumkan bahawa pada masa ini soal berkenaan dengan siapa yang menjadi Peguam 
Negara di Malaysia adalah soal yang terbuka. In other words, it would appear that in this 
point in time we do not have an Attorney-General. Saya hendak minta kepada kerajaan 
untuk memberikan penjelasan sebenarnya apa telah berlaku?  
Kita sebelum daripada ini, ada Peguam Negara, Tan Sri Dato’ Sri Idrus bin Azizan 
@ Harun dan kita lihat, apa yang disebut sebagai perkhidmatan dia telah pun tamat. 
Walaupun begitu, tidak ada sebarang berita yang kita terima berkaitan dengan siapakah 
yang dilantik untuk menggantikan beliau atau pun sekiranya beliau telah pun dilanjutkan 
perkhidmatannya sebagai Peguam Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, ini sangat penting kerana kita lihat banyak kes besar yang 
sedang berlangsung di mana ada pendakwaan, kes-kes yang telah pun menarik perhatian 
bukan sahaja mereka di rantau ini tetapi juga di seluruh dunia. Berkaitan dengan kes-kes 
tertentu, adakah lantikan atau pun tidak- lantikan Peguam Negara ini akan mempunyai 
kesan terhadap kes-kes tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga di situ atau pun berkenaan dengan topik ini, 
hendak menyatakan bahawa kita lihat Jabatan Peguam Negara baru-baru ini. Banyak 
perkara yang berlaku tetapi kita lihat bagaimana sunyi sepi, tidak ada sebarang penjelasan 
diberikan. Keputusan-keputusan dibuat dalam siasatan-siasatan tertentu. Baru-baru ini 
disebut  atau  pun  diumumkan  bahawa  kes  melibatkan  Yang  Berhormat  Pagoh 
umpamanya, dia kata tidak ada kes. Itu adalah hasil daripada jawapan di dalam Dewan 
yang mulia ini tetapi tidak ada alasan diberikan. Bagaimana kalau ada laporan siasatan 
dilaksanakan, kemudian dia kata tidak ada kes? Begitu sahaja.  
Jadi kita hendak tahu, adakah peranan Peguam Negara tidak juga termasuk perlu 
untuk memberikan penjelasan bila ada masa sistem perundangan diungkit, orang tanya 
soalan berkenaan dengan kes-kes tertentu, ada isu-isu perundangan yang berbangkit, 
tidakkah ada sebarang tanggungjawab dalam peranan Peguam Negara untuk keluar dan 
beri penjelasan tersebut?Ini saya rasa cukup basic. Kita ambil satu kes sebagai contoh.  
DR.07.03.2022  75 
 
Baru-baru ini, ada berita berkaitan dengan tuntutan Sultan Sulu terhadap negara 
kita dan ramai yang memberikan pendapat-pendapat yang berbeza. Tuan Yang di-Pertua, 
jumlah dia bukan kecil. Jumlah dia cukup besar. Saya baca mencecah RM65 bilion. Dalam 
keadaan tersebut, kenapa tidak ada sebarang penjelasan atau pun  statement yang 
dikeluarkan oleh pihak atau pun Jabatan Peguam Negara? Takkan kita ada Peguam 
Negara yang duduk dan tidak memberi sebarang penjelasan? Kes itu tidak diwakili pihak 
dari Malaysia. Kita hendak tahu kenapa.  
Kemudian, sekarang ada keputusan ini, siapa yang akan tanggung? Bagaimana 
akan ditanggung? Apakah tindakan seterusnya? Adakah perlunya kita sebagai rakyat 
Malaysia menerima begitu sahaja suatu keputusan? Apakah langkah yang akan diambil 
oleh kerajaan? Ini perkara-perkara yang saya rasa ada peranan Peguam Negara. Beliau 
harus bersuara dalam keadaan-keadaan sedemikian. 
Jadi kita lihat, Tuan Yang di-Pertua, peranan Peguam Negara sangat penting 
dalam kes-kes ini. Kes-kes di mana pertuduhan-pertuduhan ditarik balik, misalnya. Ada 
penama-penama yang telah pun dituduh. Dituduh, dibawa ke mahkamah, kemudian ia 
ditarik balik. Bukankah Peguam Negara seharusnya memberi satu penjelasan kenapa. 
Kalau ada asas dalam representasi dan sebagainya, kita kena jawab.  
Kita kena beri tanggungjawab. Kes yang berlaku melibatkan suami Tan Sri Dr. 
Zeti Akhtar Aziz, misal katanya. Ramai yang tanya soalan hari ini. Kenapa tidak ada 
tindakan dan sebagainya? Ini satu perkara yang harus dijawab oleh Peguam Negara, 
tetapi tidak ada jawapan. Sunyi sepi, kenapa?  
Pada saya, kalau ada kes, kalau ada aduan dibuat, perlu ada siasatan, kita siasat. 
Jangan kita ada keadaan di mana kita hendak mempersalahkan pihak-pihak tertentu. 
Saya baca ada kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri, dia kata oleh sebab 
MCO  pihak  polis  tidak  boleh  pergi  ke  Singapura.  Tuan  Yang  di-Pertua,  you  have 
experience yourself. That cannot be. Tidak perlu untuk kita memberhentikan siasatan 
kerana ada MCO.  
Bukan sahaja itu Tuan Yang di-Pertua, saya baca, saya lihat banyak daripada 
wakil-wakil atau pegawai kerajaan yang pergi ke Singapura ada ruang untuk kita ini 
meneruskan dengan siasatan. Lagipun kalau kita lihat, Tuan Yang di-Pertua, kalau kita 
lihat pada Singapore, Singapore itu ada polis sendiri. Kalau kita perlu bantuan, maka 
bantuan itu perlu kita pohon daripada polis di sana. Mereka ada jurisdiction di situ. Bukan 
pihak polis dari sini kita pergi ke Singapura dan terus kita pergi ketuk pintu orang dan 
ambil statement. It doesn’t work that way. Saya lihat bagaimana kita ada kenyataan 
daripada IGP yang dahulu, Tan Sri Musa bin Tan Sri Hj. Hassan. Beliau kata ini alasan 
sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh ada keadaan sedemikian. Apabila kita lihat 
kes-kes begini tidak ada sebarang respons daripada Peguam Negara, kemudian kita ada 
ulasan atau pun kita ada statement, komen daripada bekas IGP, ramai pegawai polis yang 
juga tanya soalan itu. Saya rasa ini satu perkara yang Yang Berhormat Menteri perlu 
memberi penjelasan. Kenapa kita ada Peguam Negara yang langsung tidak memberi 
sebarang penjelasan berkenaan dengan apa jua kes? Ini saya rasa cukup penting.  
Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  ada  bangkitkan  tadi,  berkaitan  dengan  isu 
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (EAIC). Baru-baru ini, Tuan Yang di-Pertua, 
ada satu aduan yang dibuat. Saya bangkitkan juga di dalam Dewan yang mulia ini, 
berkenaan dengan pihak atau pun anggota polis yang telah pun dikatakan mewujudkan 
satu kartel di dalam PDRM. Jadi, perkara itu dibawa ke EAIC dan saya tengok ada berita 
dikeluarkan di mana EAIC mengatakan bahawa tidak ada asas untuk kita terima apa yang 
disebut dalam aduan tersebut. 
■1710 
Ini apa yang dibaca dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “EAIC could not confirm ex-
IGP’s allegation of cartel in the police force”. Ini apa yang disebut. Kemudian, esok harinya 
kita ada kenyataan balas daripada Tan Sri Abdul Hamid Bador yang membuat aduan itu 
pada masa itu beliau kata, “EAIC findings on alleged police cartel ‘shallow and incorrect’”. 
We can’t leave it hanging like this, Tuan Yang di-Pertua.  
76  DR.07.03.2022 
 
Kita tidak boleh ada keadaan di mana pegawai-pegawai yang paling tinggi di 
dalam kerajaan ataupun di dalam sistem siasatan polis atau SPRM, bila ada aduan dibuat 
atau aduan terhadap mereka ini, di mana Peguam Negara? Peguam Negara perlu 
memberikan penjelasan. Adakah apa yang disebut sebagai findings ini betul? Saya 
hendak tahu, adakah Tan Sri Abdul Hamid Bador dipanggil sebagai saksi? Adakah EAIC 
ini minta daripada beliau untuk memberi kenyataan, kemudian siasat dan sebagainya? 
We need to know this. 
Kemudian yang lebih penting kepada saya, kalau kita lihat kepada apa yang 
disebut oleh EAIC ini Tuan Yang di-Pertua, dia kata begini, “EAIC Chairman, Tan Sri Mohd 
Sidek Hassan said, however, the commission found support for allegations that some 
police officers were involved with criminal syndicate based on witnesses’ testimony and 
documents  obtained  by  EAIC”.  Maknanya  memang  benarlah  apabila  ada  siasatan, 
commission menjumpai ada keterangan yang menunjukkan bahawa ada pihak-pihak polis 
yang  tertentu  yang  terlibat  dalam  apa  yang  disebut  sebagai  sindiket  jenayah  ini. 
Seterusnya, “He added that the commission’s findings have been submitted to Chief 
Secretary to the Government, Tan Sri Mohd Zuki Ali”. Saya hendak tanya, kita buat 
siasatan, siasatan menunjukkan ada pihak-pihak yang terlibat dengan sindiket jenayah, 
kenapa laporan itu dihantar kepada Chief Secretary? Bukankah seharusnya perkara ini 
dilaporkan dan tindakan diambil oleh Jabatan Peguam Negara? 
Inilah masalahnya Tuan Yang di-Pertua. Kita ada keadaan di mana pegawai-
pegawai tertinggi membawa ke depan isu-isu yang melibatkan pihak polis atau badan 
siasatan yang berlainan, ia disiasat secara dalaman kerana kononnya perkara-perkara 
yang akan dibangkitkan itu adalah sensitif. But after that, there is no action. Apa berlaku? 
Di sini saya ingin petik berkaitan dengan Tan Sri Azam Baki. 
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu soalan dibangkitkan berkaitan Tan Sri 
Azam Baki itu adalah soalan yang telah pun menarik perhatian umum. Di situ disebut 
bahawa laporan polis juga dibuat. Apa berlaku kepada laporan polis itu? Kenapa senyap? 
Where is our AG? Kenapa tidak ada jawapan daripada beliau? 
Kita lihat Perlembagaan Persekutuan sangat penting undang-undang itu. Beri 
kuasa kepada dia, tetapi hari ini ada AG atau tidak pun kita tidak tahu. Apa sudah jadi 
kepada kerajaan ini? Perdana Menteri kita kena jawab. This is not good governance. 
Bagaimana kita hendak berdiri di sini dan kita ini hendak support such a position. Itu suatu 
perkara yang harus dijawab oleh Perdana Menteri di dalam Dewan yang mulia ini, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan yang sama Tuan Yang di-Pertua, baru-baru 
ini kita lihat ada kenyataan yang dibuat oleh Ahli Parlimen Pagoh. Beliau di dalam suatu 
acara di Johor telah pun membuat kenyataan dan beliau kata sebegini. Dalam laporan dia 
saya petik daripada Malay Mail bertarikh 19 Februari 2022. Ini judulnya, “Ex-PM Muhyiddin 
claims Malaysia’s finances wearing very thin, promises to reveal more in time”, Tuan Yang 
di-Pertua. Hari ini apa dia kata, “Malaysia is more financially troubled than what is being 
painted by the UMNO-led Federal Government, according to former Prime Minister, Tan 
Sri Muhyiddin Yassin”. Dia tanya, “How long can we last? How long will our annual revenue 
be able to pay salaries and support our national development? Will we have enough 
money to support our huge pension payments?” 
Ini apa yang dibangkitkan oleh bukan sahaja Ahli Parlimen, tetapi seorang bekas 
Perdana Menteri. Beliau kata beliau ada access kepada dokumen-dokumen tertentu. 
Apabila beliau menyatakan perkara itu, beliau kata dia akan exposed dokumen-dokumen 
dalam masa terdekat, “I will leak it in time the position of our national finances”. Tuan Yang 
di-Pertua, selepas daripada itu kita lihat bagaimana ada jawapan diberikan oleh Menteri 
Kewangan kita. Menteri Kewangan kita memang dia tidak setuju, dia kata, “I am confident 
that we can recover based on our plans and continueto  draw investors to Malaysia”. 
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita lihat laporan-laporan polis 
dibuat. Laporan-laporan polis dibuat terhadap Yang Berhormat Pagoh di mana dikatakan 
dokumen-dokumen yang diberikan kepada Yang Berhormat Pagoh itu adalah dokumen-
dokumen yang diklasifikasikan sebagai dokumen sulit di bawah Official Secrets Act (OSA). 
DR.07.03.2022  77 
 
Kita semua tahu ada dokumen-dokumen yang mungkin terklasifikasi di bawah undang-
undang tersebut, tetapi ini bukan berkenaan dengan dokumen tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, kita hendak tahu fakta dia. Adakah apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat dari Pagoh betul atau apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri 
Kewangan kita betul? Both cannot be telling the truth. They are inconsistent, one is not 
true. Jadi, apa sudah berlaku? Kenapa Yang Berhormat Pagoh sekarang tidak berani 
hendak dedahkan perkara itu? Dedahkan dalam Parlimen, beritahu sebenarnya apakah 
maklumat yang sedia ada di dalam tangan beliau. Is this government lying to the people 
of Malaysia? Adakah satu pembohongan di hadapan kita yang perlu kita bongkarkan? 
Pimpinan Ismail Sabri, Perdana Menteri kita sekarang, adakah mereka tidak 
membawa apa yang benar kepada rakyat Malaysia di mana keadaan ekonomi kita sangat 
teruk sekarang? Walaupun ekonomi sangat teruk, masih boleh kerajaan kita membuat 
keputusan untuk mengadakan pilihan raya-pilihan raya negeri. Jadi saya di sini minta 
kerajaan kita, Perdana Menteri kena ikhlas. Come to the Dewan, answer this question. 
Number  one,  adakah  kita  mempunyai  seorang  Peguam  Negara  sekarang? 
Siapakah beliau? Kedua, adakah beliau mempunyai tanggungjawab untuk memberikan 
respons-respons, penjelasan-penjelasan apabila isu-isu undang-undang berlaku? Apakah 
tindakan kerajaan terhadap tuntutan ataupun keputusan yang dibuat berkaitan dengan 
tuntutan Kesultanan Sulu seperti mana saya sebut tadi? Of course, the most important 
thing berkaitan dengan apa yang dibuat pendedahan bahawa keadaan ekonomi kita 
memang tenat. Saya hendak tahu, adakah ini benar dan apakah sebenarnya yang kita 
didedahkan di dalam dokumen-dokumen yang disebut dan dirujuk oleh Tan Sri Muhyiddin 
Yassin itu? Kalau tidak ada kebenaran dalam keadaan itu, adakah tindakan akan diambil 
terhadap Tan Sri Muhyiddin Yassin kerana beliau telah pun membuat pendedahan-
pendedahan tersebut seperti mana dilaporkan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Puchong. Saya mempersilakan Yang Berhormat Kapar. 
5.18 ptg. 
  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk menyertai perbahasan Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin menyinggung satu perkara sahaja 
iaitu EPF. Seperti mana yang umum tahu bahawa EPF, objektifnya adalah untuk masa 
depan, hari tua dan perkara ini tidak boleh dikompromikan oleh mana-mana pihak kerana 
ia adalah untuk memastikan jaminan masa depan itu dapat diberikan kepada mereka yang 
terlibat dalam caruman EPF. 
  Pada tahun 2019, unjuran ataupun maklumat yang diterima sebanyak 7.57 juta 
pencarum yang mencarum dalam EPF dan 65 peratus purata simpanan adalah berjumlah 
pada tahun 2019, RM14,278 dan purata simpanan 24 peratus berjumlah RM22,176. 
Kumpulan ini ialah kumpulan M40 ke bawah. Apa yang merunsingkan saya seperti mana 
yang Yang Berhormat Port Dickson maklumkan, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim dengan 
jelas  menakutkan  ialah  apabila  kalau  diambil  wang  ini,  ia  akan  menjurus  kepada 
kemuflisan ataupun tidak berwang pencarum-pencarum yang akan lalui setelah mereka 
bersara dalam usia 60 tahun kerana purata 89 peratus daripada kumpulan ini ialah 50 
tahun ke atas. Jadi, mengapa jadi begitu? Mengapa pencarum mendesak diberikan 
tabungan  mereka  sendiri  untuk  dikeluarkan  supaya  mereka  boleh  meneruskan 
penghidupan? 
■1720 
Ini yang mengkhuatirkan kita.  Secara rasionalnya, simpanan wang ini sepatutnya 
untuk hari tua tetapi tidak berlaku demikian.  Kita dah maklum satu dunia, negara-negara 
yang berada di dalam dunia ini tidak berbuat demikian, mengizinkan simpanan tua itu 
diberikan kepada pekerja-pekerja ataupun pencarum-pencarum.  Tetapi berbeza dengan 
Malaysia dan ia merunsingkan. 
Pada tahun lepas, kita dah benarkan keluar RM10,000.  Kalaulah sekiranya 
unjuran  kalau  RM14,000  yang  berada  dalam  posisi  tahun  2019  itu  telah  diambil 
78  DR.07.03.2022 
 
RM10,000, maka hasil daripada simpanan itu hanya berkisar lebih kurang RM5,000.  
Kalau RM5,000 diambil, apa akan berlaku pada tabungan para pencarum ataupun pekerja 
tersebut?  Jadi, kita hendak tahu kenapa boleh berlaku begitu. 
Pertama,  yang  harus  kita  sedar  atau  tidak,  disebabkan  oleh  terdesaknya 
pencarum itu untuk mengambil tabungan mereka ialah kerana kos sara hidup.  Kos sara 
hidup ini tidak boleh kita nafikan bahawa ia melonjak luar biasa dan kegagalan demi 
kegagalan kerajaan ini yang mendesak kos sara hidup itu terpaksa ditanggung oleh 
pekerja atau pencarum-pencarum.  Ini tidak boleh kita nafikan.  Bila kita melihat daripada 
kos sara hidup yang melonjak keterlaluan ini berlaku kerana kegagalan kerajaan untuk 
merangka dan membuat dasar yang lebih memihak kepada pekerja yang terpaksa dilalui 
penghidupan dalam kepayahan.  Oleh sebab itu pekerja mendesak.  Saya melihat bahawa 
kerajaan  tidak  bersungguh-sungguh  untuk  memastikan  bahawa  pekerja-pekerja  ini 
diberikan penumpuan untuk pembelaan. 
Seterusnya, pekerja kehilangan pekerjaan yang berlaku dalam pandemik selama 
dua tahun ini dan dimaklumkan menghampiri satu juta.  Walaupun kita ada Skim Insurans 
Pekerja (SIP) tetapi ia hanya berkisar dalam waktu tertentu iaitu enam bulan.  Selepas 
situ, apa berlaku pada mereka?  Ini tidak langsung ada inisiatif kerajaan untuk memastikan 
bahawa persambungan atau berterusan daripada faedah-faedah tersebut dapat diberikan 
kepada pekerja dalam proses untuk memberikan mereka keselesaan hidup.  Seperti mana 
yang berlaku di Jerman yang tidak ada inisiatif tambahan, tidak ada cadangan daripada 
kerajaan untuk menambah atas hasil tabungan daripada SIP untuk membantu daripada 
mereka dalam kelompok atau kumpulan pekerja yang telah mereka lalui pembuangan 
yang tidak boleh sesiapa nafikan atas kesusahan yang mereka tanggung ini. 
Perkara ketiga atas musabab ataupun di atas berlakunya COVID-19 ini telah 
menjuruskan banyak kesusahan dan kesengsaraan rakyat yang tidak boleh siapa nafikan, 
tetapi tidak ada dasar kerangka yang memberikan faedah-faedah itu kepada pekerja.  
Tidak ada langsung.  Inilah yang membuahkan hasil mereka yang menjadi pencarum dah 
tidak ada tempat mereka untuk berpaut.  Mereka terpaksa mendesak supaya tabungan 
akhir hayat tugas mereka itu dapat berpaut.  Ini yang berlaku.  Akan tetapi, tidak ada 
langkah untuk memastikan mereka ini dapat diberikan pembelaan dan membantu sedikit 
sebanyak mereka yang dalam kesusahan dan kesengsaraan COVID-19.  
Keempat, apabila berlakunya COVID-19, maka tiba-tiba kita dikejutkan dengan 
banjir yang luar biasa yang melanda negara.  Tidak habis daripada berlakunya COVID-
19, tiba-tiba banjir telah memberikan kesan yang paling ketara kepada mangsa-mangsa 
banjir yang terpaksa dihidupkan semula dalam kehidupan mereka.  Akan tetapi, tidak 
diambil langkah oleh kerajaan untuk membantu mereka seperti mana berlaku pada tahun 
1971, menyediakan penambahbaikan kelengkapan perumahan dan sebagainya.  Tidak 
berlaku  begitu.    Kenapa  tidak  berlaku?    Kerana  ketidakadaan  kejujuran  (sincerity) 
kerajaan, tidak ada perikemanusiaan daripada kerajaan untuk melihat kesusahan rakyat 
yang ditanggung oleh mereka yang terlibat banjir yang tidak ada tolok bandingnya 
kesusahan yang mereka lalui. 
Nombor lima, atas barangan keperluan yang naik.  Barang-barang ini kalau kita 
tengok, Tuan Yang di-Pertua, merumitkan.  Telur itu, kalau tengok di Kedah itu pun, tidak 
ada supplier, tidak ada telur.  Kenapa?  Telur itu, tidak tahulah, telur itu menyorok dekat 
mana.  Akan tetapi, dekat Kedah atau dekat mana-mana negeri, tidak ada telur untuk 
diberikan atau dijual kepada rakyat.  Kerana apa?  Dulu sepapan RM8.  Sekarang dah 
naik RM12.  Hendak demand RM17.  Ini apa ini?  Kita meletakkan harga nilai pada rakyat 
yang dahlah hidup sengsara, merana dan mereka ditekan dengan barangan harga naik 
yang luar biasa.  Sampaikan 60 peratus kenaikan. 
Ayam, tengok masa kita perintah 22 bulan.  Saya hendak tegaskan kenyataannya. 
Masa kita pegang, sekilo RM5.70, Tuan Yang di-Pertua.  Sekarang ini dah melonjak 
hampir RM10.  Bila kita jerit-jerit, dibuat kawalan harga RM8.  Boleh pun kawalan harga 
RM8.  Kenapa tidak boleh turunkan RM6 untuk mengurangkan beban?  Persoalannya 
ialah tidak ada keikhlasan kerajaan yang telah gagal untuk memberikan keselesaan 
kepada rakyat.  Ini masalahnya.  Ini tidak boleh dinafikan.  Segala barangan semua naik.  
Kenapa naik?   
DR.07.03.2022  79 
 
Sedangkan minyak masak pun kalau kita pergi ke pasar raya, Tuan Yang di-
Pertua, boleh ambil dua sahaja plastik beg.  Dulu harga RM2.50.  Sekarang dah meningkat 
RM4.70.  Ini apa ini?  Hendak mencarut tidak boleh dalam Dewan.  Hendak menjaga 
keharmonian Dewan.  Tetapi inilah sebangsat-bangsat yang saya lihat bahawa tidak boleh 
memberikan kesan baik atau mengawal dan memberikan keselesaan kepada rakyat.  
Rakyat hidup susah. Oleh sebab itu mereka hendak keluarkan duit EPF.  Sedangkan tidak 
boleh, hendak dikeluarkan lagi.  Bila keluar, mereka akan hidup parah dalam usia 
persaraan mereka. 
Seterusnya, apakah langkah kerajaan untuk menyelesaikan masalah rakyat ini?  
Saya nampak penindasan, penganiayaan, kezaliman berlaku luar biasa yang tidak boleh 
sesiapa nafikan.  Maka, kerajaan bertanggungjawab dengan kegagalan itu menyebabkan 
derita rakyat.  Balik-balik nak adakan pilihan raya, balik-balik nak adakan pilihan raya.  
Sana RM100 juta, yang sini RM97 juta.  Ini apa ini?  Saya pun tak fahamlah. 
Apa yang saya hendak masukkan, Tuan Yang di-Pertua, EPF ini pun ia tidak 
diberikan tumpuan untuk mereka dijaga dana ini.  EPF, kalau kita lihat sehari ini digunakan 
khususnya untuk pinjaman kepada syarikat-syarikat tertentu macam 1MDB.  Akhirnya, 
duit itu pergi ke mana?  Dia joli, dia boleh bagi gelang untuk perempuan simpanannya.  
Dia pergi mabuk, dia pergi tempat judi.  Lepas itu, dia bagi pula pinjaman yang ada 
kepentingan EPF, duit RM2.5 bilion untuk syarikat perjudian dan perkapalan.  Ini apa ini?  
Saya pun tak fahamlah.  Duit EPF untuk kumpulan kayangan dan bangsawan dibenarkan.  
Mereka ini bermewah dengan hasil caruman daripada pekerja yang derita dan sengsara.  
Pekerja diberikan tekanan, diberikan penindasan dalam segi pendapatan dan sara hidup 
harian mereka.  
Ini  telah  dibuktikan  apabila  pihak-pihak  bank  memberikan  pinjaman  kepada 
syarikat perjudian dan perkapalan berjumlah RM2.5 bilion.  Oh, dahsyat!  Duit pencarum 
yang ada kepentingan pun tidak ada pemantauan.  Oleh sebab itu kalau kita tengok 
Kumpulan Wang Disatukan, pemantauan di pihak Kementerian Kewangan tidak menjurus 
kepada kawal selia yang begitu serius untuk mengawal wang EPF. 
Melalui sedemikian, dalam rumusan saya― cepat betul masa hendak habis.  
Wang EPF ini tiada dasar kerangka yang jelas untuk membantu rakyat dan kegagalan 
kerajaan yang langsung tidak membantu.  Saya percaya― terpulang pada pencarum― 
saya merasai bahawa kenapa Yang Berhormat Port Dickson begitu sedih apabila wang 
yang ada sedikit itu hendak dikeluarkan lagi sedangkan kerajaan berupaya menyelesaikan 
masalah-masalah yang saya bangkitkan tadi. 
Saya melihat bahawa jangan disalahertikan.  Objektif utama EPF adalah untuk 
memastikan bahawa pencarum-pencarum itu mendapat hasil apabila mereka telah pun 
bersara.  Ini kerana, kutipan-kutipan hasil percukaian itu patut deliver, patut diberikan balik 
kepada  rakyat.    Rakyat  kena  cukai  dan  rakyat  kena  tanggung  harga  barang  naik 
sedangkan kerajaan bertanggungjawab mengutip cukai. 
Maka, saya sarankan kepada Kementerian Kewangan dan Kerajaan Malaysia 
supaya memberi tumpuan membantu rakyat yang miskin dalam kumpulan B40, M40 
memastikan bahawa mereka dijamin keselesaan hidup dan ini tidak boleh kita kompromi.  
Jangan  lupa  bahawa  kita  telah  mengangkat  sumpah,  waktu  itu  kita  telah  berjanji 
sesungguhnya kita akan memastikan kita akan membantu―  
Ini tidak sentuh lagi Ukraine dengan Rusia punya akibat peperangan ini.  Esok 
dengan minyak harga melambung esok, habis semua barang naik lagi.  Rakyat akhirnya 
akan  menangis  tidak  ada  pautan  ataupun  tidak  ada  pohon  yang  mereka  hendak 
rendangkan. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
■1730 
Oleh sebab Timbalan Speaker baru masuk, jadi bagi saya lagi 15 minit. Terima 
kasih, saya teruskan.  Yang ketiga, yang seterusnya ialah kawasan Parlimen Kapar. Saya 
80  DR.07.03.2022 
 
hendak bagi tahu hospital tapak sudah ada Tuan Yang di-Pertua, sudah ada. Notis pun 
sudah  dibuat,  ini  kawasan  larangan  untuk  dibina  hospital.  Tapi  tidak  ada  berlaku 
penebasan ataupun perataan jalan itu.  Saya minta Kementerian Kesihatan supaya 
berlaku jujurlah kerana bajet itu telah lulus Tuan Yang di-Pertua, sudah lulus sudah pun. 
Apa hendak berlengah-lengah waktu lagi. Makin parah orang-orang Kapar kalau hendak 
dapat rawatan. Maka saya hendak memberikan penegasan bahawa segera kan lah 
hospital itu. Letih saya dibuatnya.  
  Lepas itu Jalan Persekutuan, walaupun tidak 100 percent tapi dia sudah pun 
diturap.  Saya minta supaya diturapkan sepenuhnya Jalan Persekutuan 52 kilometer itu 
supaya  mendapat  keselesaan  yang  sepatut  dan  sewajarnya.    Saya  juga  ingin 
menyinggung tentang dua perkara lagi. Satu tentang rumah, perumahan di Rantau 
Panjang. Saya sudah jumpa Yang Berhormat Menteri, saya kata Yang Berhormat Menteri 
saya bagi dokumen semua, saya minta perumahan terbengkalai di Rantau Panjang ini 
perlu, wajib disegerakan. Orang sudah bayar bulan-bulan, sudah potong gaji dan pemaju 
masih berlengah waktu dan hanya ada dua, tiga orang pekerja untuk meneruskan projek 
yang seluasnya berpuluh ekar. Apa ini, saya pun tidak fahamlah. Tolonglah, sudah refer 
dekat Yang Berhormat Menteri pun tidak boleh lepas-lepas lagi. Letih saya dibuatnya.  
  Kemudian yang seterusnya saya hendak bagi tahu sekolah, sekolah di Rantau 
Panjang  dan juga di Meru, kepadatan pelajar itu sungguh memberikan kesan yang begitu 
membimbangkan. Maka dengan keadaan Covid dan sebagainya hari ini, saya minta 
supaya Kementerian Pendidikan supaya segerakan tapak yang ada di Sekolah Rantau 
Panjang  disegerakan  pembinaannya  supaya  penampungan  pelajar-pelajar  dapat 
diselesaikan.  Maka yang demikian saya dengan rendah hati menyokong Titah Ke Bawah 
Duli Tuanku. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
Yang Berhormat Kapar.  Yang Berhormat, kita ada masa satu jam sebelum 6.30 petang. 
Kita ada tiga pembahas. Maknanya kalau 60 minit, tiga pembahas, 20 minit seorang 
kerana di awal tadi ada empat pembahas yang tidak dapat berbahas hari ini, Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Sungai Petani 
dan juga Yang Berhormat Pulai. Maka saya hendak menanya kepada pembahas yang 
tiga orang ini, boleh saya bagi 20 minit seorang ataupun... 
Seorang Ahli:  Boleh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kalau tidak, kena ada 
usul kata hendak menangguhkan sebelum 6.30 petang. Boleh saya bagi 20 minit.  
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Yang Berhormat Hang Tuah Jaya boleh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat 
Sibu boleh? 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Bolehlah, boleh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, jadi sekarang 
saya jemput Yang Berhormat Beruas.  20 puluh minit, bonus.  
 
5.33 ptg 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
bangun untuk membahas Titah Duli Yang Maha Mulia Yang Di-Pertuan Agong.  Saya 
mengalu-alukan Titah Tuanku supaya kita membina sebuah negara, bangsa yang tulus 
dan berintegriti dan kita mestilah memerangi rasuah dengan secara serius.  
Tuan Yang di-Pertua, negara kita ini sedang menghadapi satu krisis yang terbesar 
ialah kualiti pemimpin kita melainkan pemimpin-pemimpin yang rasuah, yang salah guna 
kuasa,  yang  menjadi  pengkhianat  dan  mereka  tidak  merasa  malu  pun  pemimpin-
pemimpin ini direhatkan. Negara kita tidak akan mempunyai satu masa depan yang cerah. 
DR.07.03.2022  81 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu Yang Berhormat Pekan telah disabitkan kesalahan 
salah guna kuasa, pecah amanah dan dengan izin money laundering tetapi beliau tidak 
rasa malu. Masih lagi pergi berkempen dengan slogan “Malu apa bossku”.  Dalam Dewan 
ini, Yang Berhormat Pekan pula menyatakan skandal terbesar kewangan dunia yang 
beliau terlibat itu tidak menyebabkan rakyat kerugian satu sen pun tetapi Yang Berhormat 
Menteri Kewangan telah menyangkal apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pekan 
iaitu kerajaan perlu membayar bunga sahaja RM6.5 bilion dan baki pinjaman ibu sebanyak 
RM32.3 bilion masih belum dibayar. 
Begitu juga dengan Yang Berhormat Pagoh, bekas Perdana Menteri dan juga 
Presiden Bersatu merupakan seorang yang mengkhianati rakan-rakan dalam Pakatan 
Harapan untuk menjadi Perdana Menteri. Kita orang yang mengkhianati ini bukan sahaja 
rakyat Malaysia tidak akan mempunyai kepercayaan kepada beliau, tetapi dunia yang 
akan, ada apa-apa kita kata perhubungan dengan beliau pun akan takut kepada mana-
mana orang yang suka mengkhianati.   
Begitu juga dengan Timbalan Presiden Bersatu iaitu Menteri Belia Sukan, semasa 
beliau di Perak menjadi Menteri Besar Perak, beliau juga telah mengkhianati rakannya di 
dalam Pakatan Harapan untuk bersama dengan parti-parti lawan iaitu UMNO dan PAS 
untuk menjadi Menteri Besar Perak.  
Juga Perdana Menteri sekarang iaitu Yang Berhormat Bera juga telah pernah 
berbohong dan memfitnah saya sebagai seorang yang terkenal anti Islam dan anti Melayu.  
Beliau enggan menarik balik kenyataan tersebut. Saya terpaksalah menyaman beliau di 
Mahkamah Tinggi Ipoh. Di Mahkamah Tinggi Ipoh beliau tidak dapat menunjukkan satu 
ungkapan percakapan saya yang menghina Islam ataupun orang Melayu. Akhirnya beliau 
mengaku beliau telah berbohong dan telah memfitnah saya dan dengan persetujuan 
tersebut, mahkamah telah memerintahkan beliau membayar pampasan sebanyak RM80 
ribu dan kos RM5 ribu kepada saya.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau pemimpin-pemimpin sedemikian tidak direhatkan 
untuk Pilihan raya ke-15 ini. Negara kita tidak akan mempunyai masa depan yang baik 
dan saya merayu kepada pengundi-pengundi di Johor untuk menyampaikan mesej yang 
jelas bahawa pemimpin-pemimpin ini, kita rakyat Malaysia akan menolak mereka dan 
janganlah  mengundi  calon-calon  daripada  parti-parti  yang  dipimpin  oleh  pemimpin-
pemimpin ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  kagum  dengan  pencapaian  negara  China  dalam 
beberapa dekad ini. Kejayaan mereka bukannya senang. Mereka perlu menandingi 
mereka yang rasuah dengan sekeras-kerasnya. Sejak 2010 setiap tahun lebih daripada 
130 ribu pegawai Parti Komunis China didakwa di mahkamah kerana rasuah. Akhir-akhir 
ini dari tahun 2018 hingga 2020 setiap tahun lebih daripada 600 ribu pegawai Parti 
Komunis China didakwa di mahkamah. Ini menunjukkan ketegasan mereka memerangi 
rasuah. Itulah juga kita perlu buat di Malaysia. Kalau kita hendak Malaysia membangun 
untuk menjadi satu ekonomi yang berkembang dan yang kaya supaya rakyat kita boleh 
mendapat pendapatan yang lebih.  
 Tuan Yang di-Pertua, saya juga baru-baru ini dapat tahu Presiden MCA, Yang 
Berhormat Ayer Hitam juga sudah mencontohi mereka pemimpin-pemimpin dari Barisan 
Nasional. Tidak rasa malu berbohong siang hari dan juga calon MCA pun telah pun 
mengikuti jejak langkah Yang Berhormat Datuk Seri Ir. Wee Ka Siong ini.  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat, 
menyentuh  tentang  pemimpin-pemimpin,  Yang  Berhormat  telah  menyentuh  tentang 
UMNO dan MCA.  
■1740 
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat berkenaan dengan pemimpin 
MIC juga kerana kita telah mendapati bahawa dalam isu MITRA. Pengerusi MIC, Tan Sri 
S A Vigneswaran juga telah dikatakan menerima dana yang begitu banyak, lebih kurang 
RM9 juta. Apakah pendapat Yang Berhormat tentang pemimpin-pemimpin MIC? Sama 
ada rakyat di Johor patut memberi apa-apa sokongan kepada parti MIC kerana di MIC 
empat DUN ditandingi oleh calon-calon MIC. Minta pandangan Yang Berhormat.  
82  DR.07.03.2022 
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tadi gesaan saya untuk menolak semua 
pemimpin yang rasuah, semua parti yang terlibat dalam rasuah itu terpakai untuk semua. 
Sama ada di MIC atau tidak.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ayer Hitam telah berbohong kepada rakyat 
bahawa harga pasaran kelapa sawit naik mendadak kerana ada penukaran kerajaan. 
Dikatakan  masa  Pakatan  Harapan  menjadi  kerajaan,  kerana  masalah  hubungan 
diplomatik dengan negara India dan China, harga kelapa sawit telah menurun. Isu utama 
sama ada harga pasaran antarabangsa itu adalah isu harga pasaran kelapa sawit ini 
adalah ditentukan oleh dengan izin supply and demand. Permintaan dan bekalan.  
Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  Komoditi  dan  Industri  Utama  dapat 
memastikan pembohongan ini tidak berterusan dan dengan segera memberi penjelasan 
kenapa harga sawit antarabangsa ini naik mendadak baru-baru ini. Permintaan dan 
bekalan untuk minyak sawit adalah dikaitkan dengan keadaan iklim cuaca. Harga dan 
pengeluaran minyak makanan yang lain dan juga polisi negara pembeli dan juga negara 
pengeluar. Satu daripada polisi negara pengeluar utama sawit iaitu Indonesia telah 
memberi kesan yang sangat ketara kepada harga sawit pasaran antarabangsa. Polisi 
yang ditetapkan baru-baru ini ialah 20 peratus daripada minyak yang hendak dieksport 
mesti dijual dalaman ataupun secara domestik.  
Kerajaan Indonesia telah pun mengenakan cukai dan levi eksport yang tinggi, 
dikenakan cukai eksport USD166 dan levi eksport sebanyak USD175. Keseluruhan cukai 
dan levi eksport adalah USD341 atau bersamaan dengan lebih kurang RM1432. Dengan 
cukai eksport yang begitu tinggi dan dengan kekurangannya bekalan untuk pasaran dunia. 
Ini telah menyebabkan harga pasaran dunia telah naik mendadak. Tambahan lagi dengan 
peperangan yang baru mula di mana negara Rusia telah pun menyerang Ukraine. Ini pun 
satu fakta yang menyebabkan harga pasaran sawit antarabangsa itu naik.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi pembohongan yang dibuat di MCA di Johor ialah 
Yang  Berhormat Bagan semasa menjadi  Yang  Berhormat Menteri  Kewangan telah 
membuat polisi cukai yang untuk menekan orang Cina. Inilah cara Barisan Nasional buat 
di depan orang Cina, ia kata “DAP menekan orang Cina”. Di kalangan orang Melayu, ia 
kata “DAP menekan orang Melayu. Ini satu pembohongan. Jadi, dengan izin izinkan saya 
menggunakan Bahasa Inggeris kerana ini isu cukai.  
Tuan Yang di-Pertua, ada satu cukai yang memang tidak adil sama sekali. 
Presumed profit dengan izin. Dikatakan sesiapa yang meminjam kepada syarikat sendiri 
atau syarikat yang berkaitan sungguhpun tidak ada bunga dikenakan dianggap telah 
dikenakan bunga dan profit ini dikenakan cukai. Dengan izin, Section 140A of the Income 
Tax Act 1967 bermula dari 1 Januari 2009, “Requires a transaction with associated person 
for accusation of supply or property or supplies to be carried out in an arm-length basis” 
atau dengan izin dalam bahasa accounting, transfer pricing.  
Bermula dari 1 Januari 2021, seksyen baru, Seksyen 113B, Section 1 Income Tax 
Act 1967. A company which fails to furnish dengan izin. “Contemporaneous transfer pricing 
document upon request by in rank revenue board can be prosecuted. Fine between RM20 
thousand to hundred thousand and imprisonment up to six months. Previously no penalty 
in transfer pricing adjustment shows no additional tax”.  
Sekarang ini dengan seksyen baru seksyen 140A(3C), “Provided a surcharge up 
to five percent would be imposed on all transfer pricing adjustment and it is applied 
irrespective of whether there is a tax payable on the adjustment”. This is totally unfair. Ini 
memang tidak adil. Orang itu tidak dapat apa-apa keuntungan, dianggap untung dan kalau 
kita melaporkan ini boleh dikenakan surcharge sampai lima persen.  
Ini undang-undang dibuat dalam tahun 2009 semasa Barisan Nasional menjadi 
kerajaan dan undang-undang penalti ini bermula pada 1 Januari 2021 ini dibuat di bawah 
Finance Bill atau Finance Act 2021 di bawah kerajaan Perikatan Barisan Nasional. Ini 
undang-undang atau cukai yang tidak adil. Bukan dibuat oleh Pakatan Harapan. Jadi, saya 
mohon rakyat tahu. Jangan tersilap faham dan pembohongan MCA ini jangan termakan. 
Saya mohon kerajaan supaya memansuhkan peruntukkan ini yang tidak adil.  
DR.07.03.2022  83 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa satu perkara kawasan tempatan saya 
iaitu tentang jejantas merentasi FT5 ke Sekolah Kebangsaan Ayer Tawar yang menelan 
belanja RM7.7 juta di persimpangan Batu 16 yang ada lampu isyarat. Ini tidak masuk akal. 
Kenapakah bina satu jejantas yang bersebelahan dengan simpang jalan yang ada lampu 
isyarat? Orang ramai boleh pergi sekolah melalui jalan biasa. Kenapakah hendak bina 
satu jejantas? Di sana pihak masjid, orang ramai di tempat tersebut pun rasa ia tidak 
masuk akal. Saya hendak tanya JKR kenapa projek ini diluluskan? 
Saya telah pun memberi cadangan yang lebih baik iaitu membina satu jalan besar 
di sempadan sekolah itu ke masjid di mana orang ramai boleh pergi ke masjid, boleh pergi 
ke sekolah. Jalan tersebut 66 kaki luasnya. Boleh juga digunakan sebagai tempat letak 
kereta. Ia akan menelan belanja kurang daripada RM2 juta. Jadi, saya hendak tanya sama 
ada cadangan ini dibuat daripada JKR Manjung ataupun dari orang atasan di mana saya 
rasa kenapa? Tidak akanlah engineer ataupun pengarah-pengarah JKR yang profesional 
ini boleh mencadangkan satu cadangan yang memang tidak masuk akal. Oleh demikian, 
saya memohon untuk mendapatkan satu penjelasan.  
Akhir sekali, saya dapati jawapan kepada soalan saya secara bertulis tidak 
lengkap. Harap Yang Berhormat Menteri dapat memberi jawapan yang lebih lengkap 
kepada soalan saya. Soalan saya ialah, berapakah kes dadah yang nilai pasarannya 
melebihi 100 ribu tidak didakwa di mahkamah? 
■1750 
  Saya hendak tanya berapa kes kesemua sejak lima tahun ini tetapi saya hanya 
diberikan jawapan jumlah kes yang tidak didakwa di mahkamah. Saya juga hendak tahu 
berapakah jumlah kes keseluruhan lima tahun ini di mana rampasan dadah melebihi 100 
– berapakah kes di mana dadah yang terlibat melebihi RM100,000? Ini kerana saya – 
rakyat mengadu kenapa kes-kes besar kita nampak dalam surat khabar tetapi tidak 
nampak mereka didakwa di mahkamah. Adakah berlaku apa-apa rasuah, salah guna 
kuasa  ataupun  apa  yang  berlaku  hinggakan  kes-kes  dadah  yang  besar  ini  yang 
menyebabkan kalau dibenarkan dijual di pasaran akan menyebabkan malapetaka kepada 
rakyat kita. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Beruas. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. 
20 minit.  
 
5.51 ptg.  
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera, salam reformasi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan untuk 
Hang Tuah Jaya turut mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Titah Yang di-
Pertuan Agong.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang dibangkitkan oleh Yang di-Pertuan 
Agong di dalam titah baginda ialah mengenai kestabilan politik dan tentunya dalam 
ucapan ataupun titah baginda itu perkara yang menjadi tumpuan Yang di-Pertuan Agong 
adalah memastikan agar negara berperanan menjaga kebajikan dan kepentingan rakyat 
dan meletakkan itu sebagai satu keutamaan yang paling penting.  
  Namun ada kalangan, ada semacam satu kegilaan pilihan raya sekarang ini oleh 
pimpinan parti-parti tertentu yang tentunya menjadi komponen kerajaan yang seolah-olah 
memanfaatkan undang-undang yang ada itu untuk mencetuskan keadaan ketidakstabilan 
di dalam negara seperti mana yang kita lihat sekarang ini di negeri Johor berlaku pilihan 
raya dalam keadaan kes Omicron mencecah lebih daripada 30,0000. Semalam 34,000; 
hari ini mungkin 30,000 lagi. Rakyat terpaksa berdepan dengan pilihan raya.  
  Saya tidak tahu mungkin selepas ini kut-kut ada juga cadangan untuk buat pilihan 
raya negeri di tempat yang lain. Justeru, saya ingin mengangkat tema ini sebagai satu 
maudhu’ yang paling penting dalam ucapan perbahasan ini dengan menggesa dan 
meminta kerajaan terutamanya menteri yang berkaitan untuk melihat semula undang-
84  DR.07.03.2022 
 
undang yang berkaitan dengan pilihan raya ini. Seperti mana Tuan Yang di-Pertua sedia 
maklum, dalam Perlembagaan kita tempoh pilihan raya selepas tiga tahun boleh buat 
pilihan raya sehingga lima tahun. Justeru, ada ruang yang boleh digunakan oleh pihak-
pihak yang berkepentingan ini untuk mendesak supaya diadakan pilihan raya. Kita masih 
tidak lupa lagi tahun lepas sewaktu kes Delta sedang meningkat, ramai yang masuk ke 
hospital, ramai yang telah pergi meninggalkan kita namun ada kalangan yang ingin 
membuat pilihan raya di negeri Melaka. Kemudian, dikemukakanlah SOP yang tidak 
masuk akal iaitu seolah-olah tidak boleh berkempen walaupun hendak diadakan pilihan 
raya, Tuan Yang di-Pertua.  
  Oleh  sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  minta  supaya  kerajaan 
terutamanya  menteri  yang  berkaitan  melihat  semula  peruntukan  undang-undang 
Perlembagaan Persekutuan ini. Saya ingin minta dan ingin bertanya kepada menteri 
supaya biarlah ditetapkan tarikh pilihan raya itu fixed, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Tetap  lima  tahun.  Apa  pun  berlaku,  lima  tahunlah  penggalnya.  Tidak  perlu  ada 
pembubaran lebih awal. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua bayangkanlah, setiap negeri 
sekarang ini kena buat pilihan raya tidak bersama-sama dengan pilihan raya umum.  
  Kalau  dahulu  kita  hanya  ada  Sarawak,  pilihan  raya  negeri.  Kemudian,  kita 
selaraskan di Sabah. Sekarang di Sabah pun ada pilihan raya negeri yang lain berbanding 
dengan pilihan raya umum. Sekarang ini ada Melaka pula yang akan ada pilihan raya 
berbeza dengan pilihan raya umum. Di Johor kemungkinan akan ada pilihan raya negeri 
yang berbeza dengan pilihan raya umum.  
Apakah  isunya  Tuan  Yang  di-Pertua?  Isunya  ialah  belanja,  ongkosnya, 
perbelanjaannya yang sepatutnya diberikan tumpuan kepada membantu rakyat pasca 
pandemik COVID-19 ini, membantu rakyat yang sedang dihimpit dengan permasalahan 
ekonomi, membantu orang-orang muda terutamanya, membantu mereka untuk maju dan 
memulakan perniagaan bagi mereka yang ingin memulakan perniagaan setelah dihimpit 
dua tahun ini tetapi kita belanjakan ke tempat yang lain.  
Oleh sebab itulah saya hendak minta kerajaan untuk menjawab persoalan ini. 
Saya hendak desak Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri ataupun Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Kita baru-baru ini bincang untuk tetapkan tarikh, 
untuk tetapkan had masa Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua. 10 tahun. 10 tahun 
Perdana Menteri tetap, untuk pinda Perlembagaan. Saya hendak cadangkan supaya 
dipinda juga Perlembagaan biar pilihan raya itu tetap lima tahun sekali supaya jangan ada 
mana-mana pihak yang mengambil kesempatan untuk membubarkan Dewan Undangan 
Negeri lebih awal dalam usaha untuk mewujudkan keadaan yang kita sebutkan sebagai 
ketidakstabilan ini.  
Dalam masa yang sama, dengan nada yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin mendesak Perdana Menteri untuk memastikan ataupun menyahut cabaran ini atau 
menyahut kata-kata Titah Yang di-Pertuan Agong ini supaya dapat memberikan kita satu 
final date. Satu tarikh yang khusus bila hendak dibuat pilihan raya umum. Kita lihat 
beberapa buah negara yang lain telah pun menggunakan pendekatan ini. Bila ada 
pembubaran Dewan, pilihan raya, lima tahun sekali sudah ada tarikhnya bila akan ada 
pilihan raya yang akan datang.  
Jadi, rakyat sudah diberitahu lebih awal. Mereka tidak perlu bimbang lagi tentang 
bila; ingin berteka-teki dengan pilihan raya. Parti-parti politik yang banyak sekarang ini 
tidak perlu berteka-teki lagi tentang tarikh pilihan raya. Sudah ada tarikh tetapnya. Jadi, 
kalau kita sedang bergerak ke arah perubahan, reformasi di dalam negara ini, saya ingin 
mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan minta supaya Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri masukkan sekali pindaan ini supaya ada satu tarikh 
yang tetap diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bilakah masanya tarikh 
pilihan raya umum yang akan datang. Ini tentunya akan menyenangkan pelbagai pihak, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang dinyatakan oleh ataupun dalam 
Titah Yang di-Pertuan Agong ialah tentang persoalan rasuah. Saya mengikuti dengan 
rapat  ataupun  tekun  apa  yang  telah  dibahaskan  oleh  Ketua  Pembangkang  yang 
menceritakan tentang keadaan yang panjang lebar mengenai rasuah dan penyelewengan 
DR.07.03.2022  85 
 
yang kita sekali lagi dimalukan dalam media-media antarabangsa dengan perbicaraan 
Tim Leissner di New York, dengan hujah-hujah dan bukti-bukti yang dikemukakan.  
Namun, perkara yang paling serius Tuan Yang di-Pertua ialah berkait mengenai 
undang-undang; Akta Pencegahan Rasuah ini. Kalau kita masih ingat sewaktu Ketua 
Pembangkang menjadi pemangku Perdana Menteri pada tahun 1997, undang-undang 
dipinda yang berkait dengan Akta Pencegahan Anti Rasuah ini. Undang-undang dipinda 
dengan lebih ketat lagi untuk memastikan agar personaliti ataupun individu sama ada yang 
berada dalam kerajaan baik di swasta ataupun mana-mana pihak orang perseorangan, 
apabila mereka melakukan rasuah dan penyelewengan diberikan hukuman yang ketat.  
Justeru,  undang-undang  itu  menyaksikan  bagaimana  Ketua  Pembangkang 
akhirnya melalui jalan yang penuh berliku dalam politik sehingga disumbat ke dalam 
penjara sebanyak dua kali. Sekarang ini masanya saya ingin bertanya kepada kerajaan; 
bagaimanakah pendirian kerajaan apabila disebut oleh ataupun dititahkan oleh Yang di-
Pertuan Agong mengenai Pelan  Anti Rasuah Nasional? Saya ingin mencadangkan 
kepada kerajaan supaya mengkaji semula dan melihat semula undang-undang ini untuk 
menghalang institusi pula daripada terbabit dengan penyelewengan dan penyalahgunaan 
wang rakyat ini. Ini kerana kita lihat misalnya 1MDB, ia bukan lagi bentuk individu, Tuan 
Yang di-Pertua. Ia dalam bentuk institusi yang berkait dengan Bank Negara, yang berkait 
dengan pelbagai lagi institusi.  
■1800 
  Bermakna kalau tidak ada pemantauan yang ketat, kalau tidak ada undang-
undang yang ketat akan berlaku kebocoran yang menyebabkan bukan sekadar jutaan, 
bilion wang rakyat dibazirkan.  
Sebab itu saya merasakan bahawa sudah sampai masanya agar Parlimen ini 
melaksanakan atau mewujudkan bipartisan committee agar kita dapat teliti betul-betul 
agenda pemerkasaan pencegahan rasuah ini agar kedua-dua pihak dapat bersama-sama 
di dalam jihad kita untuk membanteras rasuah ini terutamanya sekarang ini sudah sampai 
ke peringkat institusi diwujudkan untuk menyamun dan merompak harta perbendaharaan 
negara.  
  Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak hairan apabila baru-baru ini kita dengar 
dan kita di dalam Dewan ini kita mendengar Ahli Parlimen Pekan tanpa ada rasa malu 
menyatakan  bahawa  tidak  ada  satu  sen  pun  wang  rakyat  yang  digunakan  untuk 
membayar prinsipal hutang 1MDB. Kemudiannya dijawab oleh Menteri Kewangan, hutang 
prinsipal 1MDB adalah sebanyak RM32.3 bilion. Sementara RM6.5 bilion lagi adalah 
bayaran faedah yang pada saya ini merupakan perkara yang memalukan. Sebab itulah 
saya tidak hairan apabila untuk pengetahuan Dewan dan juga Tuan Yang di-Pertua, saya 
baru sahaja dapat surat saman daripada Ahli Parlimen Pekan berkait tentang RM2.6 
bilion. 
  Akan tetapi tak mengapalah itu bagi saya jawab nanti di dalam mahkamah untuk 
sama-sama kita saksikan bagaimana kita berdepan dengan skandal yang paling besar. 
Saya percaya kalau saya boleh di saman, Tuan Yang di-Pertua saya ingat ramai lagi 
rakyat Malaysia boleh di saman berkaitan tentang perkara ini.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat.  
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Sila Yang Berhormat Jelutong. 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Pertamanya  saya  ingin  menawarkan  perkhidmatan  sebagai  seorang 
peguam... [Tepuk] untuk mewakili Yang Berhormat secara percuma untuk kita lawan 
habis-habisan Pekan.  
Pada masa yang sama saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat, 
kita lihat bahawa Yang Berhormat Pekan bukan sahaja menipu dan mengelirukan Dewan 
yang mulia ini. Kalau Yang Berhormat Pekan setelah merompak, mencuri wang berbilion-
bilion ringgit sanggup datang ke Dewan yang mulia ini dan menipu Dewan yang mulia ini 
86  DR.07.03.2022 
 
dan juga speaker bukankah rakyat di luar sana perlu sedar bahawa ‘Malu Apa Bosskur’ 
ini adalah seorang perompak yang bersedia untuk menipu rakyat sekali lagi semata-mata 
untuk meraih sokongan untuk Barisan Nasional di PRN Johor. Apa pendapat Yang 
Berhormat atas perkara ini? 
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Saya setuju Yang Berhormat Jelutong, saya percaya bahawa perkara ini kita telah 
bangkitkan di dalam Dewan untuk kita sama-sama rujuk Ahli Parlimen Pekan kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Waktu itu pun saya percaya Tuan Yang di-Pertua 
yang mempengerusikan sidang pada pagi itu ya. Sidang dipengerusikan oleh Tuan Yang 
di-Pertua. Pada saya ini pilihan raya Johor mungkin, bukan mungkinlah hendak gunakan 
untuk skor politik sampaikan ada orang WhatsApp kepada saya. Minta maaflah saya 
percaya Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional yang lain baik kan sebab dia kata BN itu 
maksudnya ‘bohong Najib’. Saya minta maaflah kalau ada yang terasa. 
  Akan  tetapi  saya  hendak  sebut  begini,  faktanya  apa  Tuan  Yang  di-Pertua, 
faktanya ialah kita perlu kepada suatu pemerkasaan yang membabitkan kedua-dua pihak 
sama ada pihak kerajaan dan juga pihak pembangkang untuk memastikan kebocoran, 
rasuah, penyelewengan tidak lagi berlaku dan ditamatkan sekarang dan menjadi satu 
perkara yang jelik dan jijik kepada rakyat tidak kiralah di peringkat mana. Sama ada 
mereka itu berpendidikan tinggi, berpendidikan sederhana atau rakyat biasa, mereka tidak 
mahu kepada perlakuan ataupun menolak pemimpin yang terbabit dengan rasuah dan 
penyelewengan ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang penting juga yang dibangkitkan oleh Yang di-
Pertuan Agong ialah soal bencana. Kita tahu sekarang ini kita berdepan dengan keadaan 
yang  mencabar  Tuanku  membangkitkan  tentang  pengurusan  banjir.  Saya  ingin 
membangkitkan di dalam Dewan ini perkara yang kepada saya penting dan ada kaitan 
dengan perkara ini iaitu tentang climate change. Saya ingin bertanya kepada kementerian 
yang menjaga perkara ini, bagaimana perancangan kerajaan untuk memastikan bahawa 
kita benar-benar sebagai sebuah entiti kerajaan dan juga rakyat memahami tentang 
kepentingan perubahan iklim ini.  
  Apakah kita sudah bergerak ke arah memastikan segala undang-undang yang 
berkaitan dengan the new green deal ini dilaksanakan. Bagaimana pula rangka kerja 
dasar hijau yang tentunya merentasi kementerian, industri, NGO, orang perseorangan, di 
peringkat sekolah, di peringkat universiti, di peringkat pembuat dasar, pemikir-pemikir 
untuk menjadikan bahawa amalan prihatin terhadap perubahan iklim ini menjadi satu 
perkara yang diberikan titik berat kepada kita. Sebab itulah saya minta sungguh-sungguh 
kepada kementerian yang menjaga hal ehwal tentang perubahan iklim ini jangan sekadar 
memberi  tumpuan  kepada  carbon  trading  semata-mata  tetapi  kita  mesti  ada  satu 
pendekatan  yang  holistik  yang  menyeluruh  terhadap  perkara  yang  berkait  dengan 
perubahan iklim ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, ini sekarang waktu kita sedang berbahas dalam Dewan ini 
Kuala Lumpur tadi viral, banjir. Saya tengok tadi di Kuchai Lama gambar kesian pemandu, 
a salah seorang pemandu dalam kereta terpaksa keluar ikut bumbung dia kerana arus 
yang cukup dahsyat dan hujan yang cukup lebat. Ini perkara ini dahulu kalau kita dengar 
kementerian dia kata sekarang ini mereka sedang bergerak ke arah makluman lebih awal 
kepada mereka yang berada di sekitar yang akan terkena dengan bencana ini. Saya tidak 
terima sebarang mesej, sama ada SMS ataupun WhatsApp yang memberitahu lebih awal 
bahawa akan ada hujan yang lebat di kawasan kita ini yang meminta supaya rakyat 
berhati-hati.  
  Jadi sampai bila kita hendak bebankan rakyat dengan keadaan ini. Saya simpati 
Tuan Yang di-Pertua pun tahu di kawasan pun selalu banjir, bila banjir dan bencana apa 
yang rakyat dapat? RM200, RM500 atau RM1,000 walhal kalau kena bencana sekali tak 
apa  banyak  kali  dalam  setahun  dengan  perabotnya  rosak,  dengan  segala 
kelengkapannya musnah. Hanya kerajaan bagi RM1,000 maksimum. Jadi ini perkara 
yang  kadang-kadang  tidak  masuk  akal  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  hendak  mintalah 
kementerian ini biarlah bersungguh-sungguh untuk memastikan dan saya minta dan tuntut 
jawapan  di  dalam  Dewan  ini  untuk  memastikan  agar  hal-hal  yang  berkait  dengan 
DR.07.03.2022  87 
 
perubahan iklim, pengurusan bencana ini diberikan keutamaan sementelahan kita telah 
pun berhadapan dengan pelbagai cabaran itu sejak tahun lepas sehinggalah tahun ini. 
Bayangkan kalau dulu hujan hanya bulan Disember, sekarang hujan bulan Februari masih 
lagi hujan dan masih lagi berdepan dengan bencana banjir dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya saya ingin membangkitkan ialah 
berkait tentang suatu keadaan yang sedang mengganggu rakyat sekarang ini iaitu tentang 
kegiatan scam. Saya telah mendapat jawapan daripada soalan yang saya tanyakan 
kepada Menteri Komunikasi dan Multimedia. Kita tahu ramai juga Ahli-ahli Parlimen dan 
ramai juga aduan yang kita dapat di pusat khidmat berkaitan tentang scam ini.  
  Saya ingin bertanya, in fact saya telah bertanyakan kepada kementerian strategi 
mereka, mereka sebut telah menyaring ada 2.6 bilion Tuan Yang di-Pertua panggilan yang 
telah disaring. Namun saya ingin bertanya kepada kerajaan, sedar atau tidak kementerian 
bahawa apabila seseorang itu mendapat laporan ataupun ditipu, apabila ditipu scam dia 
kena buat laporan polis. Setelah dibuat laporan polis dia kena bawa kepada perhatian 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna.  Masuk  dalam 
tribunal, daripada satu segi kita ada Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Di satu 
sudut  yang  lain  kita  ada  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah tidak ada suatu kerjasama 
ataupun task force yang dibuat secara bersama ataupun biarlah misalnya hal yang 
berkaitan  dengan  scam  ini  terus  di  letak  di  bawah  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia. Tidak perlu diletakkan di kementerian yang lain. Ini kerana tentunya rakyat 
akan  berdepan  dengan  kerenah  birokrasi.  Mereka  laporkan  di  dalam  jawapan  ada 
sebanyak kalau tak silap saya 2,232 aduan awam. 
■1810 
  Saya ingin tanya kepada kementerian tentang aduan awam berkait dengan scam 
ini, apa keputusannya? Apakah hasilnya? Berapa percent telah pun berjaya dibantu rakyat 
yang berdepan dengan keadaan scam ini? Jadi, saya harap kementerian akan mengambil 
berat tentang hal ini.   
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, minta 
sedikit berkaitan dengan scam.   
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Silakan.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih. Semalam untuk makluman 
Yang Berhormat saya ada terima satu laporan daripada rakyat Malaysia di luar negara. 
Secara khususnya di Cambodia yang melaporkan bahawa terdapat sejumlah rakyat 
Malaysia yang menjadi mangsa penipuan dibawa ke sana daripada usia belasan tahun 
sampai lebih kurang dalam 20 tahun lebih. 
  Mereka ini dibawa ke sana ditipu, dikurung. Mereka dibawa ke sana kononnya 
ada peluang pekerjaan tetapi akhirnya menjadi ejen yang melakukan scam kepada rakyat 
di Malaysia, Indonesia dan sebagainya.  
Jadi, mereka ini sedang berhadapan dengan ketakutan kerana mereka menjadi 
mangsa sekarang  dikurung, dipukul dan  mereka  berharap Kementerian Luar dapat 
membantu mereka dan menyelamatkan mereka. 
  Jadi, saya pun telah sampaikan laporan ini kepada pihak di Wisma Putera. Jadi, 
saya harap sebab ia ada kaitan dengan scam. Di mana rakyat Malaysia telah diperdaya 
ke sana. Saya harap ada tindakan lanjut tentang ini.  
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Hang 
Tuah Jaya time. Baik. 
88  DR.07.03.2022 
 
  Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Saya gulung ya. Terima kasih Yang Berhormat Kangar dan saya minta jadikan 
sebahagian daripada ucapan saya dan minta kementerian untuk memberikan jawapan. 
  Terakhir Tuan Yang di-Pertua, sebagai menggulung perbahasan hari ini. Kita tahu 
kerajaan baru-baru ini di dalam Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bersama-sama 
dengan masyarakat antarabangsa untuk menyokong berlakunya aggression, dengan izin 
terhadap Ukraine.  
Saya  ingin  tanya  kepada  kerajaan  terutamanya  Kementerian  Luar  dan 
kementerian-kementerian yang berkaitan, bagaimana unjuran keadaan negara kita akibat 
daripada  konflik  ini?  Oleh  sebab,  kita  semua  tahu  bahawa  Ukraine  ini  merupakan 
pembekal utama dunia terutamanya berkaitan dengan tepung. 
Misalnya, pagi tadi saya  breakfast minum pagi kedai mamak. Mamak kata, 
“mungkin sekarang roti canai boleh naik harga sebab tepung naik harga”. Ini sebelum jadi, 
kita sebut dahulu Tuan Yang di-Pertua supaya kementerian ambil tindakan segera.  
Termasuk  yang  ingin  saya  bangkitkan  akhirnya  ini  ialah  procurement 
persenjataan yang kita semua sedia maklum kita beli 18 unit Sukhoi, 18 unit MiG dan 
banyak lagi peralatan ketenteraan daripada Rusia. Saya ingin tanya Yang Berhormat 
Menteri Kanan Pertahanan bagaimana kontrak-kontrak ini? Apa perancangan kerajaan?  
Apakah  kita  hendak  terus  belikan?  Kalau  kita  sudah  ambil  keputusan  undi 
aggression bersama-sama dengan masyarakat dunia kita harus ada tindakan segera dan 
apakah alternatifnya untuk pastikan agar daripada segi pertahanan negara kita, kita 
sentiasa bersiap siaga? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan sekali lagi terima kasih atas peluang ini. 
Sekian, Hang Tuah Jaya mengundur diri. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sekarang saya jemput pembahas terakhir Yang Berhormat 
Sibu.  
 
6.13 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang untuk membahaskan dalam Menjunjung kasih Titah Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan masalah tentang ketidakstabilan 
bekalan air di kawasan Bawang Assan, Sibu. Kebanyakan masalah ini adalah berpunca 
daripada kekurangan tekanan air akibat paip yang usang dan sering bocor apabila 
mengalami tekanan yang besar. 
  Selain itu, paip air itu juga terlalu kecil dan ia mengehadkan jumlah bekalan air 
yang  boleh  disalurkan  kepada  permintaan  kawasan  Bawang  Assan,  dan  kawasan-
kawasan di sekitarnya.  
Masalah ketidakstabilan bekalan air di bawah Asahan ini adalah masalah yang 
sudah lama. Masalah bekalan air di Bawang Assan akan menjadi teruk, ia akan menjadi 
lebih teruk dan membawa kesulitan kepada rakyat apabila peningkatan permintaan air 
pada musim perayaan iaitu Tahun Baru Cina dan perayaan lain. 
Saya  berharap  keutamaan  kerajaan  adalah  memperuntukkan  dana  yang 
mencukupi untuk menaik tarafkan sisa paip bekalan air di kawasan Bawang Assan, Sibu 
dan memastikan pembangunan di sana tidak terjejas akibat masalah bekalan air ini. 
Tuan Yang di-Pertua, selain dari kawasan Bawang Assan, kawasan seperti Sibu 
Jaya, Ulu Sungai Merah, Rantau Panjang Jaya juga mengalami masalah yang sama 
walaupun kawasan tersebut adalah di kawasan bandar.  
Jadi, saya berharap peruntukan untuk membangunkan sistem bekalan air tidak 
seharusnya semua tertumpu di kawasan pedalaman. Kerajaan juga harus sedar bahawa 
DR.07.03.2022  89 
 
kawasan bandar merupakan kawasan yang membangun dan berkembang dengan paling 
cepat berbanding dengan kawasan-kawasan lain. 
Pertimbangan harus juga diberikan untuk memastikan sistem pembekalan air di 
bandar  juga  dinaiktarafkan  mengikut  permintaan  semasa.  Kalau  tidak,  ia  akan 
memberikan satu persepsi bahawa infrastruktur negara kita amatlah ketinggalan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  hendak  menyentuh  tentang  masalah 
kemiskinan di Sarawak dan Sabah. Mengenai masalah kemiskinan, ini bukan sesuatu 
masalah yang boleh diselesaikan oleh sistem kebajikan yang baik. Polisi kebajikan hanya 
satu penyelesaian bagi jangka masa pendek. 
Akan tetapi,  untuk penyelesaian jangka  masa  panjang kita harus bertumpu 
dengan  bagaimana  kita  meningkatkan  ekonomi  di  kawasan  pedalaman.  Ini  supaya 
penduduk-penduduk di kawasan pedalaman tidak berhijrah ke bandar untuk mencari 
rezeki.  
Kerajaan boleh menggalak mereka dan membantu mereka kekal di kawasan asal 
mereka dan mencari rezeki di kawasan pedalaman melalui bidang pertanian yang boleh 
membawa pendapatan yang lumayan.    
Kalau lebih pemuda-pemudi kita di pedalaman menceburi bidang pertanian, ia 
juga  akan  membantu  dalam  masalah  food  security  kita  dan  mengurangkan 
kebergantungan sumber makanan kita melalui pengimportan dari luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa adalah tidak munasabah bagi penduduk-
penduduk di kawasan pedalaman kita yang mempunyai tanah yang luas dan tidak 
menggunakan  tanah  itu  dengan  sepenuhnya  supaya  menjana  rezeki  tetapi  semua 
berlumba-lumba ke kawasan bandar. 
Akhir dan akibatnya, mereka akan menghadapi pengangguran sebab peluang 
pekerjaan yang tidak mencukupi dan juga banyak tidak dapat mencari peluang pekerjaan 
yang bergaji tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa projek-projek seperti SCORE atau projek besar 
yang di-initiate oleh Kerajaan Persekutuan adalah baik tetapi apabila projek besar-besar 
seperti SCORE di Sarawak ini sudah gagal, saya berasa Kerajaan Persekutuan harus 
cepat menukarkan atau replace the project with another project.  
Kalau tidak ia hanya membazirkan masa sahaja. Bagi Projek SCORE di Sarawak 
di Tanjung Manis yang merupakan halal hab dan merupakan satu projek yang sangat 
besar dan kerajaan sudah pada masa itu menyatakan projek besar ini akan memberikan 
dan menawarkan peluang pekerjaan yang sebanyak 1.6 juta kepada rakyat Sarawak. 
Akan tetapi pada masa sekarang, kita sudah tahu dan sedar bahawa Projek 
SCORE ini ia sudah gagal. Jadi, saya nampak Kerajaan Persekutuan masih menyalurkan 
banyak dana kepada Projek SCORE ini tetapi tidak ada alternatif pelan kalau projek ini 
sudah gagal.  
Ini mengakibatkan kawasan pertengahan di Sarawak yang banyak bergantung 
kepada  yang  amat  dalam  perancangan  kerajaan  ialah  mengadakan  perkembangan 
pembangunan ekonomi di pertengahan Sarawak ini tetapi ia sudah gagal sekarang. Akan 
tetapi,  apakah  perancangan  alternatif  untuk  membantu  membangunkan  ekonomi  di 
pertengahan Sarawak?  
Jadi, Sibu merupakan satu bandar besar di pertengahan Sarawak. Kita amat 
memerlukan  satu  ekonomi  perancangan  ekonomi  supaya  membantukan  penduduk-
penduduk di kawasan pertengahan Sarawak tidak ketinggalan. 
Jadi, saya meminta memohon Kerajaan Persekutuan mengkaji semula Projek 
SCORE ini. Kalau ia sudah gagal, tolonglah cari satu perancangan rancangan yang 
alternatif  untuk  membantu  membangunkan  kawasan  pertengahan  Sarawak  supaya 
pemuda-pemudi kita boleh mencari atau mencari rezeki atau mencari mendapatkan 
peluang pekerjaan yang lebih baik dan masalah kemiskinan di pertengahan Sarawak ini 
boleh dikurangkan melalui projek yang baik boleh berjaya punya.  
90  DR.07.03.2022 
 
■1820 
Sekarang saya ingin memohon penjelasan dari kerajaan mengenai Rancangan 
Tepatan Banjir Sibu.  Sekarang saya hendak menyentuh tentang Rancangan Tepatan 
Banjir Sibu.  Mengikut berita dan jawapan yang diberikan oleh Kementerian KASA, 
Rancangan Tepatan Banjir Sibu fasa 4 yang sebanyak RM120 juta adalah dibiayai oleh 
Kerajaan Negeri Sarawak.  Sefahaman saya, apabila projek fasal ketiga dimulakan, berita 
surat khabar juga menyatakan bahawa projek yang RM100 juta juga dibiayai oleh kerajaan 
Sarawak.  Akan tetapi Rancangan Tepatan Banjir Sibu ini merupakan projek Kerajaan 
Persekutuan.  Mengapa kos pembinaan ini adalah dibiayai oleh kerajaan Sarawak?  Ini 
memang  mengelirukan  dan  mengejutkan  saya.    Projek  ini  adalah  projek  Kerajaan 
Persekutuan, tetapi untuk fasa ketiga dan fasa keempat mengapa ia dibiayai Kerajaan 
Negeri Sarawak?   
Jadi, saya memohon penjelasan daripada pihak kementerian. Adakah apabila 
kerajaan Sarawak mengeluarkan dana ini terlebih dahulu atau apa? Jadi, saya minta 
penjelasan dari kementerian ataupun kementerian sudah membatalkan projek ini, tidak 
hendak  melanjutkan  projek  ini.    Jadi,  akibatnya  Kerajaan  Negeri  Sarawak  harus 
melanjutkan mereka sendiri dengan pembiayaan dari dana Sarawak sendiri.   
Tuan Yang di-Pertua, banyak kawasan di Sibu sering dilanda banjir seperti 
kawasan Setapau, Sungai Assan, Sungai Bidut dan Bawang Assan. Akan tetapi kawasan-
kawasan ini tidak dirangkumkan dalam Rancangan Tepatan Banjir Sibu dan pelaksanaan 
Rancangan Tepatan Banjir Sibu ini amat lambat.  Masih banyak tempat di bawah 
Rancangan Tepatan Banjir Sibu masih dilanda banjir sekarang.  Jadi, saya ingin menyeru 
kepada  kerajaan  supaya  memperluaskan  kawasan  yang  diliputi  dalam  Rancangan 
Tepatan Banjir ini supaya kawasan-kawasan seperti Setapau, Sungai Assan, Sungai Bidut 
dan Bawang Assan juga boleh dirangkumkan dalam Rancangan Tepatan Banjir Sibu ini.   
Saya juga ingin tahu, memohon penjelasan dari kementerian KASA untuk tahun 
2022— dalam jawapan yang diberikan oleh kementerian bahawa dalam tahun 2022, satu 
jumlah RM490,000 telah diperuntukkan untuk lima kerja di Sibu untuk membantu dlm 
projek pemulihan sungai untuk mengurangkan risiko banjir ini.  Jadi, saya meminta 
kementerian senaraikan lima kerja yang diberikan dalam jawapan kementerian apakah 
projek yang akan dilakukan dalam lima kerja ini.  Saya minta penjelasan daripada 
kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat kecewa kerana Kementerian Kesihatan telah 
membatalkan projek tempat letak kereta bertingkat atau multistorey car park di Hospital 
Sibu.  Tuan Yang di-Pertua, untuk membantu meringankan masalah kekurangan masalah 
tempat letak kereta di Hospital Sibu pada tahun 2019, saya telah mengeluarkan sejumlah 
RM500,000  daripada  peruntukan  saya  di  bawah  Kerajaan  Pakatan  Harapan  untuk 
membina satu tempat letak kereta yang mempunyai kapasiti untuk 124 kereta di Hospital 
Sibu.  Akan tetapi sekarang atas sebab COVID-19, satu bangunan untuk dijadikan wad 
kepada pesakit COVID-19 telah didirikan di atas car park saya itu.   
Jadi, sekarang masalahnya di Hospital Sibu masih mengalami kekurangan tempat 
letak kereta dan ini menjadi lebih teruk dengan bertambahnya pesakit-pesakit di Hospital 
Sibu.  Jadi, saya ingin meminta kementerian terangkan mengapa projek multistorey car 
park di sibu yang sudah lulus beberapa tahun lalu, mengapa pada tahun lepas ia suddenly 
dibatalkan.  Di sini saya ingin memohon dan meminta Kementerian Kesihatan supaya 
berikan jawapan dan penjelasan.   
Saya  sebagai  ahli  Parlimen  di  Sibu,  saya  juga  ada  rancangan  untuk 
memperuntukkan peruntukan saya pada tahun ini untuk membina lagi atau meluaskan 
tempat  letak  kereta  di  Hospital  Sibu  itu.    Saya  merancang  untuk  mengeluarkan 
RM500,000 dalam peruntukan saya untuk membina tempat letak kereta baharu di Hospital 
Sibu.  Jadi, saya memohon kepada Kementerian Kesihatan atau Jabatan Perdana Menteri 
untuk menolong top up sebanyak RM500,000 lagi supaya saya boleh di Sibu membina 
satu tempat letak kereta berjumlah RM1 juta untuk membantu meringankan masalah 
kekurangan tempat letak kereta di Hospital Sibu. 
DR.07.03.2022  91 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Sibu, 
terima kasih. Saya minta laluan juga Atas isu yang sama.   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Boleh. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua juga 
tahu di Pulau Pinang, Hospital Besar Pulau Pinang keadaan tempat letak kereta amatlah 
terhad di mana kita lihat pesakit-pesakit yang terpaksa mendapat rawatan di Hospital 
Besar Pulau Pinang sekarang meletak kereta di padang polo dan terpaksa melintas jalan 
ke Hospital Besar Pulau Pinang.  Jadi, saya minta juga perkara ini diambil maklum oleh 
pihak  Menteri  Kesihatan  dan  memberi  maklum  balas  ketika  beliau  membuat 
penggulungan nanti. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Ya Yang Berhormat 
Jelutong. Sila Yang Berhormat sibu. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]:  Ya, ya.  Masukkan sebagai sebahagian 
dalam ucapan saya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak lanjutkan perbahasan saya dengan tajuk yang 
lain sekarang mengenai kesesakan jalan raya di Sibu semakin menjadi satu masalah di 
bandar Sibu.  Saya merasa masalah ini adalah disebabkan kerana jumlah kereta semakin 
meningkat dan kerajaan tidak membina jalan baharu di Sibu.  Sekarang di Sibu hanya ada 
satu jalan dari Lapangan Terbang Sibu ke bandar Sibu merupakan jalan Persekutuan.   
Jadi, saya berpendapat bahawa Kerajaan Persekutuan boleh menambahkan satu 
lagi jalan yang menghubungkan Jalan Teku kepada Jalan Hulu Sungai Merah dan 
seterusnya berhubung dengan Jalan Deshon.  Dengan adanya jalan baharu ini, keadaan 
kesesakan jalan yang paling teruk di Jalan Ling Kai Cheng boleh dikurangkan.  Ia boleh 
membantu mengurangkan kesesakan jalan yang selama ini menjadi kesulitan kepada 
rakyat di Sibu. Jadi, saya mengharapkan Kerajaan Persekutuan boleh mengeluarkan satu 
tanah membina jalan baharu di Sibu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat tertarik kepada apa yang dibangkitkan oleh 
kawan-kawan saya dari Sarawak mengenai kerusi Parlimen. Satu per tiga kerusi dalam 
Parlimen haruslah diberikan kepada Sabah dan Sarawak.  Saya amat bersetuju dengan 
cadangan ini dan ini memang selari dengan MA 63 atau Malaysian Agreement 1963.  Akan 
tetapi apa yang dihuraikan oleh kawan-kawan saya dari Sarawak ialah mereka meminta 
persempadanan baharu dilakukan dan mengikut keluasan kawasan.  Jadi ini saya amat 
tidak  bersetuju.    Mengapa?    Saya  rasa  kalau  persempadanan  yang  baharu  yang 
dilakukan, ia haruslah bergantung kepada orang, bukan keluasan kawasan. Ini kerana di 
Sarawak ratio distribution di Sarawak lebih kurang 30, 30, 30 iaitu Cina 30, orang native 
Iban lebih kurang— Dayak 30 dan muslim 30 peratus.   
Jadi saya mencadangkan supaya jangan mengikut persempadanan ini baharu 
jangan mengikut keluasan kawasan. Akan tetapi boleh mengikut kepala, mengikut orang. 
Di Sarawak kita menghadapi satu masalah ialah di bandar, di kawasan-kawasan bandar 
kepadatan populasi adalah lebih tinggi. Jadi, kawasan-kawasan Parlimen yang diagihkan 
kepada kawasan bandar adalah lebih berkurang— lebih kurang berbanding dengan 
kawasan-kawasan di pedalaman. Jadi saya mencadangkan kalau satu per tiga Parliament 
seats diberikan kepada wilayah Sabah dan Sarawak, ia haruslah berdasarkan populasi, 
bukan keluasan kawasan supaya satu orang, satu undi. Semangat ini boleh diutamakan. 
Akan tetapi sebelum itu saya rasa yang penting sekarang Sabah dan Sarawak 
sudah  dianggap  sebagai  wilayah  equal  partner  dengan  Semenanjung  Malaysia.  Ini 
amatlah merupakan semangat di dalam MA63. Akan tetapi yang penting saya rasa bukan 
bagaimana kita mengagihkan kerusi di dalam Parlimen, yang penting sekarang ialah 
bagaimana kita boleh ada menurunkan kuasa daripada peringkat Persekutuan kepada 
kerajaan wilayah Sabah dan Sarawak. Jadi, yang penting yang kawan-kawan saya di 
Sarawak juga menerangkan bahawa kita meminta lebih banyak daripada segi kewangan 
diberikan kepada wilayah Sabah dan Sarawak.  Kalau boleh satu per tiga dalam bajet 
negara, perbelanjaan negara. Cubalah diberikan kepada wilayah Sabah dan Sarawak 
untuk pembangunan yang amat ketinggalan oleh wilayah Sabah dan Sarawak.  
92  DR.07.03.2022 
 
Saya rasa daripada segi penurunan kuasa kita juga boleh memikirkan adakah— 
is there any possibilities kita turunkan kuasa pendidikan dan juga kesihatan kepada 
wilayah Sabah dan Sarawak. Ini adalah supaya kita boleh menunjukkan bahawa wilayah 
Sabah  dan  Sarawak  ini  kita  memang  wilayah,  bukan  salah  satu  negeri  di  dalam 
Persekutuan  Malaysia.  Ini  merupakan  sesuatu  yang  lebih  penting  daripada  kita 
mendapatkan one third of the seats from the Parliament. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sibu. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menangguhkan mesyuarat, 
saya hendak memaklumkan esok 8 Mac 2022 adalah Hari Wanita Sedunia ataupun 
International Women’s Day.  
Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10.00 pagi esok, hari Selasa, 8 Mac 2022. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.32 petang] 
 
 
 
