KKDR. 28.11.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 28 November 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Miskin dan Miskin Tegar di Perak 
2.35 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi kerana sudi datang 
menjawab soalan saya mengenai isu miskin dan miskin tegar di Perak. Tuan Yang di-Pertua, 
Perak sebuah negeri yang cukup luas dan sarat dengan khazanah semula jadi di perut dan 
muka bumi. Suatu ketika dahulu, Perak pernah menjadi negeri yang terpuji kegemilangannya. 
Akan tetapi hari ini, selepas 60 tahun di bawah pemerintahan Barisan Nasional, negeri Perak 
telah hilang identiti kecemerlangannya. 
Isu kemiskinan dan miskin tegar di negeri Perak perlu diberi perhatian yang serius. 
Nyatakan perangkaan terperinci mengenai jumlah penduduk miskin dan miskin tegar di 
seluruh negeri Perak mengikut daerah dan kaum. Berapakah jumlah penduduk negeri Perak 
yang  dikategorikan  B40.  Apakah  tahap  atau  kedudukan  negeri  Perak  dalam  isu  ini 
dibandingkan dengan negeri-negeri lain di Malaysia. 
Saya difahamkan Kerajaan Negeri Perak telah mengambil beberapa langkah untuk 
membasmi  kemiskinan.  Apakah  strategi  atau  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh 
Kerajaan Persekutuan untuk membantu membasmi kemiskinan di negeri Perak. 
Apakah  rancangan-rancangan  dan  projek-projek  pembangunan  yang  bakal 
dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan untuk membawa lonjakan ekonomi di negeri Perak. 
Pembangunan di luar bandar harus diberi perhatian serius. Lebih banyak peluang pekerjaan 
KKDR. 28.11.2018  2 
 
harus diwujudkan supaya anak-anak muda tidak meninggalkan negeri ini untuk mencari 
pekerjaan di tempat lain. Nyatakan demografi Negeri Perak dan langkah-langkah yang diambil 
untuk memulihkan keadaan ini. Sekian, terima kasih. 
  
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  Laporan 
Sosioekonomi Perak 2017, jumlah keseluruhan penduduk negeri Perak adalah sekitar 2.5 juta 
orang  yang  terdiri  daripada  50.8  peratus  lelaki  dan  49.2  peratus  perempuan.  Secara 
demografi, dari segi struktur umur, sejumlah 22.2 peratus terdiri daripada umur muda (0 hingga 
14 tahun), 67.9 peratus umur bekerja (15 hingga 64 tahun) dan 9.9 peratus umur tua (65 tahun 
ke atas). Daripada keseluruhan penduduk Perak, terdapat lebih kurang 619,000 isi rumah. 
Sekitar  347,000  isi  rumah  adalah  isi rumah  berpendapatan  40  peratus terendah (B40). 
Sebilangan besar B40 Perak merupakan isi rumah bandar dengan jumlah sekitar 252,000 isi 
rumah berbanding hanya sekitar 94,000 isi rumah B40 luar bandar.  
Untuk kumpulan B40, jumlah had pendapatan bulanan isi rumah adalah RM4,360 yang 
mana boleh dikategorikan kepada empat jenis pendapatan iaitu pendapatan pertengahan 
rendah, pendapatan rendah, miskin dan miskin tegar.  
Berdasarkan metodologi Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM), kaedah pengukuran 
kemiskinan adalah menggunakan pendapatan garis kemiskinan (PGK). Pengukuran dibuat 
berasaskan pendapatan isi rumah dan bukan pendapatan individu. Oleh sebab itu, statistik 
kemiskinan adalah berdasarkan isi rumah dan bukan jumlah penduduk. Isi rumah miskin 
dikategorikan sebagai isi rumah yang berpendapatan di bawah PGK nasional, manakala 
miskin tegar adalah isi rumah berpendapatan lebih rendah dari PGK makanan. Paras PGK 
nasional merangkumi makanan dan bukan makanan adalah RM980 pada tahun 2016. PGK 
makanan nasional adalah RM600 bagi tahun 2014. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, statistik kemiskinan tegar tahun 2016 tidak 
lagi dikeluarkan kerana nilai peratus miskin tegar adalah terlalu kecil iaitu di bawah 0.1 
peratus. Namun begitu, untuk tujuan penyaluran bantuan melalui sistem eKasih, pihak ICU 
masih menggunakan data miskin dan miskin tegar berdasarkan Penyiasatan Pendapatan Isi 
Rumah dan Kemudahan Asas tahun 2014.  
■1440 
Berdasarkan Laporan Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas 2016 
(PPIR & KA) insiden kemiskinan mutlak bagi Perak bertambah baik dari 0.7 peratus pada 
KKDR. 28.11.2018  3 
 
tahun 2014 kepada 0.2 peratus pada tahun 2016. Insiden kemiskinan di bandar dan luar 
bandar di seluruh Perak turut mencatatkan penurunan masing-masing kepada 0.1 peratus dan 
0.5 peratus. Insiden kemiskinan tertinggi pula dicatatkan di Daerah Hulu Perak iaitu 1.6 
peratus; kedua tertinggi adalah di Daerah Manjung iaitu 0.3 peratus; diikuti oleh Daerah Kuala 
Kangsar, Kinta, Hilir Perak dan Kerian iaitu 0.2 peratus dan paling rendah adalah di Daerah 
Larut Matang, Kampar dan Batang Padang.  
Anggaran jumlah keseluruhan isi rumah miskin di Perak pada tahun 2016 mengikut 
kaum adalah sekitar 1,200 isi rumah yang terdiri daripada 1,000 isi rumah bumiputera, 100 isi 
rumah India serta selebihnya dari etnik Cina dan etnik-etnik lain.                                                                                                                    
Secara keseluruhan, perbandingan Perak dengan negeri lain mencatatkan kedudukan 
sederhana dari segi insiden kemiskinan mutlak dengan menduduki tangga ketujuh iaitu pada 
0.19 peratus. Negeri yang mencatatkan insiden kemiskinan tertinggi adalah Sabah (2.94 
peratus), kedua tertinggi adalah Sarawak (0.65 peratus) diikuti oleh Kelantan (0.45 peratus) 
dan Terengganu (0.41 peratus).  
 
STRATEGI ATAU LANGKAH-LANGKAH PEMBASMIAN KEMISKINAN 
 
Untuk  makluman Ahli Yang  Berhormat,  kerajaan  komited  untuk  terus membasmi 
kemiskinan serta meningkatkan pendapatan rakyat di seluruh negara termasuklah negeri 
Perak. Ini akan dilaksanakan melalui pemberian bantuan bagi membantu isi rumah miskin 
serta pelbagai program dan inisiatif bagi meningkatkan pendapatan dan kuasa beli kumpulan 
isi rumah (B40). 
Sehubungan itu, program pembasmian kemiskinan dan peningkatan pendapatan serta 
penyediaan keperluan asas yang meliputi aspek perumahan, pendidikan dan kesihatan akan 
terus dilaksanakan. Akses kepada pendidikan dan latihan kemahiran akan diperkukuh sebagai 
inisiatif utama dalam peningkatan mobiliti sosial. Di samping itu, bantuan pendidikan seperti 
Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin dan Rancangan Makanan Tambahan akan diperluas 
bagi meringankan beban isi rumah miskin dan berpendapatan rendah.  
Pada  masa  yang  sama,  skim  pembiayaan  mikro  kredit  dan  program  bimbingan 
usahawan juga akan diteruskan bagi menggalakkan isi rumah miskin dan berpendapatan 
rendah menceburi bidang perniagaan. Program bantuan termasuk jaringan keselamatan 
sosial akan ditambah baik bagi meringankan beban isi rumah miskin dan yang berpendapatan 
rendah  bagi  memastikan  kualiti  hidup  isi  rumah  ini  tidak  terjejas  apabila  menghadapi 
ketidaktentuan sosioekonomi.   
KKDR. 28.11.2018  4 
 
Dengan pelaksanaan inisiatif-inisiatif di atas, kerajaan yakin insiden kemiskinan akan 
dapat terus dikurangkan dan pendapatan serta kualiti hidup rakyat B40 dapat ditingkatkan. Ini 
adalah seiring dengan pendekatan memperkukuh pembangunan inklusif dan kesejahteraan 
rakyat dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas, di mana kesemua 
rakyat walaupun berbeza latar belakang sosioekonomi mendapat manfaat daripada proses 
pembangunan yang dilaksanakan. 
 
RANCANGAN DAN PROJEK PEMBANGUNAN UNTUK MENINGKATKAN 
EKONOMI NEGERI PERAK 
 
Tuan Yang di-Pertua, siling peruntukan pembangunan bagi pelaksanaan projek luar 
bandar antaranya projek Jalan Luar Bandar (JALB), Bekalan Air Luar Bandar (BALB) dan 
Program Ameniti Sosial yang disalurkan kepada Kerajaan Negeri Perak bagi Rolling Plan 
Keempat (RP4), Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-11) adalah sebanyak RM56.37 juta. 
Senarai pecahan projek bagi RP4 RMKe-11 Negeri Perak adalah seperti berikut: 
 
SILING 
PROGRAM/PROJEK  PERUNTUKAN 
(JUTA) 
Jalan Air Luar Bandar (JALB)  34,300,000 
Bekalan Air Luar Bandar (BALB)  7,000,000 
Jalan Perhubungan Desa (JPD)  7,000,000 
Program Ameniti Sosial (PAMS)  3,000,000 
Program Bersepadu Pemajuan Kawasan (PPK)  4,500,000 
Program Lonjakan Mega Luar Bandar  100 
Naik taraf Premis KEMAS Negeri Perak  470,000 
Program Ameniti Sosial FELCRA Negeri Perak   100,000 
JUMLAH KESELURUHAN  56,370,100 
 
Selain daripada projek-projek di atas, di antara projek yang ditekankan adalah Projek 
Pembangunan Infrastruktur dan Kemudahan Pelancongan di Hutan Tropika Belum-Temengor, 
di Perak fasa 2 yang telah diluluskan di bawah Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER) 
dengan kos sebanyak RM20.4 juta. Skop projek termasuklah pelaksanaan aktiviti pemasaran 
KKDR. 28.11.2018  5 
 
dan voluntourism bagi mempromosikan aktiviti ekopelancongan di Taman Negeri Royal Belum 
berdasarkan kajian Pelan Induk Bersepadu Hutan Tropika Belum-Temengor. 
Sebagai  tambahan,  projek  pembinaan  Lebuh  raya  Pantai  Barat  sepanjang  170 
kilometer yang menghubungkan Banting ke Taiping akan memberi impak positif kepada 
daerah-daerah di Perak yang merangkumi Daerah Hilir Perak, Bagan Datuk, Perak Tengah, 
Manjung dan Larut & Matang akan memberi impak berganda kepada ekonomi Perak selain 
menawarkan  lebih  banyak  peluang  pekerjaan.  Rancangan  Fizikal  Negara  Ketiga  telah 
mengenal  pasti  aktiviti  perbandaran  di  Koridor  Ipoh-Seri  Iskandar-Manjung-Lumut  yang 
berpotensi untuk pembangunan ekonomi negeri Perak.  
Pada tahun 2017, jumlah pelaburan bernilai RM2 bilion telah diluluskan oleh Lembaga 
Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) di Perak. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 
RM1.6 bilion (83.4 peratus) adalah daripada pelaburan domestik manakala RM334 juta (16.6 
peratus)  daripada  pelaburan  asing.  Sumbangan  tertinggi  keseluruhan  pelaburan  adalah 
daripada  industri  peralatan  pengangkutan,  diikuti  oleh  produk  elektrik  &  elektronik  dan 
pembuatan makanan. 
Secara  umumnya,  dengan  perancangan  dan  projek  pembangunan  yang  telah 
dinyatakan di atas, ianya akan meningkatkan akses infrastruktur kepada bandar dan luar 
bandar serta menyokong pembangunan ekonomi negeri Perak terutamanya dalam sektor 
perkhidmatan, pembuatan dan pertanian. Secara tidak langsung ini akan membuka peluang 
pekerjaan kepada rakyat negeri Perak dan menyokong pertumbuhan dan lonjakan ekonomi 
Perak. Selain itu, ianya akan mengurangkan kadar migrasi belia Perak ke luar untuk bekerja 
terutamanya ke Selangor, Pulau Pinang dan Johor. Sekian, terima kasih. 
 
 
Penaiktarafan Jalan di Kampung Sedili Besar, Kota Tinggi 
 
2.47 ptg. 
Datuk Halimah Binti Mohd Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Minta  maaf,  lambat  sedikit,  baru  dimaklumkan  usul  saya  naik  pula  hari  ini. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat petang. Saya 
ingin mengemukakan usul saya ini Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin membangkitkan isu 
penaiktarafan jalan di Kampung Sedili Besar, Kota Tinggi, Yang Berhormat Menteri.  
Kampung Sedili Besar adalah perkampungan Nelayan, petani kampung dan peniaga 
kecil. Ianya terletak di dalam Dewan Undangan Negeri Sedili serta kawasan P.156. Kampung 
ini terpinggir dari segi pembangunannya atas faktor geografi. Kampung ini juga terletak di 
KKDR. 28.11.2018  6 
 
dalam kawasan Majlis Daerah Kota Tinggi dengan kutipan hasil sebanyak RM26,326 setahun 
dan 273 pegangan penduduk di kampung ini adalah seramai 2,184 orang. Sungguhpun 
demikian, kampung ini juga menjadi tumpuan pelancong tempatan dan luar negara khususnya 
Singapura pada setiap minggu yang menumpukan kepada aktiviti memancing. Dianggarkan 
sejumlah 350 hingga 400 orang akan berkunjung pada setiap minggu (Sabtu dan Ahad).  
Bagi  maksud  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengutarakan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri mengenai cadangan menaik taraf jalan utama di mana ianya telah pun 
diumumkan oleh Mantan Perdana Menteri semasa lawatan beliau di kampung ini pada 
November 2017 dengan meluluskan sejumlah peruntukan sebanyak RM2 juta. Akan tetapi 
sehingga kini, penduduk kampung tertanya-tanya mengapa tiada kerja-kerja menaik taraf 
jalan dilakukan. Jalan utama sedia ada menuju ke kampung ini adalah berjarak   lapan 
kilometer dan lebarnya 3.5 meter sahaja.  
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang Berhormat Menteri melalui 
Kementerian Kerja Raya (KKR) akan dan boleh membantu rakyat dalam kawasan saya ini 
terutama di kawasan Kampung Sedili Besar di dalam merealisasikan projek menaik taraf jalan 
ke  Kampung  Sedili  Besar  dengan  mengambil kira  aspek meningkatkan  lagi taraf hidup 
penduduk kampung? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
■1450 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Tuan  Haji  Mohd.  Anuar  Mohd.  Tahir]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Alhamdulillah. Tuan 
Yang di-Pertua, saya berasa bertuah pada hari ini kerana untuk pertama kalinya berpeluang 
menjawab pertanyaan daripada Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi yang sangat komited, yang 
saya dari dulu mengikuti kesungguhan Yang Berhormat berkhidmat, sama ada di negeri dan 
sekarang di Dewan Parlimen.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota Tinggi, kementerian ini sudah semestinya 
wajib, perlu komited dalam melaksanakan projek infrastruktur demi untuk kesejahteraan 
rakyat. Apatah lagi bila saya mendengar daripada Yang Berhormat tentang kampung yang 
tidak besar iaitu Kampung Sedili Besar, Kota Tinggi ini yang merupakan perkampungan 
nelayan, petani dan peniaga kecil. Saya lihat dalam peta lokasi, Kampung Sedili Besar ini saya 
boleh nampak sebuah perkampungan yang kecil tetapi kecil itu indah. Saya teringat penulis 
yang sangat mempengaruhi saya zaman tahun 80-an dahulu, bila beliau menulis, ‘small is 
beautiful’, sure! Kalaulah saya ada peluang saya teringin sangat hendak lihat kampung 
nelayan ini.  
KKDR. 28.11.2018  7 
 
Walau bagaimanapun, jalan-jalan di persekitaran Kampung Sedili Besar, Kota Tinggi 
ini  termasuk  jalan  utamanya  merupakan  jalan  negeri,  bukan  jalan  persekutuan.  Kalau 
sekiranya ia merupakan jalan persekutuan yang di bawah bidang kuasa kami, saya percaya, 
saya harus menjawab hari ini dengan tegas dan tuntas bahawa projek untuk rakyat di 
kampung nelayan seperti ini harus diberikan keutamaan dan harus dilaksanakan segera.  
Akan tetapi oleh kerana kami tidak punya kewewangannya, oleh itu, pihak kementerian 
setakat ini belum lagi dapat melaksanakan apa-apa penaiktarafan ke atas jalan-jalan tersebut 
melainkan pihak Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KPLB) yang mereka ada authority 
on this, maaflah dengan izin, Tuan Yang di-Pertua atau Kerajaan Negeri Johor sendiri dapat 
menyediakan peruntukan yang diperlukan bagi membolehkan kerja-kerja tersebut dibuat, 
Kementerian Kerja Raya akan segera sepantas mungkin melaksanakan tuntutan rakyat ini.  
Kita  checklah  Yang  Berhormat,  apakah  peruntukan  MARRIS  daripada  Kerajaan 
Persekutuan sudah pun sampai ke tangan kerajaan negeri kerana menerusi peruntukan 
MARRIS yang ditentukan oleh Perlembagaan Negara, Kerajaan Persekutuan wajib, mandatori 
itu  kena  menyerahkan  peruntukan  ini  kepada  kerajaan  negeri.  Apakah  janji  ataupun 
pengisytiharan yang dibuat sebelum ini telah mendapat atau masuk ke pihak negeri.  
Saya percaya Yang Berhormat tentu boleh bercakap dengan ADUN Sedili ataupun 
ADUN-ADUN lain supaya membangkitkan isu ini di Dewan Undangan Negeri Johor. Kami di 
Kementerian Kerja Raya akan segera melaksanakan tuntutan ini, concern, Yang Berhormat 
juga concern kita bersama sekiranya peruntukan ada menerusi KPLB ataupun daripada 
Kerajaan Negeri Johor sendiri, KKR insya-Allah, akan melaksanakan tuntutan dan keperluan 
rakyat ini. Ia boleh kita laksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 29 November 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang] 
 
 
