MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 18 November 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua, just
before the House commence, dengan izin, I wish to request the House here to observe the
one minute of silence in respect of this captive that has been murdered by Abu Sayyaf, Mr.
Bernard Then.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, saya sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
menjadi tradisi Parlimen. Duduk Yang Berhormat, untuk bertafakur jika ada kematian Head
of State dan dalam kalangan Ahli-ahli Parlimen. Walau bagaimanapun, saya merakamkan
simpati kepada keluarga mendiang Bernard yang dilaporkan telah dibunuh di selatan
Philippines. Terima kasih Yang Berhormat.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan jumlah dan kategori latihan persijilan bertaraf antarabangsa yang sedang atau
akan diusahakan dengan kerjasama pihak IPTA di negara ini bagi meningkatkan mutu
pelajar-pelajar taraf vokasional dan teknikal.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ada penjelasan sedikit. Saya baru check the last
time Dewan ini observe a minute of silence adalah untuk earthquake di Ranau, Sabah dan
bukannya Head of State.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, pemimpin,
pemimpin. Kita beri pemimpin, kita beri dalam kalangan Ahli-ahli Parlimen. Walau
bagaimanapun, ada juga dalam kalangan Ahli Parlimen yang tidak disebut dalam Dewan.
Jadi, memadai Yang Berhormat saya katakan bahawa kita rakamkan takziah dan simpati
kepada keluarga Bernard yang menghadapi dugaan kerana kematian mendiang. Ya,
silakan Yang Berhormat Menteri.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Selamat pagi, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Pantun daripada
Yang Berhormat Sik terlalu pendek untuk dijawab. [Ketawa] Walau bagaimanapun Yang
Berhormat Sik, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab kepada soalan Yang Berhormat
Sik, saya ingin mengalu-alukan kehadiran ketua-ketua masyarakat dari kawasan saya,
Serian... [Tepuk] ...yang seramai 20 orang ada di atas itu.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Seputeh janganlah kacau
kita. Saya tidak pernah kacau Yang Berhormat Seputeh pun. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan
Pembangunan Kemahiran (JPK) sedang dalam usaha mempergiatkan kerjasama dengan
badan persijilan antarabangsa seperti The Welding Institute (TWI) bagi kelayakan kimpalan
dan Pearson Qualifications (Vocational) Malaysia bagi kelayakan London Chamber of
Commerce and Industry (LCCI) dan Business and Technology Education Council (BTEC)
untuk menambah baik kualiti program dan institusi serta memperkukuh penjenamaan dan
profil TVET.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu bagi memberi peluang kepada pekerja
mengikuti kursus-kursus persijilan atau akreditasi daripada badan persijilan dalam negara
dan antarabangsa yang akan meningkatkan kemahiran dan membolehkan majikan
menawarkan gaji yang tinggi.
Kementerian Sumber Manusia melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad
(PSMB), sebuah agensi di bawah Kementerian Sumber Manusia sedang melaksanakan
program yang dipanggil 1Malaysia Globally Recognised Industry and Professional
Certification in short 1MalaysiaGRIP. Pelaksanaan program ini menggunakan konsep
public-private partnership yang mana peruntukan bagi membiayai yuran latihan di bawah
program ini adalah dari levi Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia Berhad dan
juga peruntukan dari kerajaan.
■1010
Di bawah program 1MalaysiaGRIP, daripada 800 kursus dalam pelbagai bidang
yang berbentuk persijilan atau akreditasi sama ada melalui kolaborasi dengan badan
akreditasi dalam negara atau luar negara telah diluluskan. Kursus persijilan yang diluluskan
termasuklah kursus kolaborasi dengan IPTA dan IPTS tempatan. Antaranya Universiti
Teknologi Malaysia, Kuala Lumpur Infrastructure University, Cyberjaya University College of
Medical Sciences dan Open University Malaysia. Sejak pelaksanaan sesi pertama,
1MalaysiaGRIP iaitu pada 1 Ogos 2015 sehingga 6 November 2015, seramai 6,047 pekerja
telah diluluskan di bawah program 1MalaysiaGRIP. Sekian, terima kasih.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
yang menjawab soalan yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa Malaysia
berusaha untuk menjadi sebuah hab pendidikan serantau. Jadi, saya ingin tahu daripada
Yang Berhormat Menteri, apakah inisiatif kerajaan untuk menarik pelajar-pelajar daripada
luar negara terutamanya daripada negara-negara ASEAN dan juga negara-negara yang
jauh dari Asia Tenggara untuk mengikuti program latihan kemahiran di Malaysia? Terima
kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Sik.
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) telah
memperkenalkan Program Antarabangsa Pendidikan Teknikal dan Latihan Vokasional di
Malaysia atau lebih dikenali SkillsMalaysia INVITE berdasarkan 29 sektor utama Standard
Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (SKPK) sebagai inisiatif yang direka khas untuk para
pelajar antarabangsa.
Matlamat utama program ini dibangunkan adalah untuk menjadikan Malaysia
sebagai hab latihan kemahiran serantau yang melahirkan pekerja atau usahawan yang
berkemahiran. Tuan Yang di-Pertua, sehingga bulan September 2015, terdapat 120 buah
pusat bertauliah antarabangsa yang diluluskan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran
untuk melaksanakan 727 program latihan kemahiran. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua,
Jabatan Pembangunan Kemahiran telah ‘mempersijilkan’ 1,050 orang calon pelajar
antarabangsa dalam tahun ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua yang bijaksana. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan
yang diusulkan oleh Yang Berhormat Sik. Apa yang diketahui Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mempunyai satu institusi ataupun satu pendidikan yang
boleh menaiktarafkan anak-anak muda. Dalam kementerian, ada ILP yang mempunyai
platform untuk anak-anak muda ini bagi mengetengahkan skil kemahiran mereka dan masih
lagi bersikap vokasional dan bersikap sijil dan tidak menampakkan pengiktirafan daripada
pihak swasta. Yang Berhormat Menteri, itu jelas. Apa yang diketahui, ILP ini, pelajar yang
keluar tidak tahu ke mana mereka hendak pergi kerana tahap mereka sijil, Tuan Yang di-
Pertua.
Jadi soalan saya ialah, apakah langkah-langkah kerajaan untuk menaiktarafkan
ILP dari sijil ke diploma atau degree untuk mendapat persaingan dan pengiktirafan daripada
pihak swasta untuk bersaing di peringkat nasional atau international? Minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat,
my good friend. Pertamanya, untuk menyatakan sijil yang dikeluarkan oleh ILP yang ada di
bawah Kementerian Sumber Manusia Tuan Yang di-Pertua, itu tidak tepat. Ini kerana
berdasarkan statistik yang ada pada kita, kebolehpasaran daripada majikan amat
menggalakkan. Walau bagaimanapun, tentang soalan kedua yang telah diajukan oleh Yang
Berhormat, soalannya ialah untuk meningkatkan kemahiran dalam memberikan dari sijil
yang ada sekarang kepada diploma dan ijazah.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai
23 Institut Latihan Perindustrian (ILP) di seluruh negara. Untuk mereka yang ingin
melanjutkan kemahiran mereka ke taraf diploma dan sebagainya, Kementerian Sumber
Manusia sendiri mempunyai lapan advanced technical institute dan institut ini yang kita
panggil Advanced Technology Training Centre (ADTEC) yang memberikan diploma dan
sudah tentu mereka yang mempunyai diploma dari ADTEC yang ada pada kita iaitu lapan
kesemuanya, tambah satu lagi, Japan-Malaysia Technical Institute. Maka Tuan Yang di-
Pertua, sudah tentu mereka yang bakal atau sudah pun mempunyai diploma daripada segi
kemahiran ini dapat diberikan peluang untuk melanjutkan pelajaran mereka ke universiti
atau degree, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Yang Berhormat Menteri, kita semua tahu bahawa pada masa ini B40 itu ramai
di antaranya adalah orang yang tidak dapat meningkatkan taraf hidup mereka, income
production, tidak boleh naik. Ini kerana dari mula mereka membuat sesuatu kerja sehingga
retire adalah kerja yang sama kerana tidak ada institusi atau perkara-perkara untuk
melanjutkan pelajaran atau training kepada mereka.
Walaupun hasrat kerajaan dengan adanya 23 buah institut dan sebagainya, betul
saya bersetuju. Akan tetapi ramai di antara majikan enggan membenarkan pekerja-pekerja
mereka untuk melanjutkan pelajaran atau melanjutkan training. Pertama, apakah usaha
yang dibuat oleh kerajaan untuk memastikan majikan membenarkan mereka? Kedua, kalau
tidak dibenarkan, mengambil tindakan. Ketiga, kalau memberikan kebenaran, apakah
usaha kerajaan untuk memberikan kelonggaran, pembayaran gaji, elaun dan sebagainya
kepada pekerja yang melanjutkan training di institusi-institusi ini? terima kasih.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Mengenai B40 ini memang tidak dinafikan bahawa golongan ini perlu dibantu. Beberapa
perkara dalam soalan pertama itu yang saya telah petik, antaranya adalah tentang to upskill
the current workforce. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui sebuah
agensi di bawah Kementerian Sumber Manusia iaitu Pembangunan Sumber Manusia
Berhad. Di bawah Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia Berhad sememangnya
majikan-majikan yang membayar levi atau contributor kepada PSMB ini, maka pekerja-
pekerja majikan berkenaan dibenarkan, malahan digalakkan untuk menyertai program
upskilling ini.
■1020
Maka Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang kita harus dan itu kerajaan akan
buat. Kerajaan akan buat iaitu bilamana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
membentangkan Belanjawan 2016 iaitu pada 23 Oktober, beliau telah membentangkan
bahawa mulai tahun hadapan perkataan pool fund akan diwujudkan. Saya percaya dengan
pewujudan pool fund ini ramai lagi pekerja-pekerja di negara kita akan dapat manfaat
daripada program-program upskillng ini. Thank you.
2. Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat] minta Menteri Luar Negeri menyatakan
langkah-langkah terkini yang telah diambil untuk memastikan negara Palestin dapat
menjadi anggota penuh Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Seri Reezal Merican]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi. Berdasarkan tatacara rasmi PBB, sesebuah
negara yang berhasrat menganggotai Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu perlu
mengemukakan permohonannya kepada Setiausaha Agung PBB. Permohonan tersebut
akan dirujuk kepada Jawatankuasa Kemasukan Anggota-Anggota Baru, dengan izin,
Committee on the Admission of New Members di bawah seliaan Majlis Keselamatan PBB.
Palestin telah mengemukakan permohonan untuk mendapatkan keahlian penuh di PBB
pada tahun 2011. Permohonan itu masih lagi di dalam pertimbangan Jawatankuasa
Kemasukan Anggota-anggota Baru.
Tuan Yang di-Pertua, ekoran daripada permohonan Palestin pada 23 September
2011 untuk diterima sebagai negara anggota PBB, Jawatankuasa Kemasukan Anggota-
anggota Baru, Majlis Keselamatan PBB telah bersidang bagi membincangkan permohonan
Palestin. Walau bagaimanapun, jawatankuasa tersebut pada 12 November 2011 telah
menamatkan perbincangan tanpa mencapai kata sepakat tentang keahlian Palestin. Namun
begitu, Perhimpunan Agung PBB pada 29 November 2012 telah menerima pakai resolusi
untuk memberikan status negara pemerhati bukan anggota PBB kepada Palestin. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, resolusi ini telah ditaja oleh Malaysia bersama dengan 67
anggota PBB yang lain dan telah menerima sokongan seramai 138 negara yakni melebihi
dua pertiga daripada anggota PBB keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya telah menjadi maklum kepada semua
bahawa Malaysia berpegang teguh kepada dasar menyokong aspirasi rakyat Palestin untuk
mewujudkan sebuah negara Palestin yang merdeka dan berdaulat. Sejak menganggotai
Majlis Keselamatan, Malaysia lantang mengetengah dan membuat penegasan pendirian di
semua Mesyuarat Majlis Keselamatan. Pada 30 September 2015, bendera Palestin telah di
kibar buat pertama kalinya di Ibu Pejabat PBB. Ini adalah susulan daripada keputusan
Perhimpunan Agung PBB yang meluluskan resolusi untuk pengibaran bendera negara
pemerhati bukan ahli PBB pada 10 September 2015.
Untuk makluman Dewan yang mulia juga, Malaysia adalah di antara 33 negara
yang menaja resolusi tersebut yang telah menerima sokongan daripada 119 negara.
Perkembangan ini merupakan satu kejayaan simbolik dan diplomatik dalam perjuangan kita
untuk mencapai kedaulatan negara Palestin. Selaku anggota tidak tetap Majlis
Keselamatan PBB, Malaysia akan terus menyokong sebarang usaha untuk menyuarakan
pandangan dalam isu di peringkat antarabangsa. Malaysia akan memastikan penegasan
yang penting dan perlunya kerjasama anggota PBB, organisasi antarabangsa, badan-
badan bukan kerajaan untuk secara kolektif mengenal pasti usaha-usaha mencapai
penyelesaian dua negara secara aman, secara terangkum dan juga secara menyeluruh.
Terima kasih.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih sahabat saya Timbalan Menteri Luar yang menjawab berkaitan dengan
kedudukan Palestin di Bangsa-Bangsa Bersatu. Saya secara peribadi dan terfikir
kebanyakan daripada kita mengiktiraf peranan Malaysia yang boleh dikatakan baik dalam
memperjuangkan hak dan kedudukan Palestin, bukan sahaja sebagai anggota di Bangsa-
Bangsa Bersatu tetapi juga sebagai sebuah negara yang diiktiraf di kalangan negara-
negara antarabangsa ini.
Kita tahu bahawa sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi bahawa
Malaysia antara penaja kepada keanggotaan Palestin dalam Bangsa-bangsa Bersatu. Apa
yang saya ingin tanya dan minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri ialah oleh
kerana kita telah menjadi anggota Majlis Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu semenjak
Januari 2015 ini dan kita diberi pengiktirafan begitu dan kita hanya ada selepas tahun ini,
setahun lagi keanggotaan kita di Bangsa-Bangsa Bersatu.
Mungkin Yang Berhormat tidak menyebutkan tadi, tahun lepas kita telah
membahaskannya di peringkat Majlis Keselamatan tetapi gagal memperoleh majoriti untuk
diterima sebagai Palestin anggota Bangsa-bangsa Bersatu. Jadi, saya minta dan saya
berharap, saya pohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-langkah
yang kita hendak lakukan dalam masa setahun lagi keanggotaan kita di Majlis Bangsa-
bangsa Bersatu ini supaya kita benar-benar memperjuangkan dalam keadaan di mana
seluruh dunia termasuk Amerika Syarikat, John Kerry yang telah gagal usaha untuk
memberikan kedudukan dan taraf kepada Palestin ini.
Saya yakin kalau kita berusaha dengan lebih kuat lagi, kawan-kawan kita di Arab
itu akan memberi derma lebih daripada RM2.6 bilion kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita. Terima kasih.
Dato' Seri Reezal Merican: Dalam pada dok sebut elok-elok itu. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya yang budiman dari Tumpat. Saya tahu
bahawa Yang Berhormat Tumpat adalah orang yang cukup mempunyai minat mendalam
dalam dasar-dasar hal-ehwal luar negara, terutamanya yang ada kaitan dengan Palestin
dan juga di Rantau Timur Tengah. Saya hendak jelaskan bahawa isu Palestin ini bukanlah
satu isu yang mudah dan diakui seluruh dunia bahawa ia adalah satu isu complicated,
bukan isu yang mudah. Bukan semudah Kajang Move, bukan semudah Rawang Move
tetapi ini adalah isu yang cukup complicated. Sudah berlarutan selama hampir 7 dekad, 70
tahun. Kalau hendak ambil dari segi inisiatif-inisiatif peace, macam-macam sudah ada. Kita
ada Oslo Accords, kita ada Vienna Accords, kita ada Annapolis Convention, kita ada Arab
Peace Initiative tetapi semuanya tidak mencapai kejayaan dan yang terakhir Brochard by
America pada 2013 akhir juga dicabuli.
Menjadi malang lagi ialah bila mana the Unity Government yang terbentuk di
antara Hamas dan juga Fattah akhirnya juga terungkai secara unilateral oleh Fattah. Ini
menyebabkan pentadbiran oleh Palestine Authority menjadi longgar. Saya sebut begini
adalah kerana walaupun ini semua berlaku, Malaysia tetapi istiqamah dalam
memperjuangkan kedaulatan negara Palestin. Untuk makluman Yang Berhormat, daripada
bulan Januari sehinggalah sekarang tiap-tiap bulan ada isu agenda tentang Palestin. Tiap-
tiap 3 bulan ada open debate on Palestine dan juga Middle East yang mana saya sendiri
terlibat dalam bulan Oktober yang lalu. Di semua mesyuarat dan agenda perjumpaan
tersebut, semuanya disertai oleh Malaysia sama ada oleh wakil tetap atau oleh Menteri
sendiri atau Timbalan sebagai substantive.
Kita sentiasa mengemukakan pandangan-pandangan yang berbeza daripada
negara-negara kuasa besar, termasuk Amerika dalam kita mengetengahkan perjuangan
untuk pastikan yang paling utama dan aula bukan hanya hendak jadikan mereka anggota
tetapi untuk mencapai two-state solution, untuk mencapai kedamaian, untuk mencapai
peace. Oleh kerana ini lah yang sebenarnya dikehendaki oleh rakyat di Palestin, jauh
daripada menjadi keahlian. Walaupun itu juga menjadi agenda. Saya hendak maklumkan
bahawa walau apa pun berlaku sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam ucapan beliau di Perhimpunan Agung Bangsa-Bangsa Bersatu
baru-baru ini bahawa Malaysia tidak akan memaling wajah dan sentiasa akan melihat isu
Palestin sebagai isu utama dalam perjuangan sebagai ahli Majlis Keselamatan di PBB.
Terima kasih.
■1030
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selain lantang memperjuangkan kemerdekaan mutlak untuk negara Palestin, Malaysia juga
baru-baru ini telah menuntut perlindungan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu dan
antarabangsa ke atas Wilayah Palestin yang diduduki bagi menghalang berterusannya
pembunuhan dan pencabulan ke atas hak asasi manusia. Tadi Yang Berhormat Menteri
ada sebut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika berucap di Perhimpunan Agung
PBB telah menyatakan gesaan satu penyelesaian muktamad dapat dicapai bagi mengakhiri
ketidakadilan terhadap rakyat Palestin sekali gus mengutuk keras kezaliman Yahudi di
wilayah yang diduduki oleh mereka.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah kelebihan yang boleh dimainkan oleh
Malaysia selaku Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB ini dalam memperjuangkan
nasib rakyat Palestin dan sejauh manakah keanggotaan Malaysia ini mempengaruhi
keadaan semasa konflik Palestin-Israel ini? Terima kasih.
Datuk Seri Reezal Merican: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Sekijang. Sebagaimana yang saya maklumkan tadi bahawa peranan Malaysia di Majlis
Keselamatan dimainkan dalam bentuk secara kolektif kerana secara individu Malaysia
adalah sebuah negara yang kecil. Akan tetapi Malaysia juga mempunyai pengaruh kerana
Malaysia dilihat adalah sebuah negara yang menggunakan pendekatan moderation
ataupun wasatiyyah dalam mencari jalan penyelesaian kepada konflik-konflik. Sebab itulah
setiap kali apa jua yang dianjurkan oleh Malaysia ataupun sponsored by Malaysia,
selalunya mendapat sambutan yang cukup menggalakkan daripada rakan-rakan sama ada
di Majlis Keselamatan mahupun daripada anggota Bangsa-bangsa Bersatu.
Apa yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Sekijang, saya hendak maklumkan
bahawa Malaysia juga telah mengadakan apa yang disebut sebagai salah satu daripada
apa yang disebut Arria-Formula Meeting on Gaza. Ini antara inisiatif yang dibuat. Ia adalah
bagi mengajak semua masyarakat dunia untuk melihat kembali peristiwa yang berlaku,
serangan Israel terhadap Gaza pada tahun 2014 di kala dunia telah sepi tidak mengambil
tahu apa yang berlaku pada Gaza. Menjadi ahli Majlis Keselamatan, kita mempunyai
kelebihan untuk memanggil dan mengadakan apa yang dipanggil Arria-Formula Meeting
dan kita panggil secara co-chairing bersama dengan Jordan.
Mesyuarat itu juga akhirnya telah membawa kepada perbincangan deliberate yang
agak extensive yang menyebabkan ramai di kalangan ahli-ahli anggota PBB mengambil
pendirian tentang pentingnya Gaza yang diserang pada Ogos 2014 perlu dibantu dan juga
diberi bantuan pada kadar yang segera. Ini yang dapat dilakukan kerana Malaysia
merupakan anggota Majlis Keselamatan PBB pada waktu itu. Terima kasih.
3. Dato' Henry Sum Agong [Lawas] minta Menteri Kewangan menyatakan
mengapa pembayaran BR1M Fasa II dan III untuk tahun 2015 tergendala dan apakah
langkah untuk memastikan pembayaran BR1M akan datang berjalan lancar.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk maklumat Yang Berhormat Lawas, bayaran BR1M untuk fasa 2
dan fasa 3 untuk tahun 2015 telah berjalan lancar mengikut perancangan. Kesemua
bayaran melalui akaun bank telah dibuat mengikut jadual manakala bagi penilaian secara
manual yang tidak mengemukakan maklumat akuan bank, surat kelulusan juga telah
diposkan terus ke alamat masing-masing dan penunaian boleh dibuat di mana-mana
kaunter bank BSN, CIMB Bank, Public Bank dan Maybank di seluruh negara. Malah,
Kementerian Kewangan juga telah mempercepatkan pembayaran BR1M fasa ketiga yang
sepatutnya dibayar mulai pada 28 September 2015 kepada 21 September 2015.
Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat penerima yang mengadu masih belum
menerima BR1M mereka, semakan bolehlah dibuat di mana-mana cawangan LHDN atau
dengan menghubungi hotline yang telah disediakan. Kementerian Kewangan akan terus
menggalakkan pemohon BR1M untuk mengemukakan maklumat akaun bank supaya
pembayaran boleh dibuat secara terus dan lebih mudah.
Dato' Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab.
Tuan Yang di-Pertua, penerima BR1M dari kawasan luar bandar mengadu bahawa
mereka terpaksa datang beberapa kali ke bank dan pejabat daerah untuk tujuan
mendapatkan BR1M tetapi hajat mereka tidak tercapai khusus apabila BR1M itu belum
masuk ke dalam akuan atau baucar itu belum ada pada jadual yang ditetapkan. Untuk
makluman, mereka ini datang dengan membayar tambang kereta yang agak tinggi, ada
yang dikenakan tambang sebanyak RM30 hingga RM80 untuk tujuan tersebut.
Soalan saya, bagi mengelakkan perkara seperti ini berulang dan merugikan pihak
penerima BR1M, adakah kerajaan bersedia mempertimbangkan agar pembayaran BR1M
secara tunai dilakukan di kawasan luar bandar ataupun pembayaran BR1M dibuat sekali
saja berbanding tiga kali sekarang? Kedua, adakah kerajaan mempertimbangkan
penggunaan kad debit bagi mereka yang mempunyai bank akaun dalam pemberian
bantuan BR1M bagi menggelakkan penyalahgunaan bantuan tersebut? Sekian, terima
kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Lawas.
Kementerian Kewangan mengambil maklum bahawa terdapat beberapa kes terutama di
kawasan pedalaman. Sebagai contohnya di pedalaman Sabah dan Sarawak, setakat hari
ini kita dapat lihat bahawa terdapat 11,400 kes-kes baucar ataupun penunaian yang belum
dibuat oleh mereka dan saya rasa, Yang Berhormat Lawas, ini merupakan salah satu
daripada isu yang Yang Berhormat Lawas bangkitkan. Apa yang MoF buat sekarang ini
ialah walaupun kita mempunyai pembayaran tiga peringkat tetapi untuk kawasan
pedalaman, apabila kita menghantar baucar itu, kita hantar sekali tiga-tiga. Jadi terpulang
kepada mereka untuk menunaikan sekali sahaja untuk ketiga-tiga jika dibandingkan dengan
mereka dalam kawasan bandar.
Mengenai fasal debit kad ini, ini adalah satu usaha baru dan kita memerlukan
penilaian semula untuk memastikan bahawa ia tidak menyebabkan isu-isu yang berbangkit
yang sedia ada yang telah kita selesaikan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ialah untuk pedalaman Sabah dan Sarawak, tambang untuk mereka yang travelling
from pedalaman ke bandar memang mahal. Saya difahamkan ada juga perjalanan mereka
dari pedalaman ke bandar, tambangnya melebihi RM100. Jadi kalau BR1M itu diberikan
tiga kali setahun, tambang sudah melebihi RM300. Jadi saya rasa ini tidak munasabah. Sila
beri penjelasan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, tadi saya sudah jawab tadi
bahawa untuk kawasan pedalaman, kawasan pedalaman ini kita memudahkan mereka oleh
kerana mengambil kira apa yang Yang Berhormat bangkitkan tadi, iaitu apabila kita
menghantar baucar ini, kita hantar sekali tiga-tiga installment. Makna bila dia dapat baucar
itu, dia boleh pergi dan dia tidak payah ulang-alik tiga kali. Itu proses kita. Kita mengambil
kira kerana sebahagian dari kawasan pedalaman ini, dia masuk ke dalam ambil masa
sampai empat jam, dua setengah jam, itu kita ambil maklum. Sebab itu pengedaran baucar-
baucar ini kita bagi melalui pejabat daerah dan kemudian mereka akan contact mereka
yang menerima dan apabila dia dapat baucar itu, dia dapat sekali tiga-tiga. Dia tidak payah
pergi tiga kali di kawasan tersebut.
4. Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] minta Menteri Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan berapakah jumlahnya lesen Pemberi
Pinjam Wang dan Pemegang Pajak Gadai yang dikeluarkan oleh KPKT di Sibu. Apakah
syarat-syarat untuk memohon lesen tersebut, dan bagaimana Kerajaan memantau kadar
faedah dan aktiviti tersebut supaya orang ramai tidak terperangkap dalam hutang.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat daripada kawasan Sibu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat daripada kawasan Sibu,
semua pihak yang ingin menjalankan perniagaan pinjam wang ataupun pajak gadai perlulah
berlesen, Yang Berhormat, dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Ini adalah selaras dengan peruntukan di bawah Akta Pemberi Pinjam
Wang 1951 iaitu Akta 400 dan juga di bawah Akta Pemegang Pajak Gadai 1972 ataupun
Akta 81.
■1040
Untuk makluman Yang Berhormat, walaupun kedua-dua akta ini diguna pakai di
seluruh negara tetapi terdapat penurunan kuasa bagi Akta 400 yang membenarkan dan
membolehkan pentadbiran pemberi pinjam wang ataupun selepas ini saya sebut sebagai
PPW dikendalikan oleh Kementerian Kewangan Negeri Sabah, Jabatan Ketua Menteri di
Negeri Sarawak dan juga Perbadanan Labuan di Wilayah Persekutuan Labuan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, bagi negeri Sarawak kementerian hanya
mengeluarkan lesen untuk pemegang pajak gadai selepas ini saya akan sebut sebagai
PPG sahaja. Manakala Tuan Yang di-Pertua, bagi lesen pemberi pinjam wang dikeluarkan
dan diuruskan sendiri oleh pejabat residen di bawah pentadbiran Jabatan Ketua Menteri
Sarawak. Sehingga kini, kementerian telah pun mengeluarkan dua lesen iaitu pemegang
pajak gadai di Sibu. Yang pertama ialah Pajak Gadai Poh Lai Sdn. Bhd. Kedua ialah Pajak
Gadai Bintulu Goldsmith Sdn. Bhd. dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat juga, syarat-syarat untuk
mendapatkan lesen baru PPW dan PPG ini adalah seperti berikut:
(i) pengarah syarikat hendaklah lulus tapisan keselamatan oleh
Polis Diraja Malaysia, Jabatan Insolvensi Malaysia dan Anti-
Money Laundering and Counter Financing of Terrorism oleh Bank
Negara Malaysia;
(ii) mempunyai keupayaan kewangan yang kukuh disahkan melalui
modal berbayar syarikat; dan
(iii) purata transaksi di kawasan di mana PPW atau PPG bercadang
untuk mengadakan perniagaan adalah berdaya saing dan
mematuhi jarak radius antara premis khasnya bagi PPG.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, peraturan-peraturan di bawah PPG iaitu
Kawalan dan Pelesenan 2004 kepada Akta Pemegang Pajak Gadai 1972, Akta 81 telah
pun menetapkan bahawa kadar faedah yang boleh dikenakan oleh PPG ini ke atas mana-
mana pinjaman hendaklah pada kadar tidak melebihi 2% sebulan atau sebahagian
daripadanya. Manakala bagi kadar faedah PPW yang dikenakan terhadap...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Kacaulah Yang Berhormat Putatan ini.
Saya menjawab soalan Yang Berhormat Sibu, bukan Putatan. Manakala kadar faedah PPW
Tuan Yang di-Pertua, yang dikenakan terhadap pinjaman bercagar adalah 12% setahun.
Manakala bagi pinjaman yang tidak bercagar adalah sebanyak 18% setahun. Bagi tujuan
pengawalseliaan Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan PPW dan PPG berlesen ini
mematuhi peraturan-peraturan yang telah pun ditetapkan, pegawai-pegawai inspektor,
pemberi pinjam wang dan juga pemegang pajak gadai akan memeriksa iklan dan buku
rekod transaksi, laporan transaksi tahunan secara mengejut ataupun berkala untuk
memastikan pematuhan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, sekiranya terdapat apa-apa aduan,
penyiasatan dan serbuan akan dilaksanakan bagi memastikan orang ramai akan sentiasa
terpelihara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
sampingan saya ialah apakah tujuan KPKT untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan apa Yang
Berhormat? Sampingan? [Ketawa]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tambahan, tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan tambahan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Soalan tambahan, yalah. Apakah tujuan
KPKT untuk mengadakan lesen sebegini untuk menambah kedai meminjam wang kerana
sekarang household debt dengan izin sudah mencecah melebihi RM700 bilion. Jadi
mengapa kerajaan masih mengeluarkan lesen sebegini untuk menggalakkan orang ramai
meminjam wang. Jadi saya ingin pandangan daripada Yang Berhormat Menteri dan
meminta menteri menjelaskan berapa jumlah pinjaman wang, jumlah wang yang dipinjam
melalui kedai-kedai pinjaman wang ini di seluruh Malaysia. Saya juga ingin tahu adakah
pinjaman wang ini di bawah kawalan Bank Negara Malaysia.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Panjang sangat soalan Yang Berhormat
tanya ini, saya rangkumkan semua. Kenapa perlu diwujudkan Akta 400 ini. Yang
Berhormat, kementerian wujudkan akta ini untuk membela nasib peminjam yang ada.
Dengan akta ini, maka diperuntukkan peruntukan-peruntukan yang berkaitan dengan akta
bagi menentukan hak peminjam itu terpelihara kerana sekiranya tidak ada Akta 400 ini
Yang Berhormat, tidak ada penyelenggaraan pengurusan dari segi peraturan dan
perundangan. Maka mungkin ramai peminjam yang akan meminjam kepada along-along
yang ada di luar sana yang along-along ini adalah merupakan pemberi pinjam wang yang
tidak berlesen.
Bila peminjam mendapatkan pinjaman daripada along-along yang berada di luar
sana Yang Berhormat, maka pelbagai jenis tindakan, perilaku yang tidak difikirkan akan
diambil oleh pihak along ke atas peminjam-peminjam yang ada. Maknanya apabila
peminjam meminjam daripada along, nasib mereka tidak dipelihara atau dilindungi oleh
peruntukan undang-undang. Akan tetapi bila kita wujudkan Akta 400 ini Tuan Yang di-
Pertua, maka hak peminjam itu terpelihara kerana akta ini memberi lindungan kepada
peminjam di samping mengawal, menentukan supaya lesen pemegang pinjam wang ini
akan mematuhi segala syarat yang ada yang diperuntukkan bagi membela nasib peminjam-
peminjam ataupun bakal-bakal peminjam.
Kalau saya jadi Yang Berhormat dari kawasan Sibu, saya akan rasa gembira
kerana akta ini ada, ia membela nasib kepada peminjam dan juga memantau supaya
pemberi pinjam wang ini mematuhi kepada peraturan dari segi peruntukan undang-undang.
Secara tidak langsung, tindakan boleh diambil kepada mana-mana pemberi pinjam wang
yang tidak berlesen boleh diambil tindakan. Manakala pemberi pinjam wang yang berlesen
ini akan dapat dikawal oleh pihak kementerian. Jadi ini adalah jawapan kepada kenapa
perlu kepada peruntukan Akta 400 ini. Bagi jumlah Yang Berhormat sebutkan tadi itu, saya
akan berikan maklumat kepada Yang Berhormat kemudian. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan timbalan menteri. Saya setuju dengan perkataan yang
dikeluarkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa akta ini akan melindungi
peminjam. Akan tetapi banyak masalah yang dihadapi bahawa peminjam-peminjam seperti
Along ini berleluasa. Dalam bandar orang semua nampak tetapi tidak ada tindakan. Jadi
saya mahu tanya Timbalan Menteri, adakah penguatkuasaan dijalankan, tangkap mereka
yang menjadi Along ini. Itu saya mahu tahu sebab kalau akta sahaja, tiada
penguatkuasaan, tidak guna juga. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Bila soalan berbangkit tentang lesen
pemegang pinjam wang ini Tuan Yang di-Pertua, saya dah agak mesti Yang Berhormat
Kalabakan akan bangun kerana yang lepas pun begitu juga.
Untuk makluman Yang Berhormat dari kawasan Kalabakan, Akta 400 ini Yang
Berhormat ialah satu akta untuk membendung pemberi pinjam wang tidak berlesen.
Maknanya dia melihat kepada kepentingan hak peminjam ataupun bakal peminjam.
Kementerian KPKT Tuan Yang di-Pertua, akan memantau kepada mana-mana lesen
pemberi pinjam wang sahaja Yang Berhormat yang mana-mana pemegang lesen pinjam
wang akan dipantau oleh kementerian di atas Akta 400 ini. Bagi mereka yang tidak
mempunyai lesen, itu akan menjadi tanggungjawab oleh pihak yang lain.
Untuk makluman Yang Berhormat, di peringkat kementerian, kita mengadakan
kerjasama secara bersama di antara kementerian KPKT untuk menentukan mana yang
berlesen dan mana yang tidak berlesen akan menjadi tindakan kepada PDRM. Jadi saya
hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat, pihak kementerian hanya memantau dan
akan mengambil tindakan kepada mana-mana pemegang lesen pinjam wang yang
berdaftar dan mendapat lesen daripada kementerian sahaja. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak tanya fasal PPW ini. Pemberi pinjam wang yang berlesen ini telah
diiktiraf oleh Bank Negara, mempunyai pengalaman dalam kewangan, tidak ada yang muflis
dan tidak ada yang terlibat dengan kegiatan jenayah. Saya hendak tanya Timbalan Menteri,
adakah kementerian mempunyai kuasa untuk menyeragamkan syarat, faedah serta had
pinjaman yang dikenakan di setiap pusat pinjaman wang dan sejauh manakah kementerian
sebenarnya yakin syarat yang dikenakan dalam meluluskan permohonan lesen ini cukup
ketat bagi mengelakkan berlakunya kes penyelewengan. Terima kasih.
■1050
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat dari kawasan Bagan Serai, saya sudah sebutkan tadi Yang
Berhormat dalam jawapan yang saya kemukakan kepada Yang Berhormat dari kawasan
Sibu. Di bawah Akta 400 ini, telah pun ditetapkan kepada kadar yang telah pun ditetapkan
oleh pihak kementerian dan saya pun sudah sebutkan tadi, lesen ini adalah dikeluarkan
oleh pihak kementerian dan sudah tentu kita akan rujuk. Dia kerjasama, lesen dikeluarkan
oleh pihak kementerian.
Di samping itu pihak kementerian akan bekerjasama dengan pihak PDRM, dengan
Bank Negara dan sebagainya untuk menentukan supaya pengarah syarikat dan juga ahli-
ahli lembaga pengarah syarikat mematuhi kepada syarat pengeluaran lesen kita dan selain
daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat
dari Bagan Serai, kita mempunyai syarat yang ketat untuk memastikan supaya mana-mana
pemegang lesen pinjam wang ini, dia mematuhi kepada peraturan peruntukan perundangan
yang telah pun diletakkan di bawah Akta 400 itu.
Contohnya, diletakkan penubuhan syarikat sendirian berhad dengan modal
berbayarnya, dengan kelulusan pihak berkuasa tempatan, dengan lain-lain yang diperlukan
seperti daripada pihak PDRM, dari Bank Negara dan sebagainya untuk menentukan supaya
lesen yang dikeluarkan ini pemegang-pemegang lesen ini akan mematuhi kepada peraturan
yang telah pun diperuntukkan di bawah Akta 400. Terima kasih.
5. Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan jumlah permohonan lewat sijil lahir dan kad pengenalan yang belum dapat
diluluskan terutama bagi negeri Sarawak. Apakah masalah sebenarnya terhadap isu ini dan
strategi/langkah kerajaan bagi mengatasinya.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua,
pendaftaran kelahiran di negeri Sarawak ditadbir di bawah Ordinan Pendaftaran Kelahiran
dan Kematian Sarawak Bab 10. Peruntukan ini bukan sahaja menyebut bahawa setiap
kelahiran di Malaysia perlu didaftarkan di Jabatan Pendaftaran Negara tetapi perlu juga
dipastikan bahawa kelahiran itu berlaku di negeri Sarawak. Oleh itu mana-mana kelahiran
yang didaftarkan selepas 42 hari daripada tarikh bayi dilahirkan akan dikategorikan sebagai
pendaftaran lewat kelahiran. Antara sebab-sebab permohonan daftar lewat kelahiran tidak
diluluskan adalah kerana permohonan gagal membuktikan kelahiran yang telah berlaku di
kawasan yang berkenaan. Berdasarkan statistik JPN dari tahun 2011 sehingga September
2015, sebanyak 1,670 permohonan pendaftaran lewat kelahiran di negeri Sarawak telah
ditolak dan sedang diteliti semula oleh JPN Negeri Sarawak.
Bagi mengatasi perkara ini, maka kerajaan telah menubuhkan jawatankuasa
mengenai dokumen pengenalan diri penduduk di negeri Sarawak yang dipengerusikan
sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Dalam
Negeri. Mesyuarat ini juga telah bersidang buat kali pertama pada 15 September 2015.
Selain daripada itu untuk menggiatkan lagi usaha dokumentasi ini, maka kerajaan telah
memutuskan agar JPN bersama-sama menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang
Berhormat Datuk Joseph Entulu anak Belaun melalui satu pasukan petugas khas untuk
turun padang ke kawasan-kawasan pedalaman dan rumah-rumah panjang di seluruh negeri
Sarawak.
Oleh itu, kementerian ini juga ingin menyeru agar semua lapisan masyarakat
mengambil berat akan kepentingan untuk mendaftarkan kelahiran di Malaysia kerana ia
merupakan asas penting di dalam penentuan kewarganegaraan seseorang. Bagi
menggalakkan penyertaan masyarakat, pihak Ahli Yang Berhormat sama ada ADUN atau
Parlimen dialu-alukan untuk memanjangkan maklumat sebegini kepada mereka yang
berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kanowit.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih atas jawapan Timbalan Menteri. Soalan asal saya adalah diajukan dalam tiga
masalah yang besar. Satu, adalah permohonan lewat sijil lahir dan kad pengenalan. Kedua,
masalah sebenarnya mengapa ia tidak dapat diluluskan dan juga strategi-strategi kerajaan
untuk mengatasinya. Walaupun telah dijawab sedikit sebanyak tetapi masih juga banyak
permohonan yang belum dapat diluluskan di Sarawak dan kita berterima kasih atas pusat
latihan yang baru-baru ini untuk mengatasi masalah ini.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, dalam beberapa tahun yang dahulu, kita
mempunyai pasukan gerakan khas daripada JPN untuk pergi-pergi ke kawasan pedalaman
untuk mendaftar ataupun mengambil maklumat berkenaan dengan permohonan yang ada
masalah dan kita sebagai wakil rakyat juga terlibat dalam kegiatan-kegiatan ini, daripada
bantuan kewangan, bantuan transport dan penginapan apabila mereka sampai ke
kawasan-kawasan pedalaman di sekolah-sekolah atau rumah-rumah panjang dan pekan-
pekan kecil.
Jadi soalan saya adalah daripada segi ini, saya ingin tahu the success story yang
telah dibuat oleh pasukan-pasukan itu terdahulu dan mengapa ia masih ataupun tidak
diteruskan sekarang ini sebab ianya amat penting oleh kerana mereka di pedalaman ini,
kalau mereka ini tidak datang, mungkin masalah mereka yang tidak ada kad pengenalan
terutamanya adalah berpanjangan. Terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit. Memang kita
akur bahawa JPN masa-masa lalu sepatutnya telah mengadakan secara bergerak ke
kawasan-kawasan pedalaman tetapi mungkin ada masalah kewangan dan sebagainya,
maka perkara itu telah dihentikan tetapi buat masa ini, mengikut apa yang kita telah buat
selama ini iaitu terdapat pada masa kini 1,670 permohonan yang telah ditolak tetapi melalui
task force, melalui prihatin kerajaan, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah
menubuhkan jawatankuasa task force dan kita akan menjalankan ataupun mengadakan
sekurang-kurangnya satu majlis ataupun JPN yang bergerak ke kawasan Kanowit nanti.
Kalau diizinkan dan atas permohonan Yang Berhormat sendiri, kita boleh
mengatur dan mengadakan sesi seperti yang telah kita adakan dua minggu lepas di
Kanowit, seperti di Selangau dan juga di Sri Aman dan saya harap semua perkara ini akan
diteruskan sehingga Jun 2016 untuk memutuskan semua senarai yang tertangguh untuk
diberi pertimbangan sewajarnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin tanya menteri tentang bagaimana dengan permohonan kad pengenalan yang ditolak
kerana sijil kelahiran yang dibawa adalah tidak sah kerana tiada nama ibu bapa dan apakah
pendekatan kerajaan untuk mengatasi masalah tersebut kerana banyak anak angkat rakyat
Malaysia tidak dapat mencari ibu bapa kandung mereka. Adakah kerajaan membiarkan
mereka supaya tidak dapat menjadi rakyat Malaysia? Saya ingin tahu bagaimana cara
untuk mengatasi masalah berikut. Terima kasih.
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Lanang. Saya harap Yang
Berhormat Lanang akan memberi saya semua maklumat yang ada sekiranya ada
permohonan yang ada menghadapi masalah seperti yang disebutkan tadi, kita akan
mengemukakan kepada JPN untuk meneliti dan mengatasinya. Terima kasih.
6. Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Perdana Menteri
menyatakan usaha memerangi fahaman ekstrem agama sehingga berpotensi melahirkan
budaya pelabelan kafir sesama umat Islam.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharom]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Yang Berhormat Parit Buntar,
cantik pembayang pantun tadi. Bukan ekonomi Malaysia sahaja, semua ekonomi dunia
turut terlibat.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa, Ahli Yang Berhormat Parit Buntar, Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan telah menetapkan konsep wasatiyyah yang bermaksud kesederhanaan,
keseimbangan dan keadilan dalam pelaksanaan dasar-dasar negara Islam yang
dilaksanakan di negara ini adalah berdasarkan kesederhanaan dan menolak sikap
melampau ataupun yang dipanggil dengan ekstrem.
■1100
Fahaman ekstrem dalam agama merupakan satu ancaman terhadap sesebuah
negara dan umat Islam khususnya. Penularan fahaman ekstrem juga telah menggalakkan
sesetengah pihak bertindak di luar batas kesederhanaan manusia sehingga menjejaskan
sosial, politik dan kestabilan sesebuah negara dan juga masyarakat.
Oleh itu dalam membendung fahaman ekstrem ini yang telah menular dan
mempengaruhi umat Islam, kerajaan melalui JAKIM telah mengambil pelbagai langkah,
lebih-lebih lagi hal yang berkaitan dengan hal-hal yang bersangkut paut dengan mereka
yang suka menggunakan pendekatan ekstrem ini termasuk juga di dalam budaya pelabelan
kafir kepada sesama umat Islam.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka untuk mengambil pendekatan sebagaimana yang
telah pun dilaksanakan dalam konteks negara kita Malaysia di mana Ahlus Sunnah Wal
Jamaah yang menjadi pegangan kepada masyarakat umat Islam di Malaysia pada hari ini
kita melihat pendekatan ini adalah merupakan pendekatan yang seiring dengan sifat
wasatiyyah yang tidak meletakkan secara bentuk kesederhanaan yang tidak meletakkan
mana-mana pelabelan yang berkaitan dengan urusan perkafiran, mengkafirkan orang dan
sebagainya sama ada dalam bentuk perlakuan seseorang, perkataan yang diucapkan dan
sebagainya tetapi kita tidak menggunakan pendekatan tersebut.
Bahkan oleh sebab itu kalau kita melihat pendekatan yang terbaik, dakwah yang
kita bawa ialah ud'u ila sabili rabbika bil hikmah. Negara dan kerajaan mengambil
pendekatan ialah untuk kita hendak mendidik, hendak mengajak kepada kebaikan dan
mencegah kepada kemungkaran dan ud'u ila sabili rabbika bil hikmah, dalam bentuk yang
penuh dengan wisdom, dengan izin dan juga penuh kebijaksanaan dalam bentuk konteks
dakwah ini, bukan dengan kita melabelkan perkataan kafir dan sebagainya.
Maka sebab yang demikian juga, kita sudah melihat sejarah Tuan Yang di-Pertua
bahawa sejarah bermula selepas kewafatan Rasulullah SAW telah menyebabkan umat
Islam berpecah dengan munculnya kelompok-kelompok Khawarij yang telah pun
meletakkan pelabelan ataupun melabelkan perkataan-perkataan kafir dan sebagainya.
Bahkan kalau kita hendak sebut soal hendak menyebut soal hukum seseorang itu
terkeluar daripada Islam sendiri pun, dalam konteks negara kita, kerajaan ada authority
sebenarnya melalui jabatan-jabatan, majlis agama, jabatan agama, jabatan mufti dan
sebagainya, melalui majlis fatwa tetapi pendekatan kita bukan ialah pendekatan untuk
melabelkan berkenaan kafir.
Maka oleh sebab itu saya ingin mengajak Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli
Dewan untuk kita menghayati bagaimana pesanan Nabi SAW di mana Nabi mengatakan,
[Membaca sepotong Hadis] dalam maksud yang mudah Tuan Yang di-Pertua ialah, ‘Apabila
seseorang Nabi katakan bahawa seseorang menyebut dengan saudaranya sendiri dengan
perkataan kafir, dia tidak akan lari melainkan kepada dua keadaan, dua orang sahaja sama
ada kalau betul orang yang dikatakan itu jatuh kafir ataupun tidak betul, dia kembali kepada
orang yang mengatakan perkataan tersebut’.
Jadi marilah kita mengambil jiwa besar dalam dunia dakwah ini, dalam dunia
perjalanan umat ini untuk tidak kita saling melabelkan perkataan-perkataan yang tidak
sepatut dan tidak sewajarnya dalam mengkafirkan ini. Kerajaan sentiasa berusaha dalam
pelbagai bentuk sama ada melalui ceramah, dakwah, simposium, kolokium termasuk juga
dengan pelbagai program yang dianjurkan oleh jabatan agama, majlis agama, NGO dan
sebagainya untuk melihat kerukunan masyarakat, kesepaduan sovereignty dan sebagainya,
dia tidak menyebabkan kepada kita saling berpecah apatah lagi melabelkan dengan
perkataan yang paling keji iaitulah dengan perkataan yang disebut dengan kafir yang
sebagaimana setelah orang itu beriman. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih, jangan sekali
buat telahan. Terima kasih atas pencerahan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi lebih
dalam untuk menarik perhatian Yang Berhormat Menteri dan juga Kabinet. Isu atau apa
yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri tadi itu tidak ada siapa pertikaikan dan diterima.
Akan tetapi kalau kita pergi lebih mendalam dari sudut apa sebenarnya yang menyebabkan
pemikiran ekstremisme itu boleh jadi satu masalah ialah ada beberapa fahaman di dalam
masyarakat kita yang dibawa oleh kelompok tertentu sama ada melalui kuliah, melalui
ceramah-ceramah agama yang saya kira sukar untuk dikawal di sebalik rakyat Malaysia
ingin kepada hidup beragama ialah menyatakan bahawa hanya kelompok tertentu sahaja
yang betul, orang lain itu sesat. Jadi apabila fahaman ini menguasai, maka mereka
mendatangkan ayat-ayat Al-Quran secara textual. Hadis contohnya, [Membaca sepotong
hadis] bermaksud: tidak halal darah orang Muslim melainkan dengan tiga perkara.
Maka salah satu disebut, al-mufariqil jamaah, at-tariqul lidini. Bermaksud: ‘Orang
yang tinggal jemaah dan yang keluar dari agama maka ditafsirkan jamaah itu ialah dia’.
Maka siapa yang keluar jemaah itu, secara tekstualnya dianggap sebagai keluar. Maka Ya
hillu dam uhu, maka halallah darah.
Jadi saya minta kepada Yang Berhormat Menteri yang bertanggung jawab, supaya
perkara ini dilihat secara serius kerana apabila kita on the ground, kehidupan beragama hari
ini masya-Allah begitu tinggi di kalangan masyarakat. Akan tetapi cara bagaimana Islam itu
disampaikan perlu ada kawalan kepada satu fiqah barut terhadap fiqh daulah, fiqh ghir
muslimin contohnya dan juga fiqh takfiri yang hari ini berleluasa dalam masyarakat.
Saya minta kepada Yang Berhormat Menteri sebagai soalan tambahan, adakah
Yang Berhormat Menteri akan berusaha dan bersetuju bersama saya bahawa di Parlimen
ini, kita bentuk satu jawatankuasa menangani ekstremisme agama dan saya menjadi orang
pertama yang akan menawarkan diri untuk di dalam jawatankuasa. Terima kasih. [Tepuk]
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih. Saya nampak Yang Berhormat Parit Buntar membawa satu perasaan yang
lara. Oleh sebab itu saya juga turut merasa tersedih, merasa juga suasana dan keadaan
yang sama sebab kita umat Islam harus ada jiwa besar. Apatah lagi sekiranya kita
berpandu kepada apa yang Allah SWT sebutkan. [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
bermaksud: ‘Quran menjelaskan, janganlah di kalangan orang beriman ini, kamu baik lelaki,
baik juga orang-orang perempuan, mencemuh, merendahkan, menjatuhkan seseorang dan
janganlah satu puak lelaki dan perempuan juga menjatuhkan kalangan wanita-wanita
mereka’ dan “mungkin orang yang dicemuh itu lebih baik daripada orang yang kita
cemuhkan tersebut dan janganlah kamu menggelarkan, nyatakan perkara-perkara yang
tidak baik kepada orang lain, jangan memberikan gelaran-gelaran yang tidak elok.”
Sesungguhnya adalah merupakan tidak ada nama gelaran perkataan yang paling buruk
sekali melainkan fasik selepas beriman. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] bermaksud:
“Orang yang tidak bertaubat, maka dia di kalangan yang zalim”.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengajak walaupun kita hendak gelar orang
perkataan dengan panggilan yang tidak elok pun tidak patut, apatah lagi dengan keadaan
untuk kita mengkafirkan sesama daripada kalangan umat Islam dan tentunya dengan
menterjemahkan apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar sebentar tadi
dengan sepotong hadis, dengan menterjemahkan secara begitu terbuka dan tanpa
pendalaman mendalami maksud ayat dan sebagainya sedangkan kelompok kita ini di
kalangan umat Islam pada jumlah yang tidak banyak dengan tuduhan-tuduhan di luar yang
begitu banyak, dengan peperangan yang tak selesai dekat dengan Syria, yang sedang
berlaku dekat Iraq, yang masih berjalan di Palestin, sebagaimana soalan tadi yang sebentar
dalam Dewan ini juga, banyak lagi yang sedang berlaku. Kita pecahkan lagi kelompok,
maka saya mungkin barangkali untuk bersetuju kalau tadi hendak dicadangkan
jawatankuasa peringkat Parlimen tetapi ini kena check balik dia punya SOP procedure
untuk penubuhan jawatankuasa ini.
Namun, saya ingin mengajak kita mengambil bagaimana Rasulullah SAW apabila
Nabi terpukul dekat Thaif berdarah tubuh Nabi, Zaid bin Harithah, pengsan menjadi benteng
kepada Nabi, tetapi tidaklah Nabi itu bila ditawarkan untuk penduduk Thaif yang telah
menunjukkan kebiadaban kepada Rasulullah itu dipukul dengan batu-batu yang dijanjikan
bukit untuk dihempap di atas kepala penduduk Thaif, Nabi menjawab Malaikat yang
memberikan tawaran untuk yang demikian.
Kata Nabi, [Membaca sepotong ayat Al-Quran] bermaksud: “Ya Allah, berikan
hidayah kepada kaum-kaum ini kerana mereka tidak mengetahui”. Apatah lagi sesama
yang menganut ajaran yang seaqidah, yang kiblat yang sama, Al-Quran yang sama, solat
yang sama dan juga kita mati yang ditanam pada kubur yang sama.
■1110
Mudah-mudahan kesedaran dan juga semua keinsafan daripada semua kalangan
umat Islam yang ada khususnya di Dewan akan dapat memberikan satu kekuatan, kejituan.
Kita berbeza dalam konteks politik, kita berbeza dalam konteks parti yang kita dokong tetapi
soal wadah satu hal tetapi matlamat dengan kalimah yang sama, ‘La Illaha Illallah
Muhammadur Rasulullah’ adakah merupakan ikatan seakidah sebagai umat Islam.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak berminat tentang soal kafir mengkafirkan ini kerana saya tidak pernah
mengkafirkan orang. Yang Berhormat, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri soal wasatiyyah ini. Saya baca banyak fahaman termasuklah Kung Fu Tze yang
menyatakan soal kesederhanaan ini bagi agama-agama yang lain. Apakah kementerian
atau Yang Berhormat sendiri bercadang hendak mengadakan perbincangan dengan ketua-
ketua agama di Malaysia ini bagi membincangkan soal kesederhanaan dan
mengembangkan kesederhanaan di Malaysia.
Keduanya, apakah kerajaan bercadang untuk menjadikan wasatiyyah ini sebagai
mata pelajaran untuk diajar dari sekolah rendah sehingga ke sekolah menengah supaya
rakyat Malaysia mengamalkan siap kesederhanaan yang baik untuk dilaksanakan?
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Pendang yang ingin melihat dalam konteks
wasatiyyah ini dilebarkan. [Berucap dalam bahasa Arab] Kita merupakan umat yang
sederhana, umat yang dalam erti kata balance, moderation dan sebagainya. Kita juga
berasa gembira sebenarnya dengan Islam bukan hanya untuk kalangan umat Islam
termasuk yang bukan Islam. [Berucap dalam bahasa Arab] Itu mengajar untuk kita melihat
rahmat kepada semua sekalian alam ini adalah termasuk kepada bukan sahaja alam
cakerawala, binatang, tumbuh-tumbuhan, makhluk termasuk yang mereka di luar daripada
Islam.
Maka atas rahmat ini kita melihat, kita dapat hidup dalam konteks dalam negara
Malaysia atas asas wasatiyyah yang telah kita kembangkan sejak dari dahulu dengan
kerahmatan Islam tersebut kita melihat kita dapat hidup dalam rukun, aman, damai dan
sebagainya. Kita boleh raya, waktu raya yang lain bangsa, agama, dan sebagainya
bersama. Kita boleh untuk duduk, makan dan minum bersama. Cuma, dalam politik ini
kadang-kadang sedikitlah Tuan Yang di-Pertua sedikit-sedikit, tidak sampai bergaduh,
belum lagi baling kerusi.
Jadi, saya melihat bahawa setuju sangat Yang Berhormat Pendang sebutkan tadi
bahawa untuk wasatiyyah ini kita kembangkan di peringkat antara kaum dan memang pun
kita sudah ada di bawah Jabatan Perpaduan di bawah JPM iaitu JKMPA Atau
Jawatankuasa Mempromosikan Keharmonian Antara Penganut Agama. Ini diwujudkan
tetapi oleh kerana masing-masing masih lagi dalam peringkat baru, masih pucuk lagi jadi
kita sedang untuk melihat pucuk-pucuk ini akan kembang, pucuk-pucuk baru daripada
Jawatankuasa Mempromosikan Keharmonian Antara Penganut Agama di Malaysia. Selain
daripada itu juga mungkin Kementerian Pendidikan boleh mengambil kira bahawa mata
pelajaran walaupun telah sedia ada tetapi dijuruskan secara langsung untuk membina
masyarakat wasatiyyah yang sebagaimana disebutkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Perdana Menteri menyatakan jaminan
kerajaan akan terus memberi tumpuan kepada penambahbaikan taraf dan kualiti hidup
rakyat, termasuk di Sabah terutama melalui usaha meningkatkan pendapatan isi rumah
B40, memperluaskan penyediaan infrastruktur asas luar bandar serta meningkatkan
jaringan perhubungan antara luar bandar dan bandar.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas penekanan akan diberikan kepada memperkukuhkan inclusivity.
Dalam konteks ini tumpuan kepada penyediaan lebih peluang kepada semua
rakyat Malaysia untuk turut serta dalam pertumbuhan ekonomi. Ini akan memastikan
pengagihan kekayaan negara secara lebih saksama tanpa mengira gender, etnik, status
sosioekonomi dan kedudukan geografi. Strategi akan ditumpukan untuk meningkatkan
pendapatan keseluruhan isi rumah berpendapatan 40% terendah ke arah menambah baik
kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat seterusnya dapat mengurangkan jurang pendapatan
di kalangan rakyat. Di dalam meningkatkan pendapatan isi rumah B40, antara strategi yang
akan dilaksanakan termasuklah:
(i) meningkatkan akses kepada pendidikan tinggi dan latihan kemahiran;
(ii) meningkatkan produktiviti dengan menggalakkan penggunaan
teknologi moden;
(iii) meningkatkan sokongan keusahawanan secara bersepadu
dengan kerjasama agensi seperti SME Corp, TEKUN Nasional
dan Amanah Ikhtiar Malaysia dalam membantu usahawan mikro
kecil sederhana di bandar dan luar bandar;
(iv) membangunkan perusahaan berasaskan komuniti dan sosial
berdasarkan kepada modal operasi;
(v) menggalakkan sektor swasta terutamanya syarikat multinasional
dan syarikat tempatan melabur di kawasan majoriti isi rumah B40
bagi tujuan menyediakan peluang pekerjaan yang lebih baik
terutamanya pekerjaan bergaji tinggi; dan
(vi) memperluaskan program pelaburan seperti Amanah Saham
Wawasan, Amanah Saham Gemilang untuk meningkatkan
pemilikan kekayaan isu rumah B40.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas keutamaan juga
akan diberikan kepada penyediaan infrastruktur asas seperti jalan, bekalan air dan bekalan
elektrik terutamanya di kawasan Sabah dan Sarawak. Sebagai tambahan dalam
meningkatkan akses kepada kemudahan mendapatkan perkhidmatan, Kerajaan
Persekutuan melalui Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dengan kerjasama
Kerajaan Negeri Sabah akan membina dua Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) pada
tahun 2016 yang mana sebuah akan dibina di Kota Marudu dan satu lagi lokasi yang akan
dikenal pasti. Terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu meyakinkan kepada rakyat
dalam soal untuk membantu masyarakat yang di bawah B40. Tuan Yang di-Pertua, kalau
dilihat hari ini apabila saya lihat pada bulan Jun yang lepas di mana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah melancarkan satu program yang dikenali sebagai eRezeki yang
mana kita lihat eRezeki ini adalah merupakan satu platform yang boleh menjana
pendapatan tambahan iaitu dengan pemberian latihan kemahiran percuma dalam bidang
digital kepada golongan B40 sebelum mereka diberi tugasan untuk menawarkan bayaran
daripada syarikat-syarikat digital.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
melancarkan eRezeki ini pada Jun yang lepas saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian apakah perkembangan dan juga potensi program ini kepada golongan sasar
dan pada tahap manakah pelaksanaan ini di negeri-negeri yang telah ditubuhkan. Kalau
dilihat melalui program eRezeki ini yang telah diadakan di Kuala Lumpur, Terengganu,
Selangor dan juga Pahang. Jadi, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita lihat di
Sabah dan Sarawak masih belum lagi ada rezeki. Kita melihat program ini saya rasa
program ini cukup bagus. Jadi, saya minta juga penubuhan di Sabah dan Sarawak perlu
juga diberi penekanan oleh pihak kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Razali bin Ibrahim: Terdapat program-program atau enam kalau boleh
saya bagi antaranya seperti berikut:
(i) Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat (SPKR);
(ii) Program Pembangunan Tanah;
(iii) Program Mikro Kredit;
(iv) Program Bantuan Perumahan;
(v) Program Latihan Kemahiran Keusahawanan; dan
(vi) Program Bantuan Pendidikan.
Program eRzeki ini adalah salah satu dalam kebanyakan program yang ada yang
telah menunjukkan kesa yang positif di tempat-tempat yang telah dilaksanakan dengan
syarat mempunyai akses internet. Kita tahu sejak kebelakangan ini pendapatan di
kalangan mereka yang berurus niaga melalui sistem ini adalah baik dan seharusnya ia
boleh dikembangkan dan kita percaya dengan melaksanakan dengan lebih luas
terutamanya di kawasan Sabah dan Sarawak ia dapat memberikan faedah dalam jangka
masa panjang dan insya-Allah perkara ini akan terus diberikan penekanan kerana ia telah
terbukti dapat membantu para peserta dalam program tersebut untuk meningkatkan
pendapatan mereka dan keluarga mereka. Akhirnya dapat terus mencapai perkara yang
kita sasarkan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas.
Insya-Allah perkara ini kita akan terus berbincang dengan rakan-rakan Ahli Yang
Berhormat dari Sabah dan Sarawak. Malahan mana-mana kawasan dalam Semenanjung
bagi diperkembangkan sebagai salah satu daripada program yang boleh diguna pakai.
Terima kasih Yang Berhormat kerana memberi pengiktirafan kepada kejayaan tersebut.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Salah satu daripada perkara yang boleh diambil kira oleh pihak kementerian atau pihak
Menteri iaitu untuk kita hendak mengatasi masalah B40 ini oleh kerana negara kita ini
merdeka sudah hampir 58 tahun.
■1120
Pertamanya ialah kita harapkan supaya kerana orang miskin ini kebanyakan
mereka miskin segala-galanya. Satunya kita harapkan supaya pegawai yang untuk
menangani masalah ini seperti mana yang terlibat dengan JKM, seperti mana Baitulmal,
seperti pertanian yang kita anggap sebagai semua pegawai yang terlibat dalam soal untuk
menangani B40 ini perlu mereka ini bukan sahaja menjadi pegawai media. Mereka perlu
untuk turun mencari orang. Kadang-kadang mereka banyak tidak tahu skim yang ada
kepada pejabat dan sebagainya yang perlukan kepada pegawai kerajaan ini untuk pergi
untuk berjumpa dan membantu mereka dalam erti kata lain memudah cara. Kalau boleh ini
jadikan sebagai satu KPI terhadap pegawai yang terlibat dalam sektor ini.
Keduanya ialah supaya dalam mengatasi B40 ini juga saya mengharapkan
sangatlah supaya dalam soal diskriminasi politik itu tidak perlu ada. Oleh kerana kita
harapkan benda ini benda yang miskin kaya ini ialah merupakan hal yang perlu dianggap
sebagai buta warna. Terima kasih Menteri.
Dato' Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Saya
menerima baik, cumanya kalau boleh saya kongsi dalam satu era pentadbiran negara,
memang pegawai ini turun ke bawah. Sewaktu kita mula merdeka dahulu memang semua
rata-rata, bukan zaman saya, zaman ayah saya, memang kerajaan turun bantu rakyat
sehingga kita dapat mengeluarkan rakyat daripada belenggu kemiskinan. Kemudian dalam
era teknologi maklumat semakin ramai orang sepatutnya mempunyai akses dan diberi
penekanan supaya kerajaan menunjukkan segala bentuk skim yang ada yang dibuat
dengan andaian bahawa rakyat akan lebih termaklum. Hari ini kita minta supaya KPI itu
pegawai tidak lagi duduk dan mesti turun juga, saya setuju.
Apa pun jalan, sama ada melalui turun ke bawah ataupun dipaparkan di sesawang
masing-masing, isu mengenai ramai tidak tahu ini masih timbul. Malahan di tempat saya
sendiri pun bila kita beritahu ada skim itu dan ini, ramai yang tidak tahu. Contoh macam
saya sendiri mengenai e-Tanah. Di mana di bawah kementerian yang berkaitan boleh
menyediakan permohonan ataupun sumber kewangan bagi mana-mana rakyat membeli
tanah dengan pembiayaan yang dibuat oleh kerajaan, tidak diketahui umum. Saya percaya
apa juga kaedah yang baik untuk memberikan maklumat kepada rakyat seharusnya kita
mengambil kira dan saya terima baik cadangan daripada Yang Berhormat.
Kedua dari segi diskriminasi politik. Walaupun berulang kali dijawab di dalam
Dewan ini tidak wujud tetapi persepsinya masih wujud. Saya hendak tambah satu perkara,
diskriminasi politik ini tidak wujud malahan saya dari parti UMNO, ada orang UMNO pun
kata dia pun didiskriminasikan juga. Isunya di sini adalah bila kita tidak tahu maklumat dan
kita tidak dapat. Akan tetapi marilah kita sama-sama pastikan perkara ini bukan menjadi
keutamaan. Ini kerana kalau cerita tidak puas hati, ia sebenarnya merentasi bukan hanya
perbezaan politik, ahli politik dari parti kerajaan pun ada yang tidak dapat sebenarnya.
Akan tetapi kalau ini masih jadi penumpuan, usaha untuk membawa ataupun
mengurangkan B40 dalam negara dalam RMKe-11 mungkin akan terjejas dan tergendala.
Terima kasih Yang Berhormat.
8. Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Perdana Menteri menyatakan berapa
bantahan telah diterima oleh Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia (SPRM) untuk
permohonan pendaftaran baru atau tukar alamat di dalam Daftar Pemilih Tambahan
mengikut negeri sejak tahun 2014, berapa bantahan telah dibenarkan dan apa jaminan
pembantah akan bayar kos setelah bantahannya gagal.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan Raya
telah menerima sejumlah 1,021 bantahan bagi pendaftaran baru dan 632 bantahan bagi
pendaftaran tukar alamat bagi daftar pemilih tambahan suku tahun pertama 2014 hingga
suku keempat 2014. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 591 bantahan bagi pendaftaran
baru dan 316 bantahan bagi pendaftaran tukar alamat telah diterima. Maknanya, dari
jumlah keseluruhan yang di bantah tadi, sejumlah 430 pendaftaran baru dan 316
pendaftaran tukar alamat telah diterima.
Manakala bagi suku tahun pertama 2015, sejumlah 589 bantahan telah diterima
yang mana sebanyak 237 merupakan bantahan terhadap pendaftaran baru dan sejumlah
352 bantahan dibuat terhadap permohonan pendaftaran tukar alamat. Dari jumlah tersebut,
sebanyak 143 bantahan bagi pendaftaran baru dan 214 bantahan pendaftaran tukar alamat
telah diterima. Bagi suku tahun kedua 2015, sejumlah 717 bantahan telah diterima yang
mana sebanyak 443 merupakan bantahan pendaftaran baru dan 274 bantahan dibuat
terhadap permohonan pendaftaran tukar alamat.
Walau bagaimanapun bagi ST2 2015, penyelarasan masih sedang dibuat
terhadap bantahan-bantahan yang dikemukakan. Dalam soal kos bantahan, SPR sentiasa
memastikan setiap kes bantahan yang melibatkan pembayaran oleh pembantah hendaklah
dibayar seperti mana yang ditetapkan oleh pendaftar semasa siasatan awam. Ia adalah
selaras dengan peruntukan undang-undang di bawah Peraturan 18, Peraturan-peraturan
Pilihan Raya Pendaftaran Pemilih 2002. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah
terima banyak aduan, khasnya dari negeri Selangor bahawa pendaftaran baru mereka telah
dibatalkan dan bantahannya adalah gagal, tiada alasan yang baik. Akan tetapi sehingga
sekarang ada yang setengah tahun, ada yang tiga bulan, ada yang satu tahun, mereka
yang dibantah belum terima apa-apa kos walaupun diperintah oleh SPR sebanyak RM100
kena dibayar oleh pembantah.
Jadi, soalan saya adakah kaedah kerajaan untuk mewajibkan kos yang patut diberi
sebagai satu kesalahan jenayah kalau pembantahan tidak mengikut. Juga saya hendak
tanya, adakah pembantah-bantah ini, khasnya di negeri Selangor adalah ditaja oleh UMNO
sebab semuanya dikatakan adalah Ahli-ahli UMNO. [Dewan riuh]
Dato' Razali bin Ibrahim: Pertama, jika bantahan dibuat, tidak perlu kita tambah
undang-undang sebab di bawah Peraturan 21 ada hak yang disebut di bawah Peraturan-
peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran Pemilih) 2002 yang memberikan hak kepada orang
yang di bantah untuk membawa perkara tersebut ke dalam prosiding mahkamah.
Maknanya, sudah diperuntukkan di bawah akta yang sama. Kedua, walaupun soalan pagi
tidak boleh dua tetapi itu ada dua. Nombor dua, Yang Berhormat yang membantah ini
sebenarnya datang daripada semua pihak. Ada orang perseorangan, ada daripada UMNO,
ada daripada DAP. Jadi, kalau hendak taja ini saya rasa mungkin Yang Berhormat pun
tahu kalau parti Yang Berhormat ada menaja atau tidak.
Akan tetapi dari segi SPR, mereka tidak melihat yang membantah itu datang dari
mana, syaratnya tiga. Nombor satu, isi borang ‘C’, kedua bayar RM10, ketiga ada alasan-
alasan terhadap bantahan, itu sahaja. Jadi, tidak ada nombor empat dia datang ditaja
daripada parti mana. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya terpanggil untuk soalan tambahan ini Menteri. Apakah pendapat
kerajaan berkenaan dengan tuduhan-tuduhan daripada parti-parti pembangkang,
terutamanya DAP. Bahawa Barisan Nasional sengaja menyusahkan pendaftaran pengundi,
terutamanya pengundi muda untuk mendaftar sebagai pengundi apabila menghentikan
lantikan pendaftaran pemilih oleh parti politik. Akan tetapi dalam masa yang sama juga
pihak SPR telah meluluskan NGO untuk mendaftar pemilih-pemilih baru yang di
belakangnya jelas kepunyaan parti DAP.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Nama NGO? [Dewan riuh]
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Seperti wanita
prihatin, NGO wanita prihatin yang berada di dalam kawasan saya. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ibrahim: Semua perkara yang kita buat sebenarnya tidak kena
kalau ia tidak menepati selera mereka. Kita bagi kemudahan ini sebab yang paling penting
untuk Dewan maklum, kalau ikut statistik kita, kita ada hampir 4.178 juta rakyat Malaysia
yang layak tetapi masih belum mendaftar. Maknanya, jumlah ini sangat besar untuk kita
cari dan daftarkan. Ruang yang diberikan untuk mereka yang dilantik sebagai pendaftar
pemilih ini hendaklah digunakan untuk membantu kita mencari rakyat kita yang belum
mendaftar.
■1130
Oleh sebab itu, kita mesti memberi tumpuan, kerja kita sebenarnya adalah untuk
menggalakkan rakyat kita untuk menjadi daftar pemilih supaya kita dapat menyegarkan
sistem demokrasi dalam negara, bukan macam yang sedang berlaku sekarang, pindah
sana, pindah sini walaupun dia tak duduk di kawasan tempat dia tinggal. Terima kasih,
Yang Berhormat.
9. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Pendidikan menyatakan langkah yang
diambil oleh Kementerian untuk mencapai sasaran 90% guru tempatan di Sarawak serta
adakah ia mengambil kira komposisi kaum minoriti di pedalaman seperti Orang Ulu, Penan
dan sebagainya.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Baram.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengambil langkah
untuk mencapai sasaran 90 peratus guru tempatan di Sarawak di mana penempatan guru
baru di Sarawak adalah calon kelahiran negeri Sarawak. Manakala pertukaran guru yang
berasal dari negeri Sarawak yang berkhidmat di Semenanjung tanpa mengira tempoh
perkhidmatan untuk ke Sarawak akan diberi keutamaan berkuat kuasa pada 1 Januari 2016
bagi mendapat mandat menambah jumlah guru dalam kalangan anak tempatan 90 peratus
guru yang berkhidmat di negeri Sarawak adalah dalam tempoh tiga tahun akan datang.
Bagi memastikan sasaran ini tercapai, Institut Perguruan Guru Malaysia juga telah
melaksanakan pengambilan calon guru bagi program Ijazah Sarjana Muda Perguruan pada
Jun 2015 dengan memberikan keutamaan dan keistimewaan kepada calon-calon guru yang
layak dari Sabah dan Sarawak. Mereka dipilih daripada kalangan mereka sahaja termasuk
semasa tapisan Ujian Kelayakan Calon Guru atau UKCG dan sesi temu duga. IPGM juga
telah menetapkan bahawa panel temu duga bagi calon-calon dari Sabah dan Sarawak
adalah terdiri daripada kalangan panel dari Sabah dan Sarawak juga.
Pendekatan khas dari segi syarat asas akademik kemasukan ke IPG daripada lima
gred cemerlang di peringkat Sijil Pelajaran Malaysia kepada hanya enam gred kepujian di
peringkat Sijil Pelajaran Malaysia termasuk Bahasa Melayu serta lulus bahasa Inggeris
khusus kepada calon-calon anak Penan di Sarawak dan calon anak-anak Orang Asli
pedalaman bagi mengikuti PPISMP di IPG. Pengambilan khas daripada calon-calon dari
kawasan pedalaman telah dilaksanakan mulai tahun 2014. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, setakat itulah sesi soal jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian
Kewangan, Kementerian Luar Negeri dan Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi bagi Rang Undang-undang Perbekalan
2016 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2016 dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00
pagi, hari Khamis, 19 November 2015.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2016
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2016
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan Usul Anggaran Pembangunan 2016
dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kedua]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B.10, B.11 dan B.12 [Jadual] -
Maksud P.10 dan P.70 [Anggaran Pembangunan 2016] –
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.10, B.11,
B.12 dan Kepala Pembangunan P.10 dan P.70 di bawah Kementerian Kewangan terbuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Parit Sulong.
11.34 pg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma pendek sahaja. Terus kepada Butiran 022100 – Pemberian Bantuan Bil Lampu
kepada PBT. Bisinglah mereka ini, Tuan Pengerusi. Kanan, kiri, depan, belakang.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Buat tidak dengar sahaja,
Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Buat tidak dengar, okey, okey. Jadi
saya hendak merujuk kepada butiran ini di mana peruntukan kepada perkara pemberian
bantuan bil lampu kepada PBT. Ada penambahan saya tengok sebanyak 18 peratus.
Cuma, daripada jumlah ini, saya hendak tahu penambahan ini disebabkan oleh apa? Selain
daripada itu, selaku Ahli Parlimen kawasan Parit Sulong, jadinya saya hendak tahu berapa
banyakkah daripada jumlah ini yang diperuntukkan di kawasan saya?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Keduanya, Butiran 021800 – KL International Airport Berhad (KLIAB). Kita
memang sedia maklum, KLIA ini merupakan antara lapangan terbang yang paling sibuk
sekali di rantau Asia Tenggara ini. Sebagai contoh, pada tahun 2014, dia mengendalikan 48
juta orang penumpang dan ia mencatatkan nombor yang ke-20 lapangan terbang paling
sibuk sekali daripada segi jumlah penumpang. Jadinya saya mendapati peruntukan
diberikan pada tahun hadapan berkurangan iaitu sebanyak lima peratus.
Saya cuma hendak bertanya kepada pihak kementerian, pengurangan ini adakah
ia akan menyebabkan pengurangan pekerja dan bagaimana pula dengan facility atau
kemudahan-kemudahan lain sama ada ia akan terjejas disebabkan pengurangan
peruntukan ini? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Parit Buntar.
11.37 pg.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus masuk B.10 di bawah Butiran 010000 – Perkhidmatan Kewangan di bawah
Butiran 011200 – Belanjawan Negara. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, dari
sudut proses bagaimanakah kewangan negara itu dibentuk dan sejauh mana kerajaan
menyediakan format dan bentuk serta proses berasaskan kepada tiga asas untuk
membentuk atau membuat bajet iaitu pertama, pemakluman maklumat-maklumat tentang
bajet, maknanya dimaklumkan akan dibuat bajet, yang keduanya ruang awam untuk turut
terlibat sama dalam memberikan pandangan dan pendapat dalam round table discussion
pada pihak-pihak yang ada kepentingan dan yang ketiga ialah bagaimana ruang institusi
rasmi, official institution untuk meneliti, dengan izin, to oversight pandangan dan pendapat
mereka seperti audit dan juga pihak legislator iaitu Ahli-ahli Parlimen?
Saya ingin bertanya kepada Menteri kerana dalam kita membahaskan bajet, Tuan
Pengerusi, terlalu banyak perkara yang kadang kali kita timbulkan, dia akan kata ini
sangkaan jahat. Bila isu ini kita bawa, dia kata ini hanyalah sangkaan. Sebab itu saya
tanya, yang kita hadapi dalam perbalahan dan perdebatan ini ialah lebih kepada apa sistem
yang menyediakan ruang itu supaya kita dapat elak sangkaan-sangkaan ini apabila proses
bajet itu dibuat secara telus dan secara bertanggungjawab.
Di peringkat piawaian antarabangsa, adanya di sana beberapa standard atau pun
piawaian yang disediakan oleh IMF seperti dengan izin, Code of Good Practices on Fiscal
Transparency dan dengan izin, daripada agensi lain juga iaitu Best Practice of Fiscal
Transparency. Adakah ketika bajet ini diadakan, kita mengikut standard atau pun piawaian
yang telah ditetapkan di peringkat antarabangsa?
■1140
Proses yang saya kira dapat memberikan laluan yang lebih telus dan
bertanggungjawab kepada pembuatan bajet ini ialah perlu dilalui proses-proses seperti pre
budget yang mana perlu dimaklumkan sebulan, dua bulan sebelum ia dibentuk. Kedua ialah
proposal. Saya tertarik apabila saya melihat Proposal Budget, bajet itu tidak semestinya
ketika dibawa ke Parlimen mesti diluluskan ia perlu ada di sana enakmen atau pindaan-
pindaan hasil daripada pandangan-pandangan yang dilontarkan ketika kita berbahas di
dalam Dewan yang Mulia ini.
Akan tetapi, the practice di negara kita sejak sekian lama ialah apa yang
dibentangkan bajet yang besar ini, Tuan Pengerusi, diminta kita terus luluskan. Walaupun
kita berbahas, kita bagi pandangan dan kita bagi fakta-fakta oleh sebab tidak ada sistem di
sana, maka seolah-olah kami diminta untuk terus lulus. Oleh sebab itulah apabila kami
menolak, ia dianggap sebagai satu kepelikan sedangkan ia bukanlah sesuatu yang pelik.
Tuan Pengerusi, ini kerana dalam konteks proses, flow of budgeting bawa ke Parlimen
untuk dibahas, belum tentu final.
Sebab itu ada lagi satu proses yang dinamakan sebagai enacted budget
maknanya input kami bagi ini dia enact balik, dia pinda balik dengan mengambil kira
pandangan-pandangan dan pendapat jika dilihat sebagai baik, kemudian dia bagi kepada
citizen budget dia bagi kepada warganegara untuk mereka membuat penilaian. Barulah
proses budgeting ini tidak berlaku macam mana yang kita lalui di dalam Dewan ini, di mana
kita berbalas-balas hujah sehinggakan akhirnya tidak ada proses untuk pandangan-
pandangan kita ini dinilai semula dan dikeluarkan dengan satu bajet yang telah dipinda.
Saya ingin menekankan kepada kerajaan dalam perkhidmatan kewangan ini iaitu
dalam belanjawan negara. Kalau boleh, apa salahnya untuk kita memperbaiki sistem itu
dan bajet kita itu betul-betul bajet yang accountable, bajet yang benar-benar
bertanggungjawab, bajet yang benar-benar transparent maka kita tidak boleh expect kami
di sebelah sini hendak terima dia sebagai transparent, hendak terima dia accountable
sedangkan sistem tidak ada.
Inilah yang kita bicarakan dalam butiran ini untuk dicadangkan di sini Tuan
Pengerusi bahawa satu jawatankuasa pertanggungjawaban bajet perlu diadakan kerana
apabila ada jawatankuasa pertanggungjawaban bajet ada tidak timbullah soal sangkaan-
sangkaan, tidak timbullah soal kita menganggap kerajaan ini cuba hendak sembunyikan
sesuatu, tidak timbullah kerajaan ini kononnya hendak menyembunyikan fakta-fakta
kewangan tertentu dan sebagainya.
Oleh sebab itu apa yang saya harapkan setelah kita hampir 60 tahun atau 50
tahun lebih kita membuat bajet di dalam Dewan yang mulia ini, sudah tiba masanya untuk
diberi perhatian serius kepada Menteri yang bertanggungjawab mengendalikan pengurusan
bajet ini supaya kita tukar cara kita untuk membuat bajet ini melalui satu sistem, satu proses
yang kemudiannya mampu untuk menjadi pendinding kepada segala sangkaan buruk lalu
apabila kami menyangka buruk, sebelah sana akan kata ini sangkaan buruk.
Hal ini kerana, jangan salah salahkan kami tetapi sistem itu tidak ada. Kami tidak
mampu untuk membentuk sistem itu melainkan kuasa itu ada di pada kerajaan yang
memerintah iaitu jawatankuasa pertanggungjawaban bajet yang pernah dicadangkan oleh
beberapa Yang Berhormat sebelum ini perlu disegerakan dan cara di Germany dan di
beberapa negara di France contohnya, mereka ada satu Accountable Budget Committee di
mana keseluruhan perbelanjaan negara itu dilihat bagaimana peruntukan-peruntukan
kepada kementerian ini supaya kita tidak akan ada satu tanggapan kekurangan di sini
kenapa lebih di sini kenapa, setelah bajet ini atau jawatankuasa pertanggungjawaban bajet
ini mereka memberikan pandangan dan pendapat.
Saya bagi contoh, timbul isu semalam panjang Yang Berhormat Seputeh tentang
bajet SUHAKAM contohnya kenapa dikurangkan maka timbullah adakah kerana SUHAKAM
Ini hendak dikurangkan peranannya dan sebagainya. Sedangkan kalau ada Budget
Accountable Committee ini perkara itu telah diselesaikan di situ. Kekurangan ini kenapa,
kenapa begini, kenapa begini maka bajet ini sudah ada satu sistem yang telah beri maklum
balas lebih awal kepada kita. Rasional-rasional mengapa slash di sini, mengapa tambah,
mengapa slash di sini.
Oleh itu, Tuan Pengerusi saya harap jawapan yang akan diberikan oleh Menteri
nanti adalah satu yang telus dan hanya satu harapan kita ialah kita membuat benda yang
sama setiap kali, tetapi kita mendapat keputusan yang berbeza. Oleh itu, kita hendak satu
benda yang baru, tukar sistem, tukar proses dan ini tidak boleh dilakukan melainkan kepada
kerajaan yang memerintah. Kami cuma hanya memberikan cadangan-cadangan. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Setiawangsa.
11.46 pg.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Bismillahi Rahmani Rahim, Tuan
Pengerusi, saya ingin merujuk terus kepada Bekalan 10 Perbendaharaan, Butiran 020300 –
Pengurusan Teknologi Maklumat. Ini panjang dan pendek. Melihat kepada Butiran 020300
– Pengurusan Teknologi Maklumat berlaku peningkatan drastik daripada 2016 berbanding
2015.
Pada tahun 2015, peruntukan terhadap Butiran ini hanyalah RM16,000,000 tetapi
pada tahun 2016, peningkatan sebanyak RM53,000,000. Ini bermakna peningkatan
sebanyak tiga kali. Saya ingin bertanya apakah yang menyebabkan peningkatan sebanyak
tiga kali tersebut, adakah ia berhubung kait dengan peningkatan teknologi yang diguna
pakai untuk mengawal selia GST ataupun kementerian menaik taraf sistem kewangan yang
digunakan sekarang ini.
Saya juga ingin merujuk kepada Bekalan 10 Perbendaharaan, Butiran 090700 –
GST Latihan. Merujuk kepada Butiran 090700 saya melihat kerajaan memperuntukkan RM
30,000,000 bagi maksud latihan GST ini. Saya ingin bertanya kepada kementerian kepada
siapakah latihan ini dijalankan, adakah ia untuk kakitangan kementerian atau ia untuk
latihan kepada pegawai penguat kuasa yang memantau GST secara langsung.
Saya juga ingin mencadangkan supaya kementerian dapat menyalurkan sedikit
peruntukan ini untuk melakukan GST kepada orang awam. Saya sedia maklum memang
kerajaan ada melakukan kursus-kursus berkaitan GST sebelum ini. Namun saya melihat
latihan-latihan ini harus diperluaskan lagi mungkin kerajaan boleh membuat road tour
khusus di setiap negeri bagi maksud memberi kefahaman lebih luas kepada seluruh rakyat
di pelosok negara.
Akhir sekali, saya ingin merujuk kepada Bekalan 12, peruntukan kepada Kumpulan
Wang Berkanun, Butiran 040100 – Tabung Bantuan Bencana Negara. Jika melihat
peruntukan yang diberikan berlaku penurunan yang agak ketara sebanyak RM20,000,000
pada tahun 2016. Pada tahun 2015 peruntukan diberi sebanyak RM70,000,000, 2015
RM70,000,000 tapi 2016 RM20,000,000. Ini bermakna penurunan sebanyak
RM50,000,000. Saya ingin bertanya apakah rasional penurunan peruntukan ini. Adakah
kerajaan telah mengagihkan tanggungjawab untuk bantuan bencana ini kepada
kementerian yang lain. Hal in kerana, bencana adalah sesuatu yang sukar dijangka dan
bukan di bawah kawalan kita.
Umum mengetahui bahawa negara kita sering dilanda banjir terutama di Pantai
Timur bahkan pada penghujung 2014 dan awal 2015 di negeri-negeri Pantai Timur seolah-
olah lumpuh bahana bencana ini. Saya hendak tahu apakah sebab kekurangan itu. Saya
juga ingin mengambil kesempatan ini untuk bertanya berapakah jumlah sebenar peruntukan
yang dibelanjakan oleh kementerian bagi pengurusan bencana sehingga suku ketiga 2015
ini. Adakah peruntukan sebanyak RM70,000,000 itu untuk tahun 2015 dianggarkan
mencukupi dan negeri manakah yang menerima peruntukan yang terbesar. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak bangkit
berkenaan B.12 Butiran 100000 – Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin...
■1150
Ini kerana saya hendak timbulkan persoalan sini kenapa bajet untuk tahun ini
dikurangkan sampai RM190 juta, sedangkan tahun 2015 bajetnya sebanyak RM200 juta.
Tahun ini hanyalah bajetnya RM10 juta sahaja untuk Kumpulan Wang Amanah Pelajar
Miskin. Pelajar miskin dok ingat pelajar pencen, pelajar pencen.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia, Yang
Berhormat Bukit Gantang berkocak di bawah.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nampak di atas
tenang di bawah berkocak kah.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Itu orang ada dua, atas tenang
bawah berkocak. Itu macam itik lah, itik berenang atas nampak tenang sahaja. Yang
Berhormat Sekijang tahu dekat mana. Iaitu saya hendak persoalkan ialah kenapa bajet
tahun lepas sebanyak RM200 juta dan tahun ini hanyalah RM10 juta kenapa turun secara
mendadak sedangkan kita tahu penerima kepada BR1M ini meningkat dari semasa ke
semasa itu satu. Keduanya ialah berkenaan dengan B.12 Butiran 13000 – Kumpulan Wang
Amanah Pengangkutan Awam.
Tahun 2015 peruntukannya sebanyak RM10 juta dan tahun 2016 dinaikkan
sebanyak RM100 juta. Kita tahu kerana tujuan untuk diadakan Kumpulan Wang Amanah
Pengangkutan Awam ini ialah untuk meningkatkan mutu perkhidmatan bas terutama dari
segi aspek liputan dan kekerapan perkhidmatan, menambah baik sistem integrasi
pengangkutan awam antara bas, LRT, monorel dan komuter dan memperluaskan jaringan
sistem monorel ataupun LRT. Persoalan saya ialah kerana peruntukan ini ditingkatkan,
adakah wang ini dialirkan terutamanya kepada penduduk-penduduk di luar bandar dan juga
untuk meningkatkan sistem pengangkutan kita yang lebih efisien terutamanya antara shuttle
dari taman ke stesen-stesen LRT.
Saya rasakan walaupun rangkaian LRT itu hari ini baik tetapi persoalannya ialah
kita tidak dapat selesaikan terutama ialah pengangkutan di antara taman ke stesen LRT
atau komuter itu masih tidak efisien lagi dengan izin. Maka dengan sebab itu kita harapkan
peruntukan sebanyak tahun 2015 yang RM10 juta sahaja sedangkan tahun 2016
meningkatkan sebanyak RM100 juta kita harapkan perkara ini dapat diselesaikan. Apa
malang juga kita lihat pada 2 Disember baru ini komuter telah pun naik tambangnya 4 sen 1
kilometer dengan maksimum sampai RM7.10.
Sedangkan kita telah memperuntukkan wang daripada RM10 juta tahun lepas
ditingkatkan kepada RM100 juta. Kenapa keadaan ini berlaku? Soalan saya yang terakhir
ialah berkenaan dengan B.11 iaitu 022700 berkenaan dengan Vehicle Entry Permit (VEP).
Tahun 2015, peruntukan ini tidak ada cuma tahun ini sahaja ada sebanyak RM50 juta.
Persoalan saya bayaran apakah untuk VEP ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Bintang.
11.54 pg.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Pengerusi, memberi peluang kepada
saya untuk mengambil bahagian untuk membahaskan kebenaran maksud P.10, P.11 dan
P.12. Saya merujuk Butiran 90900 – Program NBOS, MOF dan UTC. Tuan Pengerusi,
perkara yang perlu saya bangkitkan sini untuk pengetahuan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri melakukan Menteri Kewangan mengenai Pudu Sentral yang selama ini dikenali.
Kota Raya yang sudah bertukar wajah menjadi Pudu Sentral kerana terdapat UTC yang kali
pertama dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang beberapa tahun
yang lalu.
Bermula pada tahun 2010, UDA telah mengenakan kadar baru bayaran sewa gerai
di Pudu Sentral sebanyak RM400 sebulan dan fees penyelenggaraan yang sebanyak
RM2,000 sebulan. Para peniaga merupakan orang lama sejak Pudu Sentral dikenali
sebagai Puduraya lagi. Pudu Sentral merupakan tumpuan orang ramai kerana di situ
diletakkan perhentian bas dan teksi memandangkan operasi bas ekspres telah pun
dipindah ke Terminal Bandar Tasik Selatan pada 1 hari bulan tahun ini maka bilangan
orang ramai dan penumpang di Pudu Sentral semakin merosot. Ini menjejaskan operasi
peniaga di situ.
Tuan Pengerusi, walaupun Pudu Sentral sudah menjadi UTC tetapi ia tidak
membantu di dalam menjana pendapatan untuk para peniaga. Ramai yang berurusan
dengan agensi-agensi dalam UTC hanya lalu lalang sahaja tanpa singgah kedai atau gerai
yang ada di sana. Para peniaga bukan sahaja tidak dapat membayar sewa dan fees
penyelenggaraan bulanan tetapi tidak mampu membayar gaji pekerja dan menyara diri
sendiri. Tuan Pengerusi, berbanding dengan harga yang d caj di Sungai Wang Plaza kadar
bayaran di situ hanya RM900 sebulan tetapi di UTC dan UDA di Pudu Sentral ini dicaj
dengan RM2,000 sebulan.
Melihatkan kepada situasi sekarang tidak mungkin para peniaga di Pudu Sentral
boleh beroperasi lebih lama. Pihak UDA boleh melakukan satu siasatan atau bancian
tentang kehadiran dan kemasukan pengunjung ke kedai dan gerai yang ada bagi
memastikan dakwaan para peniaga. Oleh itu saya menyuruh atau memohon Timbalan
Menteri selalu pengerusi UDA pada masa ini saya haraplah boleh menyiasat tentang
dakwaan ini. Tuan Pengerusi, pihak UDA haruslah melakukan satu usaha untuk
membolehkan Pudu Sentral supaya menjadikan tarikan pengunjung untuk membeli belah.
Sebagai Ahli Parlimen di kawasan ini saya menggesa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selaku Menteri bertanggungjawab membantu untuk menyelesaikan
masalah ini kerana impian dan harapan Perdana Menteri sewaktu merasmikan UTC di
Pudu Sentral dulu berharap Pudu Sentral dan para peniaga akan maju setelah Puduraya
berwajah baru. Semua pihak sekian maklum bahawa penubuhan UDA oleh Allahyarham
Tun Abdul Razak Mantan Perdana Menteri kedua iaitu untuk membantu golongan
bumiputera dan peniaga kecil yang ketinggalan untuk ditouch up dan maju di dalam bidang
perniagaan.
Impian ini boleh musnah berkecai dan tidak sampaikan jika pihak pengurusan
tertinggi UDA sekarang berterusan menggunakan golongan peniaga sehingga mereka
terpaksa mengosongkan unit-unit di Pudu Sentral. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sekarang wajar memberikan perhatian berat, serius untuk membantu para peniaga. Tuan
Pengerusi, saya merujuk Butiran 022440 – Sumbangan Kepada NGO. Saya minta Menteri
boleh memberikan dan sila nyatakan NGO-NGO yang mendapat peruntukan ini. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gerik.
11.59 pg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
berbahas mengenai B.10 hingga B.12, P.10 dan P.70. kepada Butiran yang lebih kecil
06000 bawah Lembaga Hasil Dalam Negeri.
■1200
Penduduk di negara kita dianggarkan 30 juta orang. Minta pihak kementerian
nyatakan berapa orang yang membayar cukai pendapatan di mana dalam bajet kita
sasaran cuma RM400 juta untuk tahun hadapan. Bolehkah pihak kerajaan ceritakan secara
jelas tentang perlepasan-perlepasan yang ditunjukkan oleh pihak Lembaga Hasil Dalam
Negeri untuk tahun hadapan kerana saya difahamkan kalau keluarga tersebut mempunyai
anak-anak belajar di universiti, pengurangannya ditambahkan lagi daripada RM6000
kepada RM8000. Cumanya saya terfikir dengan penduduk 30 juta orang, kenapa jumlah
cuma RM400 juta untuk hasil daripada cukai pendapatan. Adakah mereka yang
berpendapatan lebih daripada RM5000 sudah seolah-olah terlepas daripada dikenakan
cukai pendapatan.
Perkara kedua dalam Kepala 010500 – Teknologi Maklumat. Saya melihat
walaupun kita menuju ke negara maju...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak tanya Yang Berhormat
Gerik...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Parit Sulong.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Hah, boleh.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Sebab Yang Berhormat
Gerik tadi ada bercakap di bawah tajuk teknologi maklumat dan saya nampak Timbalan
Menteri di Jabatan Perdana Menteri juga ada di sini. Saya hendak minta Yang Berhormat
Gerik tolong tanyakan juga kepada kementerian sebab soalan saya semalam tidak dijawab
oleh Jabatan Perdana Menteri. Jadi saya minta jawapan bertulis dari Jabatan Perdana
Menteri terutamanya mengenai certification of halal dan juga Darul Quran. Itu yang saya
hendak tumpang lalu Yang Berhormat Gerik hari ini.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tidak ada masalah Yang Berhormat Parit
Sulong, dibenarkan dan dimasukkan dalam ucapan saya. Mengenai teknologi maklumat...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia sebenarnya
boleh jumpa sahaja.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Akan tetapi dia boleh catat dalam Hansard.
Teknologi maklumat, di mana dalam menuju negara 2020 saya melihat keberkesanan
penyampaian oleh pihak kerajaan terutamanya di Kementerian Kewangan dan juga di lain-
lain kementerian, sebenarnya tidak mencapai sasaran. Ini kerana masyarakat di luar
bandar, generasi tua mungkin tidak dapat menggunakan komputer ini, contohnya tidak
dapat BR1M. Kalau kita hendak mengharapkan semua rakyat tengok online, tidak mungkin
mereka boleh tahu segala-galanya. Cuba fikirkan strategi baru terutama dalam soal-soal
menghasilkan kutipan ini selain daripada menggunakan online. Kita juga mesti
menggunakan kaedah biasa, manual untuk memberikan kesedaran kepada masyarakat
apa yang boleh dilakukan oleh masyarakat untuk membantu kerajaan untuk menambahkan
hasil tambahan lagi dalam suasana ekonomi negara yang kurang menyenangkan perlu
difikirkan bagaimana.
Saya melihat kadang-kadang kita mengambil satu pendekatan seolah-olah kita
duduk di bawah satu kotak dan mengandaikan semua masyarakat di Malaysia ini sudah
pandai dengan komputer. Akan tetapi realitinya, kadang-kadang saya sendiri juga tidak tahu
hendak buka bab-bab online tadi. Apabila sudah ada penerangan, rupa-rupanya benda itu
sudah ada di tangan kita, yang mana bawa hand phone sebenarnya kalau kita pandai buka,
benda itu boleh. Akan tetapi maksud yang saya hendak terangkan ialah dengan
kecanggihan yang ada tadi bukan semua masyarakat dalam Malaysia ini telah menguasai
perkara tersebut.
Perkara ketiga, saya hendak bercakap soal Kepala 040000 – Perkhidmatan
Kastam. Parlimen saya ada sebuah daerah kecil iaitu Pengkalan Hulu yang sempadannya
dengan Thailand. Saya hendak mendapatkan maklumat daripada pihak kerajaan iaitu
sehingga hari ini, apakah perdagangan yang melalui pintu masuk Betong dan Pengkalan
Hulu? Apakah barang-barang yang ada dan nilainya setiap setahun? Ini kerana saya
berharap pihak kastam memberikan pandangan kepada pihak kerajaan negeri, apa
pembangunan yang sesuai dengan kemasukan barang-barang daripada negara Thailand
melalui pintu masuk di pekan kecil Pengkalan Hulu kerana salah satu yang saya
difahamkan getah lateks tetap RM500 juta setahun masuk melalui pintu masuk Pengkalan
Hulu. Akan tetapi kita di Pengkalan Hulu tidak dapat menghidupkan satu business yang
sesuai. Sekadar memikirkan bebas cukai saya tidak berapa setuju kerana bebas cukai ini
akhirnya kita memberikan kemudahan kepada mereka yang meminum arak, kemudahan
menghisap rokok.
Akan tetapi walau bagaimanapun, perokok ini menjadi antara rakyat yang
terpinggir. Hendak mengeluh tidak kata apa, harga rokok sudah naik RM17. Kita tidak boleh
hendak kata apa. Saya salah seorang daripada perokok. Kadang-kadang saya terasa
bahawa kerajaan tidak patut menaikkan harga rokok dengan tinggi, apa halnya.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kemudahan. Jadi, tidakkanlah perokok-
perokok ini masyarakat kelas tiga. Beritahulah, pandai-pandai lah naikkan lima puluh sen
kan, ini naik terus melompat. Daripada RM13 naik kepada RM17. Akhirnya harga rokok
akan naik sehingga RM30, RM40. Perokok pun masyarakat dalam negara Malaysia.
Takkanlah cukai rokok boleh menjadikan kerajaan kaya dalam negara ini. Sama juga
dengan tindakan Kementerian Kesihatan, tidak bagi rokok di R&R padahal orang yang
membawa kereta ini mengantuk, berhenti di R&R – kita mengantuk, kita hisap rokok. Ya,
sila.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat
Gerik. Saya tertarik dengan perbahasan Yang Berhormat Gerik tadi sebab kami berdua
Tuan Pengerusi, perokok juga. Dengan kenaikan harga rokok ini Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Pengerusi...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat
Gerik. Adakah Yang Berhormat Gerik bersetuju sekiranya harga menaikkan cukai rokok ini,
tidak apa, kita terima juga. Bolehkah Yang Berhormat Gerik bersetuju sekiranya jika
kerajaan menaikkan cukai-cukai rokok ini, kerajaan juga patut menyediakan tempat-tempat
untuk perokok dengan facility yang bagus. Kadang-kadang ada tempat-tempat itu
ventilation dia sampai sudah rosak dan tidak digantikan. Disebabkan ventilation dia rosak
seperti di airport Tuan Pengerusi, sampai rosak tempat-tempat orang yang hendak
menghisap rokok. Kalau boleh kita minta kerajaan juga menyediakan tempat-tempat yang
kondusif kepada perokok-perokok ini. Bersetuju kah Ahli Yang Berhormat Gerik?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Gerik. Saya tidak
hidap rokok Tuan Pengerusi tetapi kenaikan rokok ini agak mendadak. Saya hendak tanya
disebabkan harga rokok dalam negara jika dibandingkan dengan sekitar contohnya
Indonesia dan sebagainya, adakah disebabkan kenaikan ini menyebabkan lebih banyak
rokok dari luar masuk yang menyebabkan kerajaan pula gagal mengutip cukai daripada itu.
Pada saya, kenaikan ini harus ada hadnya supaya – macam kita subsidi minyak
menyebabkan minyak kita murah akan ada orang mengambil kesempatan daripada luar,
mengambil minyak dari Malaysia. Jadi saya hendak tanya kerajaan, sudah adakah kajian
yang dibuat sehingga mana tahap rokok ini dinaikkan sehingga ia tidak menyebabkan rokok
haram keluar dan kita pula gagal untuk mengutip cukainya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Gerik, sebenarnya ada satu minit sahaja lagi.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya sedikit sahaja lagi. Saya
memang tidak menghisap rokok dan saya memang anti perokok. Jadi kalau bertanya
kepada saya, isu kenapa kerajaan menaikkan harga rokok, saya memang sokong
sebabnya isunya ialah kesihatan bukan isu hendak menambahkan pendapatan. Saya rasa
itu bukan alasannya. Saya mencadangkan, setuju atau tidak Yang Berhormat Gerik bahawa
apa yang ada di Parlimen kita hari ini pun, kalau boleh saya berharap tempat zon dilarang
merokok diperluaskan kerana gangguan apabila kita lalu, bau asap dan sebagainya. Ada
satu lagi masalah passive smoker, kita tidak hisap pun...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu saya setuju.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: ... Kita pun jadi masalah. Jadi
minta pandangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cuma Yang
Berhormat Gerik, saya hendak minta pandangan juga apa cerita Fatwa Kebangsaan yang
mengharamkan merokok.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Payah juga hendak menjawabnya kan.
Akan tetapi saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Tenom supaya apabila
dinaikkan cukai, sediakan tempat merokok yang baik di mana-mana tempat. Begitu juga
merujuk kepada kata-kata Yang Berhormat Parit Buntar. Walaupun dia anti merokok tetapi
kita hendak menghormati orang yang merokok.
■1210
Di Parlimen pun patut ada sudut maut juga kan? Buat kan satu yang smart kan?
[Ketawa] Untuk Yang Berhormat Setiawangsa tadi minta masukkan dalam ucapan saya.
Akhir sekali, saya hendak minta Kementerian Kewangan dengan Kementerian
Pendidikan berunding balik pembayaran RM100 kepada mereka yang berpendapatan
RM3,000. Supaya yang RM100 ini kita bayar sebelum buka sekolah, tidak kisahlah bila
mana. Oleh sebab pada saya bila selepas buka sekolah kita bagi RM100 sebenarnya tidak
ada makna. Nilai RM100 tadi mungkin emak bapa beli prepaid, mungkinlah andaian-
andaian lain. Oleh sebab yang diperlukan kalau wang itu ada sebelum buka sekolah kita
hendak bantu beli baju, kita hendak bantu beli kasut, kita hendak bantu beli – RM100 ini
kalau pergi ke kedai macam di Gerik, lengkap semua. Beg boleh dapat, kasut boleh dapat,
stoking boleh dapat, baju boleh dapat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Parit Sulong bangun lagi.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, Yang Berhormat Parit Sulong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Gerik,
terima kasih Tuan Pengerusi. Saya setuju apa Yang Berhormat tadi nyatakan tetapi apa
yang kita bincangkan pada hari ini adalah bajet untuk tahun depan. Jadinya macam mana
mungkin pandangan sebab kita tidak boleh gunakan bajet yang kita untuk tahun depan ini
untuk bagi dahulu tahun ini. Jadinya macam mana daripada segi macam mana Yang
Berhormat Gerik hendak tengok mekanismenya kalau kerajaan hendak bagi tahun ini juga,
macam mana? Oleh sebab duit itu tahun depan baru ada allocation itu. Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya bab kewangan ini saya tidak berapa
reti sangat. Akan tetapi kalau saya ada duit, saya bagi pakai dulu, bukan? Serupa kita pakai
hand phone, kita beli prepaid makna kita bayar dulu. Sama juga kaedah bagi RM100. Mesti
ada satu kaedah keistimewaan di antara seminggu sebelum tahun baru tahun depan, kita
boleh keluarkan wang ataupun tunggu 1 Januari, 2 hari bulan kita bayar.
Akan tetapi ini kita serahlah kepada kerajaan untuk memikirkan sebenarnya
untung atau tidak untung kita bagi RM100, berkesan atau tidak berkesan, menolong atau
tidak menolong ibu bapa dibagi pendapatan yang bawah RM3,000 seperti yang dinyatakan
oleh bajetnya. Dengan ini, saya menyokong untuk dalam Jawatankuasa. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Daripada PKR
belum lagi ya, Yang Berhormat Lumut.
12.12 tgh.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Amanah itu Amanah.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Alhamdulillah, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Amanah sudah,
PKR belum.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih. Saya ingin...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, selepas ini
Yang Berhormat Lenggong.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Saya ingin membangkitkan mengenai Butiran P.10 – 3000, aset bernilai RM93,638,100.
Saya ingin mendapat butiran ataupun perincian daripada peruntukan ini oleh sebab saya
berpendapat biasanya untuk membelanjakan berjuta-juta ringgit dalam masa setahun untuk
perolehan aset agak sukar. Oleh sebab kita perlu sediakan spesifikasi, kemudian buka
tender, buat penilaian dan seterusnya menganugerahkan kepada penender yang berjaya.
Ini mengambil masa. Oleh sebab itu saya ingin butiran ataupun perincian peralatan aset
yang akan diperoleh oleh Kementerian Kewangan.
Keduanya Tuan Pengerusi, saya ingin menyokong pandangan ataupun saranan
Yang Berhormat Parit Buntar. Pengalaman saya dalam kementerian memang cara kita
menyediakan perbelanjaan begitu mudah. Kita berdasarkan kepada tiga perkara, dasar
sedia ada, dasar baru dan juga one-off. Inilah tiga perkara yang kita gunakan semasa
membuat persediaan. Selepas itu jumlahnya agak terlalu berlebih kurang. Biasanya kita
letak di takat yang lebih tinggilah.
Oleh sebab itu saya berpendapat saranan Yang Berhormat Parit Buntar, saya
sokong supaya Kementerian Kewangan melihat balik kaedah kita menyediakan
perbelanjaan. Mungkin Yang Berhormat Gua Musang juga bersetuju kaedah kita ini
mungkin telah digunakan sejak beliau menjadi Menteri Kewangan. Maka sebab itu berlaku
ketirisan dengan begitu ketara dalam kementerian-kementerian.
Boleh kita katakan tepat ia punya perkiraan hanyalah dalam bahagian emolumen.
Emolumen memang biasanya tidak silap. Oleh yang demikian kita haraplah supaya
Kementerian Kewangan melihat balik dan kalau boleh kaedah itu dibentangkan kepada
Parlimen untuk kita lihat sama-sama dan kita teliti dan kita luluskan untuk dipergunakan di
semua kementerian dalam negara kita. Dengan cara itu saya percaya insya-Allah kita boleh
menjimatkan perbelanjaan kita dan kita elakkan ketirisan. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lenggong.
12.15 tgh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lulus Yang
Berhormat Lenggong. Lulus ya?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lulus, lulus. Lulus banyak
itu. Saya ingin mengambil bahagian di bawah Butiran 040200, 090900 di bawah
Kementerian Kewangan.
Pertama, saya ucapkan tahniah kepada kerajaan atas keberanian untuk
mengukuhkan GST ini walaupun kita peringkat awal kita lihat mendapat pelbagai reaksi
daripada rakyat tetapi akhirnya kita dapat lihat bahawa ia benar-benar menyelamatkan
negara. Apatah lagi ketika kedudukan ekonomi dan juga hasil negara yang merosot akibat
daripada kejatuhan harga minyak dan sebagainya. Kita tahu bahawa GST cukai pengguna
ini dan ia baik dan Cukai Barangan dan Perkhidmatan ini adalah saya sebutkan tadi
penyelamat kepada kedudukan fiskal negara di tengah-tengah kelembapan ekonomi hari
ini. kita tahu juga kalau tanpa GST ini defisit fiskal kita akan melebar kepada 4.8% tahun ini.
Akan tetapi kerana GST bukan sahaja ia mencatat angka 3.2% tahun ini malah diunjurkan
akan berkurang 3.1% pada tahun hadapan.
Cuma saya harap penambahbaikan perlulah dibuat oleh kerajaan dalam isu ini.
Saya harap dan saya ingin mendapat kepastian daripada kerajaan, apakah ada usaha-
usaha untuk menambahkan bilangan pegawai terutama sekali di Jabatan Kastam? Kalau
melihat kawasan saya di Lenggong sendiri pun termasuklah di kawasan Gerik kerana kami
terletak dalam sebuah daerah, jumlah pegawai, jumlah penguat kuasa begitu kurang sekali.
Jadi perlu ada penambahbaikan daripada perkara ini. Kalau boleh, kalau kita tahu bahawa
tidak ada kemampuan untuk menambah bilangan pegawai di jabatan ini, boleh tidak dan
apakah ada usaha untuk melakukan secara NBOS supaya perkara ini dapat kita tingkatkan.
Saya juga ingin cadangkan supaya ditambah bilangan kadar sifar barangan
keperluan semasa dan melakukan kajian impak setiap cukai ini supaya golongan
pertengahan dan rendah tidak mendapat kesan yang banyak dan kesan yang panjang itu
tempoh cukai ini dilaksanakan.
Satu lagi ialah program NBOS ini, UTC. Kita tahu UTC bertujuan untuk
meningkatkan capaian rakyat di kawasan luar bandar kepada pelbagai perkhidmatan
kerajaan dan swasta. Ia juga lebih kita kenali sebagai pusat sehenti bagi semua
perkhidmatan awam dan swasta bagi menangani permasalahan. Maknanya perkhidmatan-
perkhidmatan yang ada di bandar telah dibawa ke luar bandar dan ini sebenarnya cukup
baik. Malah apabila kerajaan menambahkan waktu perkhidmatannya juga memberi peluang
kepada pelbagai pihak terutamanya kakitangan kerajaan untuk mendapat perkhidmatan-
perkhidmatan yang mereka susah hendak lakukannya ketika waktu kerja.
Kita tengok usahawan di kawasan luar bandar juga boleh mengambil kesempatan
pada perkara ini. Cuma saya hendak ambil peluang sikit untuk kerajaan menambah baik
pusat UTC kita di Gopeng itu. Saya faham bahawa akan Kerajaan Negeri Perak misalnya
akan membuka kawasan pertumbuhan baru di kawasan berhampiran dengan tol Jelapang
itu. Nampaknya kawasan itu menjadi persaingan kepada UTC ini.
Jadi UTC Gopeng itu mesti ada perancangan baru dan saya ingin mendapatkan
jawapan daripada kementerian, apakah usaha-usaha kerajaan untuk membolehkan UTC di
Gopeng itu mampu untuk bersaing dengan kawasan yang saya lihat kawasan pertumbuhan
baru dekat dengan tol Jelapang itu yang ada pusat aktiviti kanak-kanak supaya ia lebih
menarik berbanding dengan UTC ini.
■1220
Jadi kalau itu dibuka nanti ia akan menyebabkan UTC Gopeng ini akan
menghadapi masalah. Jadi apa langkah-langkah yang hendak dilakukan oleh kementerian
bagi memastikan UTC Gopeng itu akan terus menarik ramai rakyat di situ.
Saya juga hendak mohon oleh kerana UTC ini baik, saya minta juga untuk
kerajaan melihat ‘Pusat Pekasam Lenggong’ yang ada di kawasan Parlimen saya yang
dibuat dengan jumlah yang besar. Akan tetapi nampaknya tidak begitu efektif dan
dimanfaatkan secara keseluruhannya. Boleh atau tidak mini UTC ini dibawa ke tempat ini
untuk dibangunkan kerana di kawasan Hulu Perak tidak ada lagi UTC ini. Jadi saya
hendak...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Lenggong, hati-hati dengan tangan itu. Yang Berhormat Parit Sulung sudah mengelak
beberapa kali dah. [Ketawa]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Hai, macam
mana boleh dekat ini.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak apa. Dia sudah biasa
itu. Sudah biasa dah. Biasa dah. Oleh sebab dia bercakap pun bukan sahaja tangan, kaki
pun bergerak. Dia lagi teruk.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Rahsia sudah
terbongkar juga.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jadi, hari ini kasut dia
tercabut Tuan Pengerusi. Itu dia tengah repair kasut.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jadi saya minta – hai,
Yang Berhormat Tenggara pun bunyi juga. Saya minta supaya mini UTC ini dibuat juga di
kawasan saya. Kalau hendak cantik buat juga di kawasan Kuala Krau. Boleh tambah sikit
ya. Lima minit lagi.
Jadi, supaya perkhidmatan ini dapat dilebarkan di kawasan luar bandar kerana
ianya baik dan susah juga kawasan luar bandar ini hendak pergi kerana Gopeng dan
sebagainya. Saya harap pusat-pusat seumpama ini ditambah dan perkhidmatan ini dapat
dinikmati oleh rakyat keseluruhannya.
Satu lagi ialah program bas bergerak yang juga menyediakan perkhidmatan
seumpama ini yang kadang-kadang hanya buat setahun sekali sahaja diperbanyakkan lagi.
Ini pun satu perkhidmatan yang baik. Semua ini saya percaya akan memberi peluang rakyat
untuk mendapat perkhidmatan yang disediakan oleh kerajaan yang selama ini hanya
tertumpu di kawasan itu sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Lenggong. Aduh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Pokok Sena AMANAH atau PAS? Ini giliran AMANAH.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia campur, campur.
AMANAH ada, PAS pun ada.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Oleh sebab saya
tengok berjalan tadi lain macam sahaja. Ya, sila Yang Berhormat Kuala Terengganu.
12.23 tgh.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih saya ingin bahas...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya berani
dengan Yang Berhormat Pokok Sena sahaja, dengan Yang Berhormat Sepang saya tidak
berani.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya bahas B.10, B.11 dan Butiran 10100, Butiran 170000 dan Butiran 21800.
Kebelakangan ini kita dapati kerajaan telah banyak mendapati hasil daripada GST
iaitu RM49 bilion. Akan tetapi kami ingin bertanya, kenapakah kerajaan tidak dapat mencari
cara yang lebih kreatif dan kurang membebankan rakyat untuk mendapat angka atau
jumlah yang lebih besar tanpa terlalu banyak membebankan rakyat yang selalunya
daripada golongan yang paling rendah dan susah.
Sebagai contohnya adalah cara pemberian kontrak boleh menyekat ketirisan,
pembaziran, jika ia dilakukan dengan cara tender terbuka dan dengan cara jimat. Sebagai
contohnya adalah apa yang telah berlaku di KLIA2 sebagai contoh yang mana terlalu
banyak package diberi di bawah satu kontrak dan berbelas-belas kontraktor kecil. Banyak
pembaziran dan juga masalah yang timbul. Keseluruhannya kos projek telah naik daripada
RM1.7 bilion kepada RM4 bilion. Harga tanah sahaja telah naik daripada RM35 bilion
sehingga ‘RM850 milion’. Itu ialah di antara kesan sampingan pemberian kontrak tanpa
cara yang lebih teliti.
Di sini saya ingin mengingatkan juga masalah tidak berakhir di situ. Kita ingin tahu
apakah jangkaan pembaikan landasan dan kawasan di sekelilingnya yang pada tahun ini
dijangka RM76 juta hanya untuk setahun. Apakah yang dijangka untuk tahun-tahun akan
datang kerana masalah mendapan ini dijangka sekurang-kurangnya akan terus berlaku
untuk lima tahun lagi iaitu minimum. Akan tetapi maksimumnya masih belum dapat dikenal
pasti. Jadi apakah jangkaan kos yang akan diperlukan untuk keseluruhan pembaikan ini.
Kedua, saya ingin menyentuh tentang sistem kewangan Islam Malaysia yang di
antara 15 tahun ke 20 tahun lepas ini telah menempa nama di peringkat antarabangsa dan
juga dunia. Akan tetapi kebelakangan ini banyak peraturan di bawah Islamic compliance
dan juga Islamic Index dan sebagainya yang tidak mengikut peraturan yang sepatutnya.
Sebagai contohnya pada tahun 2009 kerajaan telah meluluskan ataupun
mengeluarkan Islamic Medium Term Note kepada sebuah syarikat yang sepatutnya mesti
Islamic atau shariah compliance. Syarikat tersebut adalah Good Star Limited. Akan tetapi
kita dapati sebenarnya syarikat ini tidak sepatutnya qualify untuk mendapati issuance ini.
Kita juga bertanya kenapakah kalau garis panduan ini tidak dipenuhi atau dikutip, tiada apa-
apa tindakan daripada Securities Commission diambil.
Satu lagi contoh di mana shariah compliance tidak ditepati adalah dengan syarikat
daripada Hong Kong iaitu Bridge Partners di mana Securities Commission juga tidak
mengambil apa-apa tindakan. Jadi kami memohon pihak kerajaan memberi penjelasan
tentang dua contoh ini supaya segala usaha kerajaan selama ini untuk mendapat
pengiktirafan Islamic Banking dan sistem Islamic compliance yang baik tidak terbuang
begitu sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Kangsar.
12.27 tgh.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh tentang Maksud Bekalan 10 –
Perbendaharaan. Butiran 030000 – Perkhidmatan Penilaian termasuk juga dengan Butiran
030100 – Penilaian dan Perkhidmatan Harta. Butiran kecil Butiran 030200 – Latihan dan
Penyelidikan Institut Penilaian Negara.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana saya lihat ada
peningkatan kepada unjuran yang dibuat dan juga kepada kedua-dua perkara ini. Ia
sebenarnya ada kaitan langsung dengan isu dan juga masalah dan juga kepentingan
pembinaan rumah-rumah dan juga pembangunan hartanah. Jadi saya mohon supaya selain
daripada penilaian ke atas nilai-nilai harta yang ada kaitan dengan duti setem dan juga duti
harta pusaka dan juga melibatkan perubahan kategori tanah dan juga acquisition,
pengambilalihan tanah. Kita lihat terdapat penilaian yang berbeza antara jarak dan di antara
penilaian swasta dan juga penilaian pihak kerajaan.
Jadi saya mohon supaya perkara ini dapat diperkemas dan dilengkapkan melalui
pendekatan yang lebih efisien yang mana jikalau penilaian boleh dibuat dengan cekap dan
lebih efisien dan yang terutama sekali yang terpenting adalah masa untuk mengambil
sesuatu penilaian itu untuk membolehkan, menggerakkan projek itu supaya tidak terjejas
progress serta sesuatu projek itu. Jadi peringkat awalan ini cukup penting iaitu penilaian
terhadap hartanah.
Jadi saya berharap pihak kerajaan dengan adanya peruntukan unjuran yang lebih
ini dapat memperkemaskan kedua-dua aspek ini. Ini kerana ini merupakan perkara awal
yang begitu penting dalam kita membangunkan projek-projek perumahan yang mana kita
sendiri tahu bahawa projek untuk rumah kos rendah, rumah mampu milik perlu
dilaksanakan dengan secepat mungkin. Jadi perkara ini kita tidak mahu masalah tanah,
masalah penilaian tanah membelenggu ataupun menghalang progress kemajuan projek itu.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya beri Yang
Berhormat Pokok Sena oleh sebab dia tidak sabar. Kalau Yang Berhormat Hulu Langat dia
sabar. Ya, sila.
12.99 tgh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi
yang beri ruang untuk saya turut terlibat dalam B.10 - Kementerian Kewangan. Saya ingin
menyentuh tentang Butiran 011400 – Syarikat Pelaburan Kerajaan Menteri Kewangan
Diperbadankan.
■1230
Saya hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, pada 5 Disember
2013, di Parlimen ini telah pun meluluskan sebanyak RM10 juta sebagai modal berbayar
kepada AES Solutions Sdn. Bhd. dalam satu kelulusan khas yang telah pun dibuat di
Parlimen ini iaitu sebuah syarikat yang dimiliki sepenuhnya oleh Menteri Kewangan
Diperbadankan. Dalam usul tersebut, usul yang dibawa oleh bekas Timbalan Menteri
Kewangan dari Pontian pada waktu itu, beliau menyatakan bahawa AES Solutions Sdn.
Bhd. ditubuhkan untuk mengambil alih sepenuhnya keseluruhan aset dan operasi AES
daripada syarikat pengendali swasta.
Saya hendak minta penjelasan yang berkaitan dengan status syarikat AES
Solutions Sdn. Bhd ini kerana apa yang kita lihat sebelum ini, pada 6 April 2015, ATES Sdn.
Bhd. dan Beta Tegap iaitu syarikat pengendali operasi AES sebelum ini, telah pun diambil
alih oleh Irat Properties yang berkait...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Banyak kali sudah
isu ini Yang Berhormat Pokok Sena timbulkan. Tidak selesai lagi?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Eh! Saya tidak timbulkan lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebelum, sebelum
ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebelum itu, itu dulu, dulu. Ini
isu syarikat...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Persidangan
lepas.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Syarikat yang ditubuhkan tetapi
orang lain pula yang ambil alih. Jadi kita hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak
kerajaan tentang apa kedudukan status syarikat ini yang telah pun diluluskan dalam usul
khas itu dengan peruntukan sebanyak RM10 juta? Jadi saya pun agak hairan tiba-tiba
timbul ada syarikat lain yang berkaitan dengan Tabung Amanah Angkatan Tentera iaitu Irat
Properties dan sebagainya telah mengambil alih syarikat yang saya sebutkan tadi iaitu
ATES Sdn. Bhd. dan juga Beta Tegap.
Kedua, saya juga hendak mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan yang
berkaitan dengan Butiran 010000 – Perkhidmatan Kewangan. Saya hendak baca bersekali
dengan Butiran 011000 – Pelaburan Strategik dan disebut di dalam buku ini iaitu
permohonan untuk pindaan kepada Akta Bank Negara, dalam buku bajet ini. Butiran
011600 – Antarabangsa, yang berkaitan dengan satu isu yang membabitkan soal pelaburan
syarikat kerajaan dan juga berkaitan dengan operasi agensi di bawah Kementerian
Kewangan iaitu Bank Negara.
Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Tuan Yang di-
Pertua. Semalam ada jawapan kepada Yang Berhormat Kelana Jaya bahawa daripada
Kementerian Dalam Negeri tidak menerima apa-apa permohonan daripada Bank Negara
untuk Interpol Malaysia ini menyiasat dan menahan, mencari dua orang yang diperlukan
dalam penyiasatan kes 1MDB. Jadi saya pun hairan juga kenapa Bank Negara tidak
memohon. Adakah Bank Negara tidak percaya kepada polis Malaysia? Ini disebabkan polis
Malaysia dilihat mengganggu SPRM, ganggu Bank Negara sehingga akhirnya mereka pun
tidak pohon.
Jadi, saya hendak mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
kenapa Bank Negara tidak memohon? Apakah betul Bank Negara tidak memohon atau apa
yang sedang berlaku? Sedangkan Bank Negara memerlukan dua orang ini untuk
melengkapkan sebahagian daripada penyiasatan penuh terhadap isu yang berkaitan
dengan 1MDB.
Ketiga, yang terakhir Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak bertanya ialah iaitu
saya minta penjelasan kenapa Bank Negara tidak meluluskan lagi permohonan Felda
Global Ventures Holdings Berhad (FGV) yang memohon kepada Bank Negara untuk
pengiriman dana berjumlah USD30 juta untuk tujuan pelaburan dalam dana MANZ
Agriculture dan plantation melalui anak syarikatnya, FGV Investment. Labuan tidak dapat
dipertimbangkan mengikut maklumat yang ada pada saya ini memandangkan FGV masih
belum mengemukakan maklumat tambahan yang diminta melalui surat kami dalam 10 Mac.
Saya fikir dan saya pun hairan, saya hendak mendapatkan juga penjelasan
daripada pihak Menteri kerana yang bertanggungjawab terhadap Bank Negara ini. Apakah
hak Bank Negara? Ini kerana daripada segi hukumnya apabila kalau Lembaga Pengarah
FGV ini sudah pun meluluskan untuk pengiriman dana untuk pelaburan tersebut, jadi,
apakah hak untuk Bank Negara mempersoalkan, meminta dokumen-dokumen tertentu dan
minta laporan usaha wajar due diligence bagi pelaburan tersebut sedangkan ini adalah
benda yang sudah diputuskan. Jadi, saya hendak minta penjelasan, apakah Bank Negara
melihat ada sesuatu yang meragukan terhadap FGV dalam melaksanakan operasi, apatah
lagi ia membabitkan pengiriman wang dana sebanyak USD30 juta.
Jadi, saya mohon penjelasan daripada pihak kerajaan terhadap persoalan ini.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bandar Kuching. Ada.
12.36 tgh.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebelum saya masuk kepada Butiran, saya ingin menjelaskan bahawa saya masih
berpegang terhadap pendirian saya bahawa itu adalah hak Ahli Parlimen dari Sabah dan
Sarawak untuk bertutur dalam bahasa Inggeris dalam Dewan ini. Walau bagaimanapun
untuk benefit of the Deputy Minister who may not understand English, I will speak in bahasa
Malaysia.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tidak bolehlah
sabut macam itu Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Who
may not, who may not. It does not matter.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada dengar.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ada kah?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Timbalan Menteri
Kewangan ada.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Deputy. Mana dia?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Mana Timbalan
Menteri Kewangan? [Disampuk]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mungkin dia tidak faham English.
So for the benefit, I will speak in bahasa Malaysia. [Disampuk] What is the problem? What
is the problem?
Saya ingin merujuk kepada...
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: You can speak in
English. No problem.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Who is that?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itulah Timbalan
Menteri Kewangan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Who is that? So, he asks me to
speak in English. Okay, then I will proceed with English lah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Bandar Kuching, tidak perlulah macam itu Yang Berhormat. Sila berbahas dalam
bahasa Melayu.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I will leave that to another day. I
leave that to another day but today I will confine myself to the issue at hand.
Saya ingin mengulangi lagi mengenai kes yang saya sebut dalam perbahasan
saya dalam peringkat Dasar yang mana inner revenue LHDN telah menuntut seseorang
orang yang telah meninggal dunia selama 18 tahun untuk bayar cukai pendapatan. Saya
berasa ini amatlah tidak adil terhadap pembayar-pembayar cukai dan bukan ini satu
isolated case sahaja. Ramai rakyat kebelakangan ini telah menerima surat tuntutan
daripada LHDN, menuntut bahawa belasan tahun lalu mereka ada kurang bayar cukai dan
tuntutannya adalah beribu-ribu ringgit yang mereka kurang bayar. Saya rasa there must be
a cut-off date untuk LHDN menuntut bayaran cukai pendapatan. Kita boleh membiarkan
sahaja LHDN untuk menuntut pembayar-pembayar cukai, menuduh bahawa mereka kurang
bayar cukai 20 tahun lalu dan mereka harus bayar sekarang.
■1240
Ini tidak masuk akal dan tidak munasabah juga kerana di bawah Akta Cukai
Pendapatan, sesebuah syarikat ada tanggungjawab untuk simpan akaun mereka untuk
tujuh tahun sahaja dan selepas itu mereka berhak untuk destroy the document or keep the
document. Oleh itu, saya rasa mesti ada satu polisi yang jelas daripada kerajaan supaya
ada satu cut-off date yang mana LHDN boleh menuntut cukai yang dituduh bahawa sudah
ada kurang bayar daripada pembayar-pembayar cukai.
Perkara kedua yang saya ingin bangkitkan adalah di bawah Butiran 120000 iaitu
Kumpulan Wang Amanah Pinjaman Perumahan untuk Golongan Berpendapatan Rendah
Sabah/Sarawak. Dalam tahun 2015, peruntukan RM50 juta telah diperuntukkan di bawah
butiran ini. Akan tetapi untuk tahun depan, 2016 hanya RM20 juta sahaja yang
diperuntukkan untuk golongan miskin berpendapatan rendah Sabah dan Sarawak untuk
pinjaman perumahan.
Bukankah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada masa pembentangan
bajet bahawa ada tambahan peruntukan pinjaman perumahan untuk rumah panjang. Di
sana tambah sedikit, tambah sedikit peruntukan, di sini untuk pinjaman perumahan untuk
golongan berpendapatan rendah Sabah dan Sarawak dikurangkan. On the one hand, you
increase the allocation. On the other hand, you reduce the allocation. Ini hanya, I think it is
only a juggling of the figure, the amount. Tidak ada kejujuran untuk menolong orang yang
berpendapatan rendah di Sabah dan Sarawak dan ini merupakan satu penipuan ke atas
orang-orang di Sabah dan Sarawak.
Butiran ketiga yang saya ingin sentuh adalah Butiran 150000 – Kumpulan Wang
Amanah Dana Automotif Bumiputera. Walhal banyak wang bantuan untuk orang miskin
telah dikurangkan, berpuluh-puluh juta dikurangkan. Akan tetapi saya nampak di sini
Butiran 150000 – Kumpulan Wang Amanah Dana Automotif Bumiputera ini ditambah dari
tahun ini sebanyak RM10 juta ke tahun depan RM50 juta. Satu tambahan RM50 juta.
Adakah ini dana automotif bumiputera itu satu dana untuk menolong peniaga-peniaga
automotif bumiputera? Bukankah ini merupakan golongan yang lebih kaya yang seharusnya
berniaga independently without any assistance from the government? Kalau juga kerajaan
hendak tolong, bagaimana golongan yang miskin. Bumiputera juga ramai yang miskin.
Kenapa bantuan untuk mereka yang miskin dikurangkan sedangkan bantuan untuk
peniaga-peniaga yang kaya itu ditambah?
Satu soalan lagi mengenai dana ini. Saya ingin tahu bahawa daripada duit yang
dikeluarkan selama ini, berapa peratus yang telah diberi bantuan kepada kaum Dayak di
Sarawak kerana mereka juga merupakan golongan daripada bumiputera? Akan tetapi
sering kali mereka telah dilupakan atau diabaikan. Oleh itu, saya hendak bertanya,
Kumpulan Wang Amanah Dana Automotif Bumiputera ini, berapa peratus yang telah
diagihkan kepada kaum Dayak di Sarawak? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Hulu Langat.
12.45 tgh.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Pengerusi. Akhirnya, sabar menunggu. [Disampuk] Merujuk kepada B.11 –
Perkhidmatan Awam Perbendaharaan, Butiran 020500 – Subsidi dan Bantuan Tunai,
RM10.6 bilion. Jadi saya memohon perincian mengenai pengagihan mengikut sektor atau
komoditi atau syarikat-syarikat yang terlibat supaya rakyat mendapat maklumat yang jelas
selaras dengan rasionalisasi subsidi kerana peruntukan tahun 2015 adalah sebanyak RM19
bilion lebih.
Kedua, saya juga sangat mengharapkan penjelasan kepada Butiran 021100 –
Bayaran untuk Sektor Strategik. Saya minta Menteri beri pencerahan sektor-sektor strategik
dalam usaha mencapai negara maju. Apakah faedah-faedah yang akan diperoleh nanti?
Ketiga, saya juga mengharapkan penjelasan kepada B.12 – Peruntukan kepada
Kumpulan Wang Terkanun. Apakah tujuan utama Kumpulan Wang Terkanun ini
diwujudkan?
Merujuk Butiran 130000 – Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam.
Kepada siapakah ia akan diagihkan sama ada bagi syarikat individu yang bersama-sama
memberi perkhidmatan pengangkutan awam atau kepada syarikat Prasarana yang
dikatakan sentiasa mengalami kerugian dalam memberikan perkhidmatan kepada rakyat?
Butiran 140000 – Kumpulan Wang Tabung Bantuan Perubatan. Siapakah yang
boleh memohon dan apakah jenis penyakit yang boleh dipohon atau ada tujuan-tujuan lain?
Ini kerana saya membaca dalam media ada orang yang memohon kerana anaknya
menghidapi penyakit paru-paru tidak diberi layanan.
Butiran 150000 - Kumpulan Wang Amanah Dana Automotif Bumiputera
sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Bandar Kuching tadi. Adakah ia
digunakan untuk membantu syarikat-syarikat bumiputera pengeluar kenderaan atau vendor-
vendor bumiputera atau untuk syarikat pengeluar kereta negara seperti Proton dan Perodua
misalnya.
Butiran 170000 - Kumpulan Wang Bayaran GST dan TRS. Sekali lagi, adakah ia
untuk tabung membayar balik kepada syarikat-syarikat pengeluar produk yang memohon
selepas mereka membayar GST atau untuk pembayaran lain?
Sebagai corporator, saya sangat mengharapkan penjelasan Butiran 080000 –
Tabung Modal Pusingan Jabatan Pembangunan Koperasi. Adakah peruntukan ini diagihkan
kepada Suruhanjaya Koperasi negeri-negeri atau bergantung kepada permohonan mana-
mana koperasi yang memohon? Bolehkah tabung ini diperuntukkan bagi membolehkan
koperasi yang hampir lumpuh seperti MOCCIS? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dari hulu ke
kuala. Sila Yang Berhormat Kuala Langat.
12.49 tgh.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya teruskan ingin menyentuh Butiran 040000 – Tabung Bantuan Bencana
Negara daripada anggaran tahun 2015 menurun kepada RM50 juta daripada RM70 juta.
Persoalan saya hari ini Tuan Pengerusi, khusus kepada Menteri, apakah persiapan
Bencana Negara ini, keperluannya itu tidak boleh kita tambahkan untuk memastikan apabila
bencana itu dihadapi, ia sekurang-kurangnya akan memberikan sedikit keselesaan dan
kelegaan kepada kawasan-kawasan yang dilanda bencana.
■1250
Saya melihat penurunan ini satu...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Langat, Yang Berhormat Lenggong berminat hendak buat pencerahan.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Nanti saya minum teh
tertarik dengan dia di luar nanti. Yang Berhormat Lenggong memang macam itu, oleh
kerana itulah dia dipanggil Lenggong.
Tuan Pengerusi, jadi saya melihat ketidaksungguhan Kerajaan Persekutuan untuk
membantu dan memberikan pertolongan kepada mereka yang dilanda bencana. Ini bagi
pandangan saya secara peribadi tidak adil.
Saya juga ingin menyinggung Butiran 100000 – Kumpulan Wang Amanah Pelajar
Miskin. Anggaran 2015, berjumlah RM200 juta Tuan Pengerusi. Pada tahun 2016, tinggal
RM10 juta Yang Berhormat Lenggong. Dahsyat. RM190 juta dikurangkan. Maknanya apa?
Adakah negara ini sudah hilang kemiskinan mereka ataupun tidak mahu bagi orang miskin
jadi cerdik pandai? Ini Yang Berhormat Lenggong kena bersetuju. Kerana apa? Ini kerana
kita masih lagi mendapati banyak keluarga miskin tidak mampu untuk mereka meneruskan
pendidikan disebabkan oleh masalah kewangan. Maka demikian, saya ingin minta
penjelasan daripada kementerian mengapa ia dikurangkan keterlaluan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Cakap perlahan-perlahan
sedikit. Menteri tak larat catat itu.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Titiwangsa, ini bagi saya terlalu jauh perbezaannya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia tak makan ubat. Makan ubat
tak tadi?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Cakap perlahan-perlahan
sedikit, Menteri tak dan catat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terlalu jauh
perbezaannya yang memberikan kesan buruk kepada anak-anak miskin dan merunsingkan
ibu bapa dan penjaga. Oleh yang demikian, saya minta Menteri supaya menjawab dengan
ikhlas dan jujur daripada hati sanubarinya bukannya atas kertas sebab saya kenal Yang
Berhormat Titiwangsa daripada kami bujang lagi. [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ada rahsia apa itu?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya beralih kepada
Butiran 120000. Saya juga ingin menyinggung Kumpulan Wang Amanah Pinjaman
Perumahan Untuk Golongan Pendapatan Rendah Sabah/Sarawak. Daripada RM50 juta
pada tahun 2015 diturunkan RM20 juta lebih daripada 50% dan saya tidak tahu apa
rasionalnya tetapi bagi saya, kita sekarang ini ketandusan untuk hidup keselesaan dan
amanah pinjaman perumahan ini amat penting bagi mereka yang bekerja dan
mengharapkan bantuan daripada kerajaan untuk memastikan mereka ini juga berharta.
Maka penjelasan perlu diberikan terutama sekali bagi Sabah dan Sarawak.
Walaupun sedemikian, ia mesti cadangan yang rasional supaya diterima oleh
rakyat Sabah dan Sarawak terutama sekali mereka yang bekerja sebab saya melihat
bahawa inilah tabungan yang boleh membantu rakyat pekerja di Sabah dan Sarawak yang
sekarang ini kos sara hidup mereka jauh lebih tinggi dari Semenanjung. Maka yang
demikian, saya memohon penjelasan daripada Menteri untuk memberikan jawapan
daripada naluri hati kecilnya bukan atas kertas.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyinggung...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tengok Tuan Pengerusi,
tengok Tuan Pengerusi.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Butiran 130000 –
Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kuala
Langat, tengok Tuan Pengerusi.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Daripada RM10 juta
meningkat kepada RM100 juta, oh dahsyat dan saya hendak bagi tahu apakah dengan
alasan ini, pengangkutan kita akan menyaingi atau bersamaan dengan Singapura atau
negara-negara yang maju.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Makan ubat, Yang Berhormat
Kuala Langat makan ubat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya mohon
Kementerian Kewangan memperjelaskan apakah dengan peningkatan sedemikian,
pengangkutan tidak akan menjadi alasan yang tidak munasabah untuk kita menegaskan
bahawa kita mempunyai pengangkutan yang efisien dan akhirnya penyelesaian yang
dikatakan sebelum ini dikenakan GST, dikenakan pelbagai cukai untuk meningkatkan
pengangkutan. Ini alasan yang perlu kita lihat sebagai alasan yang bernas daripada Menteri
untuk menjawab soalan peningkatan yang luar biasa yang dibuat oleh Kementerian
Kewangan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tak ada titik tadi, tak ada
titik langsung.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya juga ingin
menyinggung tanpa saya pedulikan Yang Berhormat Lenggong. Butiran 150000 iaitu
Kumpulan Wang Amanah Dana Automotif Bumiputera. Ingin saya minta penjelasan
daripada Menteri, daripada RM10 juta pada 2015 anggaran ditingkatkan RM50 juta.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Langat, Yang Berhormat Kuala Langat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dia takut dengan Yang
Berhormat Lenggong.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Langat, ada yang membuatkan Yang Berhormat Kuala Langat bersemangat hari ini?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ada, isteri saya. [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia hendak masuk TV,
hendak masuk TV.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dekat belakang, wife dia dekat
belakang.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Itu tidak dapat dinafikan
Tuan Pengerusi, itu kenyataan yang harus segera dijawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sebab itu saya
perhatikan tadi.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sekali lagi saya ulang,
saya merujuk Butiran 150000 – Kumpulan Wang Amanah Dana Automotif Bumiputera.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Langat, isteri sahaja ya bukan isteri-isteri ya?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Isteri sahaja. Saya lelaki
yang terpilih. Bukan macam Yang Berhormat Lenggong, sembunyi-sembunyi. Kumpulan
Wang Amanah Dana Automotif Bumiputera.
Saya ingin menyatakan dengan jelas bahawa kebelakangan ini Menteri, kita
dilaporkan bahawa kedapatan syarikat-syarikat automotif sudah bermula untuk
memberhentikan kerja. Walaupun jawapan saya kepada jawapan bertulis yang dibuat oleh
Menteri atas Kumpulan Syarikat Naza yang memberhentikan kerja 255 orang dengan
alasan menutup syarikat mereka. Ini atas kesan daripada penjualan yang tidak efisien tetapi
yang saya nampak ialah kena terpalit atau terkait dengan GST dan sebagainya. Apa yang
merunsingkan saya ialah syarikat-syarikat automotif ini kemungkinan besar dengan tidak
disuntik sumbangan ini kepada syarikat ini, akan melebih luaskan pembuangan kerja.
Saya hendak menyarankan kepada Menteri Kewangan, pastikan pekerja tidak
boleh dibuang walau bagaimana sekalipun dan dana ini perlu wajib disalurkan kepada
syarikat yang bermasalah. Tak kira bumiputera atau tidak bumiputera kerana kita akan
bersaing dengan syarikat gergasi yang besar-besar apabila kita menandatangani perjanjian
TPPA nanti, yang terkesannya adalah pelabur-pelabur dalam negara.
Maka yang demikian, saya ingin menegaskan bahawa waima datang TPPA
sekalipun, kita mesti pastikan negara yang berdaulat ini tidak dimurkai dan tidak dipandang
hina oleh rakyatnya sendiri atas kegelojohan atau pun ketidakpastian kita di masa depan.
Maka yang demikian, saya hendak menutup bahawa soalan saya ini jawab daripada hati
sanubari yang ikhlas daripada hatinya, bukan daripada kertas yang beretorik cerita lebih
daripada kenyataan. Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri yang tekun
mendengar pandangan saya. Terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia hendak tunjuk dekat
isteri dia, isteri dia dekat belakang itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai.
12.57 tgh.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya kasihan
dekat Yang Berhormat Kuala Langat, dia tak makan ubat hari ini. Saya merujuk kepada
B.10 Butiran 040200 – Perkastaman/GST.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Pengerusi, ubat
apa? Hendak tanya, ubat apa. Ada penyakit macam-macam penyakit.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Butiran 040300 –
Pematuhan/Penguatkuasaan dan Butiran 090700 – GST - Latihan.
Tuan Pengerusi, saya ambil peluang inilah untuk sekali lagi bercakap tentang
GST. Sepatutnya rakyat Malaysia ini mengucapkan bersyukur kepada Allah SWT dan
berterima kasih kepada kepimpinan yang ada hari ini kerana telah buat keputusan yang
betul yang...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Masukkan dia YouTube
nanti.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Juara GST itu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Membawa negara kita ini
hampir kepada kejayaan. Saya juga ambil kesempatan ini supaya orang di sebelah sana
dapat dengar sekali lagi apa yang telah dibentangkan dalam bajet pada hari itu kerana
macam mana cakap pun, saya dengar tadi apa-apa pun dipalitkan dengan GST. Sampai
hari ini kalau naik satu jerawat pun, GST punya pasal.
Tuan Pengerusi, hampir 400,000 buah syarikat yang telah mendaftar GST dengan
kadar patuh serahan mencapai 900%. Ini satu perkara yang baik yang telah berlaku dan
hasil kutipan SST juga jika dikekalkan dulu hanya RM18 bilion berbanding dengan GST
yang dianggarkan RM39 bilion. Ini satu kebaikan yang kita dapat lihat dan satu lagi adalah
sasaran ataupun anggaran defisit negara. Pada tahun 2016, dijangka 3.1% dan jika tidak ia
mungkin akan meningkat kepada 4.8%. Jadi sekali lagi saya hendak katakan bahawa
keputusan kerajaan melaksanakan GST ini adalah keputusan yang bertanggungjawab dan
betul-betul memikirkan bagaimana hendak bawa negara ini mendapat kemajuan.
Tuan Pengerusi, beberapa penambahan GST yang akan berlaku insya-Allah pada
1 Januari 2016. Yang pertama, kadar sifar kepada semua jenis ubat terkawal sebanyak
8,630 meningkat dua kali ganda daripada angka sebelumnya di bawah Kumpulan Racun
‘A’, ‘B’, ‘C’ dan ‘D’ meliputi ubat bagi 30 jenis penyakit. Ini adalah satu berita yang sangat
baik kerana macam mana hendak buat.
Hari ini kebanyakan rakyat Malaysia bila umur sudah sampai 50 tahun dan ke atas
sudah mula sudah kena penyakit tiga serangkai. Mungkin disebabkan oleh amalan harian
kita selama ini, disebabkan apa yang kita makan, disebabkan pergerakan kita dan
sebagainya, penyakit tiga ini sudah mari sudah. Kebanyakan orang bila kita check, bila
saya tanya ada sudah salah satunya. Jadi, dengan itu rakyat hari ini banyak terpaksa beli
ubat. Kita lihat yang ambil ubat di swasta dan ambil ubat di kedai-kedai ubat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai. Kita sambung selepas jam 2.30 ya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Mesyuarat
bersidang dalam Majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
2.32 ptg.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Bagan Serai, tujuh minit lagi.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya sedang bercakap tentang kadar sifar kepada semua jenis ubat yang ada hari ini dan
melihat kepada begitu ramai orang yang makan ubat pada hari ini. Saya pernah ada satu
pengalaman pergi ke kedai, beli ubat dan harga ubat itu telah meningkat. Saya tanya
kenapa ubat ini naik? Dia kata sebab GST. Ada empat hingga lima orang lagi dekat
kawasan melihat dia kata GST dan orang kata, “Ini semua tidak bagus kerajaan”. Ini
pandangan secara superficial, dengan izin. Akan tetapi apabila kita lihat kerajaan telah
meletakkan pada kadar sifar, jadi rakyat pun jadi senang kerana ubat ini banyak pakai.
Apa yang saya hendak gambarkan di sini ialah yang pertama sekali, kita jangan
cari penyakit. Banyak hari ini amalan-amalan, pemakanan dan amalan-amalan manusia
mendatangkan penyakit. Jadi terpaksa makan ubat dan ubat ini kena makan sebab kita
sakit tetapi ubat juga tidak boleh lari daripada kesan sampingan. There’s a lot of side
effects. Kalau kita amalkan ini, berapa orang yang baik daripada darah tinggi? Berapa
orang yang makan ubat, baik terus dari kencing manis? Berapa orang yang makan ubat
boleh jadi baik sebenarnya? Mungkin boleh bertahan tapi apa yang patutnya kita buat ialah
amalan-amalan yang membawa kepada penyakit ini patut dihindarkan.
Contohnya kita makan makanan yang baik. Hari ini orang kata makan makanan
seimbang. Makan makanan seimbang macam mana, timbang? Berapa orang yang makan
makanan seimbang? Berapa orang yang dapat jaga yang sebenarnya? Sebab itu kita
perlukan hari ini kepada supplement seumpamanya. Kalau kita makan dengan cukup
karbohidrat, ada karbohidrat yang tidak baik, ada karbohidrat yang baik dan ada kita ambil
protein yang cukup dan kita ambil kepada lemak yang cukup. Lemak yang baik, lemak
yang tidak baik, makan sayur untuk menambahkan vitamin dalam badan kita dan boleh
menguatkan badan kita, meningkatkan daya tahan badan kita supaya kita tidak ada
penyakit dan kita tidak payah makan ubat. Lebih baik lagi kita makan vitamin daripada kita
makan ubat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini yang saya cuba hendak gambarkan bahawa rakyat
hari ini, di negara ini patut lebih insaf. Bukan saja kita dapat ubat pada kadar sifar tapi
sepatutnya kita tidak payah makan ubat apabila kita dapat jaga kesihatan kita. Jadi, apa
yang saya cuba gambarkan hari ini, saya mohonlah kepada kerajaan supaya kalau rakyat
yang mula mengambil supplement, vitamin dan umpamanya memberikan insentif. Jangan
kenakan GST, GST exemption, dengan izin ataupun diletakkan pada kadar sifar. Jadi
rakyat yang sanggup berbelanja untuk mengambil supplement, vitamin seumpamanya kita
elakkan dia daripada GST.
Begitu juga rakyat yang mengambil insurans umpamanya. Mereka membayar
insurans untuk menjaga diri dan mereka ini tidak akan panggil ke hospital, mereka pergi ke
hospital swasta. Jadi pengambilan insurans, saya cadangkan tidak payah ada GST
ataupun pada kadar yang kosong ataupun rakyat yang terpaksa pergi ke hospital dan
mereka pergi kepada hospital pakar pun tidak payah kena GST, exemption. Jadi perkara-
perkara yang saya namakan sebagai insentif kepada amalan-amalan yang baik. Tidak
timbul, contohnya Tuan Pengerusi amalan merokok.
Hari ini kecoh fasal rokok, fasal vaping. Ini pada peringkat asalnya, pada dasarnya
fasal atau vaping, bukan fasal hendak haramkan vaping dan sebagainya. Pada asasnya
jangan merokok. Kalau tidak merokok, tidak payahlah vape. Kenapa mesti vape? Rokok
pun tidak payah sebab benda itu mula mendatangkan mudarat. Benda itu boleh
mendatangkan penyakit, boleh mendatangkan masalah kepada kesihatan dan contoh yang
tidak baik kepada keluarga kita. [Disampuk] Benda ini bersangkut. Jadi maksud saya ialah
pada kadar GST...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Contohnya angkat cukai rokok,
kalau jual vape Tuan Pengerusi, angkatkan vape, kenakan GST. Bagi dia susah. Ini
pendapat saya sebab apa ini penting. Saya hendak tanyalah kerajaan, apakah kementerian
bercadang untuk menambahkan barangan dan produk kadar sifar pada masa akan datang
dan jika ya, apakah barangan yang telah dikenal pastikan potensinya? Contohnya saya
bagi tadi adalah supplement, vitamin, tingkatkan vape, vaping, pematuhan dan
penguatkuasaan. Berdasarkan kenyataan akhbar pada Mei yang lalu, 5 ribu aduan diterima.
Jadi kerajaan perlu memperkemaskan sistem penguatkuasaan bagi memastikan
pelaksanaan ini dapat dilakukan dengan baik tanpa kebocoran dan fasal sistem cukai ini
dapat dilihat bermasalah dan jadi isu kerana sikap sesetengah pihak yang mengambil
kesempatan di atas nama GST.
Saya pernah beli barang. Saya tengok dia kata, “Barang ini harga RM10”. Saya
minta resit, kena GST. Jadi saya tengok ini. Masalahnya bukan pada sistem GST,
masalahnya datang daripada sikap manusia yang tamak haloba menipu orang lain, ini
masalahnya. Tuan Pengerusi, jadi saya ingin bertanya kepada kerajaan berapakah jumlah
aduan yang diterima oleh Jabatan Kastam sejak percukaian ini diperkenalkan sehingga
sekarang? Adakah trend nya makin naik ataupun trendnya makin menurun dan berapa
percent kerajaan telah menyelesaikan masalah-masalah yang ditimbulkan oleh rakyat hari
ini?
Tuan Pengerusi, ini bab latihan, yang akhir sekali butiran ini. Bagi meningkatkan
tahap kualiti setiap penguatkuasaan, perlu ada satu latihan yang khusus secara
berperingkat dan berkala di peringkat jabatan dan mana-mana badan yang terlibat. Ini
kerana penguat kuasa sendiri mempunyai kefahaman yang lebih arif dalam sistem
percukaian ini kerana mereka adalah orang-orang yang bertanggungjawab untuk
melakukan siasatan, penerangan, pemantauan. Jadi dalam konteks latihan juga perlu harus
diperbaharui dan ditambah baik. Apa yang saya cuba hendak gambarkan Tuan Pengerusi
ialah orang-orang dalam sistem itu yang hendak keluar cerita pada orang ataupun siapa
yang hendak buat pemantauan.
Kita hairan kenapa pembangkang, kita cerita kebaikan GST, sudah jelas kebaikan,
dia tidak nampak. Mata dia rosak. Kita sudah cerita habis tentang kebaikan yang telah
dilalui dunia hari ini dengan GST, dia tidak dengar. Telinga dia rosak. Apa yang rosak?
Telinga dia rosak kah, mata dia rosak kah ataupun kita yang rosak?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Bagan
Serai yang rosak.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Apa yang saya hendak
gambarkan Tuan Pengerusi ialah mereka yang terlibat dalam pemantauan, penerangan
mestilah menjiwai GST ini, mestilah faham, mesti ada feel. Dia mesti rasa GST ini bagus,
GST ini betul, baru senang hendak cerita. Kalau tidak dia punya vibration dengan izin Tuan
Pengerusi, vibration tidak sampai. Dia cuba hendak ceritakan tapi mulut dia saja sudah
cerita dia pun rasa macam GST ini tidak betul. Ini yang saya cuba hendak gambarkan.
Jadi ini perkara-perkara yang sangat pentinglah, kena ada feel dan understanding yang
jelas tentang GST.
Tuan Pengerusi, saya berpendapat kerajaan hari ini telah buat satu keputusan
yang betul dan tepat dan bertanggungjawab dan kalau melihat pada saya lebih daripada
160 negara telah mengamalkan GST, are they wrong? Are you right? Dengan izin.
■1440
Kita lihat hari ini WHO telah endorse GST dan rating agency telah bersetuju
dengan kita, telah menaikkan taraf penarafan kita, ekonomi kita lebih baik. So what is
wrong? Ada masalah apa-apa? Are you wrong sebenarnya?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh saya tanya sedikit, boleh?
GST.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tujuh minit saja Tuan Pengerusi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hai, secara tiba-tiba tujuh minit
pula. Tadi bantai sedap-sedap.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Selepas respons Yang Berhormat, gulung.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Bagan Serai. Semua orang tahu passionate dia
fasal GST ini. Saya rasa untuk kami pula kalau kita berkempen ini, kita akan mainkan video
ucapan inilah, terima kasih banyaklah. [Ketawa]
Okey, cuma saya hendak tanya begini. Saya baca di MalaysiaKini, nampaknya di
Sepang, UMNO Sepang mereka mengatakan, Rushdan namanya, dialah pengerusi salah
satu branch UMNO di Sepang. Dia kata dia juga menyatakan tidak puas hati dengan
pelaksanaan GST, 1MDB skandal dan minta Perdana Menteri meletakkan jawatan. Apa
komen daripada sahabat saya. Nampaknya saya berterima kasih kepada UMNO Sepang,
nampaknya dia pun tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Bagan Serai. Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini masalah dengan orang yang
tidak faham. Yang seperti saya gambarkan tadi Tuan Pengerusi, yang saya bimbang
sebagai seorang doktor saya kena fikir ini, apa yang rosak ini. Mata dia kah, telinga dia kah
ataupun otak dia yang rosak sebab kita dah habis. Hati dia rosak, ha. Jadi Tuan Pengerusi,
perlulah semua orang terutama mereka di sana, muhasabah, duduk balik muhasabah diri,
lihatlah kepada realiti kehidupan. Jangan dengar dari orang-orang yang superficial. Kadang-
kala kita dengar perkara-perkara yang negatif, kita carilah sumber-sumber yang jitu, yang
betul, yang menyatakan tentang realiti. Apa yang perlu untuk menjadi negara maju, untuk
menuju negara yang maju.
Sekali lagi Tuan Pengerusi, saya Yang Berhormat Bagan Serai turut menyokong.
Terima kasih.
2.42 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya akan cuba bercakap mengenai butiran-butiran berkaitan dengan 011400 berkaitan
dengan Syarikat Pelaburan Negara dan juga ada butir lain.
Saya terus kepada Syarikat Pelaburan Negara dan saya terus merujuk kepada isu
1MDB ini. Saya minta Menteri memberikan jawapan walaupun di peringkat dasar saya ada
sebut mengenai ini tetapi saya ingin tanyakan juga kepada pihak Menteri Kewangan. Kita
tahu bahawa Bank Negara telah pun menarik balik tiga kelulusan yang diberikan kepada
1MDB berkaitan dengan wang yang dikatakan disimpan di bank di Singapura yang
sebanyak USD1.83 bilion, lebih kurang RM7 bilion duit Malaysia. Jadi, apabila Bank Negara
menarik balik di bawah approval itu, antara alasan yang diberikan oleh Bank Negara adalah
ia information yang diberikan kepada Bank Negara pertamanya inaccurate dan juga tidak
complete.
Saya ingin tanya kepada Menteri, oleh kerana tidak didedahkan apakah yang
dimaksudkan tidak accurate itu dan tidak complete itu. Jadi saya ingin tanya, cuma kita
boleh hanya membuat satu persepsi oleh kerana mungkin maklumat yang diberikan itu
amat crucial di mana apabila kita bagi information yang tidak tepat menyebabkan
permission diberikan, approval diberikan dan akhirnya ditarik balik.
Jadi saya telah menulis artikel dalam MalaysiaKini yang mengatakan patutnya
1MDB walaupun Peguam Negara telah tidak mahu mengambil tindakan, dia kata tidak ada
kesalahan di bawah Exchange Control Act yang saya bersetuju dengan pihak Peguam
Negara. Kalau kita tengok kepada Exchange Control Act memang tidak ada penal provision
yang boleh diambil tindakan ke atas kesalahan yang dianggap jenayah. Walaupun di dalam
Financial Service Act boleh diambil tindakan administrative tetapi di sana juga ada Penal
Code.
Kalau kita lihat kepada Section 418, 417, 415 of the Penal Code yang mentafsirkan
makna cheating. Saya rasa memang kesalahan cheating boleh dikenakan ke atas 1MDB.
Akan tetapi isu yang saya hendak bangkitkan, saya minta Menteri jelaskan di sini dan saya
harap Timbalan Menteri Kewangan sahabat saya, Yang Berhormat Titiwangsa kalau dia
menjawab nanti, dapat menjawab soalan ini, tidak mahu macam Menteri semalam. Kita
tunggu sampai 11 malam, JPM langsung tidak jawab soalan-soalan yang kita kemukakan.
Saya tanya fasal pelantikan CEO MAIWP, Ultra Vires Act, tidak jawab. Tanya fasal
isu profesional Baitulmal, tidak jawab. Kita tunggu sampai pukul 11, tidak jawab. Ini yang
kita marah. Kawan saya dari Kapar tanya fasal PERMATA, lapan orang Minister daripada
JPM seorang pun tidak jawab fasal PERMATA. Takkan hendak tanya dengan isteri
Perdana Menteri pula. Dia tidak ada dalam Parlimen, tidak seorang pun jawab. Akan tetapi
saya hendak katakan, saya minta jawab.
Keduanya, saya juga ingin tanya kepada Menteri, sepatutnya apabila wang itu
telah ditarik balik approval itu, bermakna wang ini bagi saya secara legalnya adalah bukan
wang yang sah dimiliki oleh 1MDB sebab approval telah ditarik balik. Maka sepatutnya
wang itu dipulangkan ataupun direpatriated, dengan izin kepada Bank Negara. Akan tetapi
kita telah dapat satu kenyataan dari 1MDB mengatakan wang telah digunakan, the money
has been spent.
Saya ingin tanya adakah wang USD1.83 bilion itu adalah wang yang dulu keluar
daripada Cayman Island? Kalau wang yang dikatakan daripada Cayman Island, kita telah
tahu dalam Parlimen ini didedahkan, asalnya kata wang itu wang cash tetapi apabila
dijawab mana tunjukkan wang tunai. Tun Mahathir pun tanya kalau wang cash, tunjukkan
wang itu, tidak dapat ditunjukkan. Selepas itu kata paper asset, kalau paper asset, macam
mana pula telah digunakan pula. Jadi kita ingin tanya, adakah wang itu benar-benar wujud
atau tidak.
Keduanya kalau katakan betul telah digunakan, telah dispent, takkanlah 1MDB ini
dibiarkan kata orang itu spend the so called illegal money, selepas itu tidak diambilkan
tindakan undang-undang. Jadi saya mahu Timbalan Menteri Kewangan atau Menteri
Kewangan menjawab isu ini.
Kedua Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanyakan mengenai 040300 berkaitan
dengan Menghapuskan Pinjaman. Saya ingin bertanya kepada Menteri, kalau boleh berikan
apakah butiran-butiran penghapusan pinjaman itu. Pinjaman apakah yang telah dihapuskan
itu, tidak didedahkan. Saya minta Menteri tolong menjawab.
Seterusnya 040400 – Bayaran-bayaran Balik. Saya ingin tanya juga apakah
bayaran-bayaran lain itu, minta supaya didedahkan di dalam Parlimen ini.
Tentang 100100 – Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin telah dibangkitkan oleh
rakan saya daripada Kuala Langat tadi. Saya juga ingin minta supaya Menteri memberikan
penjelasan sebab pengurangan itu terlalu kurang, terlalu jauh daripada RM200 juta,
sekarang ini wang untuk pelajar miskin diberikan hanya RM10 juta. Pengurangan RM190
juta untuk pelajar miskin.
Sebelum ini kita telah diterangkan bagaimana SUHAKAM juga telah dikurangkan
50% daripada RM10 juta kepada 5.5% sedangkan BTN, bagi saya BTN adalah tempat di
mana isu perkauman dimainkan dengan berleluasa diberikan sampai RM50 juta.
SUHAKAM yang mempertahankan human rights turun kepada RM5 juta, sekarang ini wang
orang miskin pula, pelajar miskin, RM10 juta lebih besar daripada BTN. Daripada bagi BTN,
lebih baik wang ini diberi kepada pelajar-pelajar miskin ini.
Saya ingin tanya apakah rasionalnya dikurangkan ini. Apa rasionalnya? Adakah
macam yang dikatakan, pelajar miskin sudah tidak ada lagi sedangkan apabila kita turun ke
kawasan-kawasan, ada anak-anak yang berhenti sekolah pun ada kerana kemiskinan.
Kalau dikurangkan lagi kemiskinan ini, apa yang kita akan dapat bantu pelajar-pelajar
miskin ini.
Yang terakhir Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya tentang 140...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Laluan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, silakan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Pengerusi, sebelum Yang
Berhormat pergi ke tajuk lain. Sebenarnya semalam sahaja Yang Berhormat Sepang kita
bangkitkan isu pemotongan hampir 95% dana untuk yayasan bagi pelajar miskin.
■1450
Alasan yang dibawa oleh Menteri Pendidikan ketika itu kerana ada lebihan dalam
belanjawan tahun lepas, lebihan RM120 juta tidak dibelanjakan pun untuk keluarga-
keluarga pelajar miskin. Maka kerana itu potonglah daripada RM200 juta tinggal RM10 juta,
sekarang RM130 juta tunai. Jadi bila masa ditanyakan oleh kami kenapakah ini berlaku,
adakah ini bermakna ramai lagi pelajar miskin yang tercicir, jawab Menteri saya akan bagi
detail kemudian.
Jadi saya mohon pandangan Yang Berhormat, adakah ini bermaksud kerajaan
seolah-olah tidak mahu mengutamakan keperluan mereka yang tidak berupaya daripada
golongan pertengahan bawahan di mana isu yang begitu besar, dana keperluan untuk
pelajar miskin pun sampai meninggalkan lebihan sebanyak RM120 juta. Mungkin mereka
tidak sempat pergi kursus kahwin di Paris, saya tidak pasti tetapi isunya inilah yang berlaku.
Pohon pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Lembah Pantai. Pertamanya saya ingin ucapannya dimasukkan dalam ucapan
saya. Keduanya, saya bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Lembah
Pantai. Secara rasionalnya kita mengharapkan dalam mana-mana peruntukan pun paling
kurang peruntukan fasal pelajar miskin ini kalau dahulu RM200 juta, kekalkan. Itu paling
kurang ataupun tambahkan lagi. Tiba-tiba sekarang dikurangkan sampai RM190 juta
dikurangkan, saya tidak boleh terima walaupun ada Menteri yang bagi justification, saya
tidak nampak apa justifikasinya.
Akan tetapi anyway saya berilah peluang kepada Menteri untuk menjawab perkara
ini sebab saya rasa orang-orang miskin ini ialah contoh di negeri Selangor kita ada bagi
bantuan, baucar untuk Jom Shopping. Setiap naik sekolah kita bagi dan kita lihat bila kita
minta list untuk orang-orang miskin ini sentiasa ramai tetapi macam manakah boleh
dikurangkan sampai RM190 juta dikurangkan jadi RM10 juta sahaja.
Terakhir saya kata tadi berkaitan dengan item 140100 – Kumpulan Wang Tabung
Bantuan Perubatan. Saya ingin tanya kepada Menteri Kewangan. Pertama, saya hendak
tanyakan apakah kesan GST ini kepada harga-harga ubatan. Walaupun - saya harap ada
kajian yang dibuat sebab kita mendengar pelbagai versi. Ada yang mengatakan harga ubat
tidak akan naik tetapi realitinya apabila dia berkata beli Panadol dahulu sebelum GST harga
sekian-sekian selepas GST harga naik. Ini belum lagi TPPA lagi.
Jadi saya ingin tanya, sedangkan saya ingin quote apa yang dikatakan oleh
Persatuan Pengamal Perubatan Swasta Malaysia. Dia mengatakan daripada Senarai Ubat-
ubat Penting Kebangsaan yang dipanggil NADL, 10 April 2014. Dia mengatakan semasa
bentang Belanjawan 2014, Perdana Menteri mengatakan NADL ini ataupun Ubat-ubat
Penting Kebangsaan ini, ubat ini akan berkadar sifar, zero rated.
Akan tetapi bila mereka jumpa dengan pihak kastam, diberitahu berlainan dengan
apa yang dijanjikan oleh Perdana Menteri dan mereka mengatakan NADL bukan senarai
NADL walaupun diberikan senarai tetapi dia bukan senarai ubat lengkap sebab rawatan
semua penyakit daripada 2,900 item yang dimasukkan dalam NADL ini hanya 200 ubat
yang berbeza. Maknanya, dia katakan sebenarnya harga ubat ini masih lagi naik. Jadi saya
ingin minta penjelasan daripada Menteri. Bagi saya perubatan ini adalah ‘extension’ item,
keduanya ialah satu human rights. Kita pergi negara-negara yang dikatakan negara Latin.
Saya masih ingat bila saya pergi ke Venezuela berjumpa dengan pihak di sana, mereka
mengatakan apabila seseorang foreigner mendarat sahaja di Venezuela, kalau dia sakit
apa pun rawatan percuma. Walaupun dia adalah seorang foreigner. Alasannya ialah dia
ialah human rights. Kami akan sponsor apa-apa.
Kita sekarang, kita lihat atau rakyat sendiri pun kena bayar tinggi. Ubat makin
tinggi. Ada TPPA nanti saya rasa rakyat akan dibebankan. Sebab itulah patutlah kalau
UMNO Sepang pun walaupun jarang berbangga dengan UMNO Selangor tetapi UMNO
Sepang pun hentam GST, bantah RM2.6 bilion, minta Perdana Menteri letak jawatan. Ini
menunjukkan bahawa UMNO Selangor memang sudah teruk apatah lagilah UMNO
Malaysia. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sudah habis, okey.
Tuan Pengerusi: Dia sudah duduk. Sila, sila daripada sebelah kanan, ada? Sila,
sila Yang Berhormat Putatan.
2.55 ptg.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya memang pendek sahajalah
Tuan Pengerusi. Bagi butiran, bagi maksud B.10 butiran 011500 – Pengurusan Strategik
Badan Berkanun iaitu yang diperuntukkan sejumlah RM3.6 juta sahaja. Jadi ini saya
melihat ini memang tidak cukup. Saya berkehendakkan pihak Kementerian Kewangan ini
menambah ini kerana ini, strategi ini satu agenda Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
ini amat penting.
Antara satu antara agenda Yang Amat Berhormat Perdana Menteri saya ingat iaitu
memperkasakan ataupun mempertingkatkan pendapatan penduduk-penduduk luar bandar
Tuan Pengerusi, yang mana kita mahu tidak lama lagi kita akan menjadi negara maju dan
rakyat berpendapatan tinggi. Kita tidak mahu penduduk-penduduk luar bandar ini agak
ketinggalan dalam segi pendapatan.
Jadi satu-satunya usaha yang telah dijalankan oleh agensi-agensi kerajaan ini
telah pun turun padang berjumpa dengan para penduduk untuk satu-satunya program iaitu
penanaman getah, sawit dan semua tanah yang masih lagi terbiar milik tanah orang-orang
kampung. Salah satu yang saya lihat yang ketara sangat adalah ketiadaan peruntukan bagi
penanaman baru.
Menteri mana dia, saya harap pegawai ambil nota ini yang mana kita telah pun
memberi penjelasan di mana penanaman koko di kawasan-kawasan luar bandar ini dan
juga kepada infra-infra ladang yang tidak terlihat ketara dalam peruntukan kepada
kementerian NPIC dan saya mengharapkan Kementerian Kewangan ini, tahu duit itu
daripada Kewangan. Yang Berhormat Parit Sulong, makcik. Makcik ini tidak faham. Jadi
kewangan itu daripada kewangan makcik. [Ketawa]
Jadi saya minta dan haraplah Kementerian Kewangan ini melihat kembali kerana
sebab-sebab kenapa peruntukan untuk penambahan ini ditiadakan. Jadi ini mengecewakan
janji-janji oleh pegawai-pegawai yang telah turun padang, bertungkus-lumus berjumpa
dengan yang berminat untuk koko ini langsung kecewa dan nanti bila pilihan raya di
Sarawak tidak lama lagi maka ini kita selalu bercakap fasal-fasal janji ini tidak ditepati dan
ini mungkin satu-satunya kesilapan kita.
Saya mengharap peruntukan penanaman baru itu direinstatekan. Saya ulangi,
dikembalikan pada setiap tahun Tuan Pengerusi, peruntukan untuk penanaman baru ini
memang ada. Akan tetapi pada bajet ini tidak ada. Saya mintalah daripada pihak
Kementerian Kewangan reinstate peruntukan untuk penanaman koko baru ini sebab nanti
penduduk di luar bandar itu amat kecewa.
Ini satu lagi program di bawah butiran yang sama bagi maksud 090900 – Program
NBOS yang mana kita akan bekerjasama dengan kementerian-kementerian yang lain
seperti KKLW, seperti MOSTI bagi research and development, dengan izin. Ini juga dengan
sahabat saya Parit Sulong, MATRADE kita ada juga peruntukan sedikit supaya pengusaha-
pengusaha di middle stream untuk pengusaha buatan coklat di kampung-kampung ini.
Saya harap MATRADE juga dapat memberi kerjasama soal pembentukan middle
stream industry. Kalau Yang Berhormat Menteri fikir kalau boleh juga minta bantu
peruntukan-peruntukan yang sesuai bagi mewujudkan usahawan-usahawan wanita
terutama sekali ibu-ibu tunggal yang telah pun jalankan yang selama ini yang begitu
menggalakkan sambutan daripada pihak-pihak usahawan wanita.
■1500
Jadi, ini bukan sahaja KKLW, saya tahu sahabat saya dari Machang juga Menteri
dari KKLW dapat membantu usaha-usaha Lembaga Koko. Butiran yang seterusnya ialah
sama bagi pembangunan B.10, Butiran 70112 – Perbadanan Pembangunan Ekonomi
Negeri Sabah yang diperuntukkan. Tuan Pengerusi, hanya RM4.7 juta. Satu negeri yang
begitu luas untuk membangun dengan peruntukan hanya RM4.7 juta, mana cukup Tuan
Pengerusi? Ini menangis orang mahu menjalankan usaha-usaha untuk
memperkembangkan industri-industri di kawasan-kawasan perindustrian SEDCO. Kita
perlukan lebih banyak daripada itu. Jadi, kalau kita bagi tambah sedikit Tuan Pengerusi,
Yang Berhormat Menteri Kewangan, senanglah hati orang Sabah melihat Kerajaan Pusat
ini sungguh prihatin kepada rakyat negeri Sabah. Tolonglah, RM4.7 juta apa yang engkau
boleh buat? Hanya minum kopi habis. Jadi, saya harap ini dapat ditambah.
Saya berbalik kepada Bekalan 11, Butiran 022400 – Sumbangan kepada NGO,
yang berjumlah RM30 juta dan 022600 – Inisiatif-inisiatif di bawah NBOS. Ini saya rasa ada
banyak sikit iaitu RM160 juta. Jadi, saya minta kefahaman dari pada pihak Kementerian
Kewangan. Inisiatif-inisiatif di bawah NBOS ini dengan jumlah RM160 juta. Saya tidak
begitu faham kerana NBOS ini yang berkolaborasi dengan kementerian-kementerian yang
lain yang diberi peruntukan dan kalau ini sejumlah RM160 juta ini banyak betul ini. So, saya
kalau boleh, bila dikatakan NBOS ini saya harap Menteri kewangan dapat juga menyalur,
tolak sikit dari sana kasi dengan badan-badan agensi-agensi kerajaan yang memerlukan.
Terutama sekali GLC-GLC kerajaan yang bermasalah yang boleh dibantu untuk
memulihkan keadaan.
Sumbangan kepada NGO ini saya mengharapkanlah sumbangan-sumbangan ini
kepada NGO-NGO yang betul-betul berkhidmat kepada masyarakat. Jangan setakat untuk
NGO-NGO yang mungkin satu juga memberi satu negative impact kepada kerajaan. Ini
amat penting sekali kerana banyak NGO yang terlibat, terutama sekali NGO-NGO yang
suka berdemonstrasi di jalan. Jadi, saya mengharapkan Yang Berhormat Seputeh ini tidak
terlibat dengan NGO-NGO yang selalunya mengacau bilau ketenteraman awam. So, saya
mohonlah NGO-NGO yang menyokong kerajaan ini, termasuk Yang Berhormat Kota
Melakalah ini.
Bagi butiran perbelanjaan bekalan yang sama iaitu Butiran 030300 – Pampasan
kerana Kerosakan disebabkan oleh Pasukan Keselamatan. Saya tidak faham ini, pampasan
kerana kerosakan oleh pasukan keselamatan. Ini pasukan keselamatan boleh merosakkan
kah? So, saya tidak berapa faham ini yang hanya token votelah, ya token vote, saya tak
berapa faham. Apa yang saya faham dalam perkara ini, semasa kerosakan semasa banjir,
bencana alam, patut dibagi pampasan, bukan setakat untuk memberi makanan dan
sebagainya.
Banyak kerosakan, terutama sekali kalau inilah maksud dia Yang Berhormat
Menteri, kalau inilah maksud dia pampasan, rumah-rumah yang rosak, harta benda orang-
orang kampung yang rosak oleh sebab kerosakan disebabkan banjir, ribut, bencana alam,
gempa bumi misalnya. Yang ini token vote dengan RM100 ini kenapa pula? Patut ada
peruntukan yang khusus bagi maksud butiran yang tersebut. Okey, ini pampasan oleh
pasukan keselamatan. Pasukan keselamatan pula yang mem buat kerosakan. Ini saya tidak
berapa faham.
Okey, saya berbalik kepada perbelanjaan B.12 bagi maksud Butiran 100000...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan, pasang gear turbo Yang Berhormat,
supaya jimat masa.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ada sikit... [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Kumpul minyak sikit.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Okey, Kumpulan Wang Amanah
Pelajar Miskin. Saya tersilap pada semalam, ini soal murid-murid miskin ini ramai. Kita juga
telah pun menggalakkan pihak-pihak NGO, pihak-pihak GLC, pihak-pihak syarikat gergasi
yang memberi sumbangan secara CSR kepada penuntut-penuntut atau murid-murid
sekolah ya Yang Berhormat Batu Gajah. Jangan engkau, kamu bersidang di bawah pokok
kayu. Kesian. Jadi, saya berharaplah yang penerima ini Tuan Pengerusi, betul-betul murid-
murid yang miskin. Jadi, kalau boleh penglibatan daripada PIBG ini harus juga kita tengok,
melihat yang mana program-program ini kementerian, saya harap Kementerian Pelajaran
melalui skim ini dapat menjalankan tugas yang begitu kemas. Di mana pemilihan murid-
murid yang miskin ini yang betul-betul miskin, jangan pilih kasih. Ada kononnya yang saya
dengar, ada antara guru ini pilih kasih. Jadi, kita juga check dengan eKasih, penerima
pendapatan ibu bapa misalnya.
Jadi, ini saya harap dengan jumlah yang begitu banyak ini dapat disalurkan
kepada sasaran B40, kalau boleh. [Disampuk] Yang Berhormat Kota Melaka, engkau bukan
Speaker, Tan Sri Speaker. Masa saya masih ada setengah jam lagi. Bagi Butiran 170000 -
Kumpulan Wang Bayaran GST Dan TRS ini. Saya rasa ini BR1M, saya tidak faham ini.
Kalau inilah BR1M yang dibagi ini, saya berharap, saya bersetuju dengan sahabat-sahabat
yang lain. BR1M ini kalau boleh secara pemberian dia harus kita jaga. Kita tidak mahu lagi
macam dulu kita bagi cash. Kalau boleh, kita bagi dia satu buka akaun sendiri dan kita
boleh salurkan melalui dengan akaun. Kita tidak mahu penduduk luar bandar, Kota Melaka.
Dalam Kota Melaka itu tiada penerima BR1M sebab Kota Melaka ini semua orang kaya.
Jadi di Sarawak, kamu fahamlah dengan orang-orang di luar bandar ini, the mode
of transportation, dengan izin, adalah bot. Petrol bot itu begitu mahal seperti mana sahabat-
sahabat saya dari Sarawak sentuhkan tadi pagi. Kalau menerima RM100 pun, RM500 pun,
kalau tambang itu sudah melebihi daripada apa yang diterima, ini menjadi bebanan kepada
masyarakat dan penduduk dan penerima penduduk luar bandar. Saya mengharapkan
kerajaan melihat ini secara serius supaya pelaksanaan pemberian BR1M ini dapat
dilaksanakan dengan cara yang terbaik, teratur dan boleh mendapat impak yang baik
daripada masyarakat dan rakyat luar bandar. Itu sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Kasi kaum Hawa, Kulai.
3.09 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada beberapa
perkara hendak tanya Yang Berhormat Menteri Kewangan. Butiran B.11, 020500 – Subsidi
dan Bantuan Tunai. Saya hendak tanya soalan yang singkat sahaja. Dahulu kita
memperuntukkan RM19.3 bilion dalam butiran ini tetapi pada tahun yang akan datang
hanya tinggal RM10.6 bilion sahaja. Saya hendak tanya, apa-apa subsidi ini untuk apa?
Apa jenis bantuan tunai dan kenapa jumlah yang diperuntukkan ini telah begitu banyak
dikurangkan.
■1510
Kedua, saya hendak tanya Butiran 022700 – Vehicle Entry Permit (VEP). Di sini
RM50 juta telah diperuntukkan, saya rasa, untuk mengutip VEP di Kastam Johor Bahru.
Kita telah bermula untuk mengutip VEP pada 1 Oktober tahun ini. Saya hendak tanya,
sampai hari ini lebih kurang sudah melebihi satu bulan, berapa banyak jumlah VEP yang
kita telah kutip daripada kenderaan yang masuk dari Singapura?
Saya hendak tanya, daripada kutipan VEP ini, berapa banyak yang telah diberi
kepada Kerajaan Negeri Johor? Ini kerana saya rasa VEP ini selepas dikenakan terhadap
kenderaan yang berdaftar di luar negeri, ada impak negatif kepada masyarakat Johor
Bahru. Jadi saya rasa lebih baik dan lebih wajarnya kalau kutipan dari VEP ini adalah
digunakan untuk membantu business sector, sektor business di Johor Bharu.
Selain daripada itu, saya juga hendak tanya tentang Butiran 022400 – Sumbangan
kepada NGO di mana RM30 juta telah diperuntukkan. Saya hendak tanya di sini, apa jenis
NGO yang menerima sumbangan daripada RM30 juta ini? Apa syarat-syaratnya, apa
kelayakannya? Ini kerana kalau kita nampak, ada satu jawapan daripada Menteri
Kewangan yang bertarikh 16 November, menyatakan di sini bahawa kalau hendak bagi
apa-apa peruntukan kepada NGO hanya adalah untuk tujuan-tujuan berikut, seperti
menyokong acara sukan sekolah, membantu mangsa banjir dan juga untuk memberi
sumbangan kepada anak yatim, ibu tunggal, orang OKU, orang tua dan golongan lain yang
memerlukan.
Saya rasa guideline ini, garis panduan ini adalah sangat tepat dan bagus. Saya
memang setuju dengan ini tetapi saya hendak tanya di sini, kalau ini adalah garis panduan
yang telah ditetapkan, kenapa kita ada sebuah syarikat yang dimiliki oleh Kementerian
Kewangan iaitu SRC International yang menderma RM42 juta kepada Perdana Menteri
kita?
Sebenarnya, bekas Presiden MCA, Datuk Seri Chua Soi Lek dalam satu temu
duga dengan Cari.com, beliau mengakui bahawa untuk PRU Ke-13, kali pertama MCA
diberi bantuan kewangan daripada Presiden UMNO iaitu Yang Amat Berhormat Pekan.
Juga, BBC Chairman kita, Pengerusi BBC kita iaitu Ahli Parlimen Johor Bahru juga
menyatakan bahawa beliau juga salah seorang yang telah menerima bantuan kewangan
daripada Yang Amat Berhormat Pekan yang telah menerima derma yang sebanyak RM2.6
bilion dari luar negeri dan juga SRC International.
SRC International sebagai sebuah syarikat milikan Menteri Kewangan, kenapa
membuat derma untuk Yang Amat Berhormat Pekan untuk bantu beliau dalam PRU Ke-13?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Kulai. Isu yang berbangkit adalah berkenaan dengan confidence
memandangkan kita ada jawapan yang diberikan, Tuan Pengerusi, oleh bekas Presiden
MCA dan ianya juga Tuan Pengerusi, berkaitan dengan RM2.6 bilion yang dikatakan
dermaan dan of course, ianya juga ada kaitan kepada siasatan 1MDB yang dijalankan
sekarang.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Puchong, yang kita bincangkan ini di bawah
Kepala apa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Di bawah Kepala wang diberikan kepada
NGO. Ya, sumbangan kepada NGO.
Tuan Pengerusi: I’ve been listening, I’ve been listening. Jadi Kepala sumbangan
diberikan kepada NGO, lepas itu kaitkan dengan apa yang diberi kepada PM. I think it’s too
remote. That has been discussed...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: It’s very short, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Okay, that has been discussed already dalam dasar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just give me two minutes, I will finish.
Tuan Pengerusi: Okey, sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Tuan Pengerusi, apa yang
dibangkitkan ini adalah perkara yang serius. Tuan Pengerusi, kita ada satu siasatan
sekarang iaitu siasatan 1MDB. Kita semua tahu, in fact Tuan Pengerusi has made this point
many times, ada PAC yang ditubuhkan untuk siasat perkara 1MDB tersebut. Satu perkara
yang berbangkit Tuan Pengerusi adalah berkenaan dengan sama ada atau pun tidak
Perdana Menteri akan dipanggil sebagai seorang saksi untuk memberi penjelasan yang
juga berkaitan kepada apa yang rakan saya sebutkan.
Tuan Pengerusi, apa yang berlaku tadi di Parlimen di mana satu jawapan diberikan
oleh Ahli Parlimen Rompin berkenaan dengan sama ada atau pun tidak Perdana Menteri
akan dipanggil. Saya baca Tuan Pengerusi apa yang dilaporkan di MalaysiaKini.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Laporan itu...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Puchong, you have already taken the floor
from Yang Berhormat Kulai.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just one line and that’s it, I will sit down. I
am sorry. Tuan Pengerusi, I assure Tuan Pengerusi, it will be less than a minute.
Ini apa yang dikatakan. “Public Accounts Committee Chairperson, Hassan Ariffin
said, “It is not necessary to call Prime Minister Najib Tun Razak over the 1MDB probe”. “Not
necessary”. He repeated several times when grilled by reporters about when PAC will call
Najib in their probe. Pressed further…” Tuan Pengerusi, ini apa yang dikatakan. “Hassan
quipped, “Janganlah, saya pun hendak cari makan juga”. (Please don’t, I need to earn a
living too). He said this when told that his predecessor Nur Jazlan Mohamed had stated
that if necessary, the Committee would call Najib to facilitate its probe.”
Tuan Pengerusi, this is the conduct of the PAC Chief. This is the conduct of PAC
Chief. Embarrassing, shameful. In fact Tuan Pengerusi, if this is true, then the Chairman of
PAC must resign because it is clear now that he is not independent and as Chairman of the
House Tuan Pengerusi, I ask Tuan Pengerusi, can we imagine this kind of response given
to the public? “Saya tidak akan panggil kerana saya hendak cari makan.” These are the
standards of the MP that we have as a chairman of such a powerful committee.
Jadi, Yang Berhormat Kulai, saya hendak minta- juga Tuan Pengerusi you also
and with full of respect Tuan Pengerusi, can we allow this kind of conduct? We are
Members of this honorable House. This is a shameful response, Tuan Pengerusi. Shameful.
Can we just sit back and allow this kind of response to go to the public that our PAC chief
does not or will not intend to call the Prime Minister because he wants to cari makan? Tuan
Pengerusi, embarrassing, embarrassing to...
Tuan Pengerusi: That point has been delivered three times, I heard it.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That’s very good, Tuan Pengerusi. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Kulai.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya sangat setuju dengan pandangan Yang
Berhormat Puchong.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kulai, don’t allow interruption because you only
have ten minutes.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey, okey, singkat, singkat. Satu minit.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, terima kasih. Perkara yang sama, Yang
Berhormat Kulai. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin Yang Berhormat Kulai
berikan ulasan. Tahun lepas apabila satu soalan ditimbulkan kepada Kementerian
Kewangan bahawa pernahkah kerajaan memberi donation kepada NGO seperti PERKASA,
Menteri pun jawab kata ada. Jadi, adakah NGO-NGO seperti Perkasa, seperti yang
promote unity di kalangan rakyat atau betul-betul membantu rakyat dari segi memupuk
perpaduan?
Baru-baru ini kita pun terkejut dengan ada persatuan silat yang boleh membuat
demo di Kuala Lumpur pada Hari Malaysia. Jadi, adakah kerajaan pun memberi donation
kepada NGO-NGO seperti NGO silat? Minta ulasan daripada Yang Berhormat Kulai. Terima
kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru, terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya memanglah minta Menteri Kewangan yang akan menjawab
nanti, kalau boleh bagilah kita satu senarai siapa NGO yang telah menerima RM30 juta ini
daripada Kementerian Kewangan.
Saya rasa semalam kita ada seorang Menteri senator di Jabatan Perdana Menteri
yang mengambil masa yang cukup panjang untuk mengulas dan membalas tentang isu
YaPEIM. Walaupun YPEIM adalah sebuah NGO, dia cakap bukan pertubuhan kerajaan
tetapi beliau mengambil masa sepanjang, saya rasa, lebih kurang 30 minit untuk membalas,
menjawab segala isu tentang YaPEIM.
Jadi, saya rasa SRC International adalah sebuah syarikat yang dimiliki oleh
Kementerian Kewangan, jadi saya harap Menteri sebentar nanti bolehlah memberi jawapan
yang telus, yang lengkap tentang benar kah SRC International ada menderma RM42 juta
kepada Yang Amat Berhormat Pekan. Kalau beliau rasa dermaan ini adalah ikhlas, tidak
digunakan untuk PRU Ke-13, ini adalah di bawah SRC, mereka rasa mereka tidak buat
apa-apa kesilapan, apa susahnya untuk mendedahkan sama ada atau tidak SRC
International telah derma RM42 juta kepada Yang Amat Berhormat Pekan?
■1520
Saya rasa ini adalah tanggungjawab seseorang Menteri untuk menjawab segala
aktiviti-aktiviti agensi kerajaan, syarikat yang dimiliki oleh GLC yang dimiliki oleh kerajaan di
dalam Dewan ini. Jangan melindungi orang yang telah buat kesilapan kalau ada. Itu
adalah satu yang telah menyalahi undang-undang atau tidak kita biar MACC siasat kita.
Biar polis siasat. Akan tetapi ada atau tidak itu adalah satu soalan yang perlu dijawab
serta-merta kalau Barisan Nasional memang tidak takut, tidak rasa mereka ada buat apa-
apa kesalahan.
Untuk yang terakhir yang saya hendak sentuh adalah tentang Butiran 170100 iaitu
tentang GST. Saya rasa sebelum GST dilaksanakan beberapa Menteri dan juga Ahli
Parlimen daripada Barisan Nasional telah menyatakan bahawa GST ini bantu rakyat, tidak
akan membebankan rakyat. Bukan itu sahaja pada bulan Mei dan Jun tahun yang lalu
pada masa itu masih memegang jawatan Timbalan Menteri Kewangan, Yang Berhormat
Pontian menyatakan selepas pelaksanaan GST, 48% punya barang harganya tidak akan
tukar, sama, 42% punya barang harganya akan turun. Barang mana harganya akan naik
hanyalah 10% sahaja. Itu kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pontian. Masa itu
beliau masih Timbalan Menteri Kewangan.
Bukan itu sahaja, Yang Amat Berhormat Pekan dalam ucapan bajet tahun 2015
juga menyebut bahawa 56% punya barang harganya akan turun. Akan tetapi pada bulan
yang lalu, yang lepas ini pada 21 Oktober, Menteri Perdagangan Dalam Negeri mengakui
dalam jawapan bertulis menyatakan bahawa di Semenanjung barang harga naik adalah
sebanyak 78%. Di Sarawak 63% barang harganya sudah naik, di Sabah juga 68% punya
barang harganya sudah naik, yang turun barang yang harga tidak berapa banyak sahaja.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Kulai tanya sedikit boleh? Boleh?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Siapa?
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Kuala Kangsar. Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat Kulai, terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya masih ingat apabila harga minyak naik barang naik kerana kos
pengangkutan dan campur banyak kos lagi harga naik. Akan tetapi sekarang harga minyak
kurang mengapa barang tidak turun. Sudah jelas maknanya bukan kerajaan yang
menaikkan barang, peniaga. Harga minyak sudah turun banyak, apa pandangan?
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau tidak ada soalan yang bijaksana tidak apa
saya boleh beri jawapan yang ringkas.
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, hairan saya pada petang ini. Saya baik
hati, saya sabar. Dalam empat lima minit ini saya akan tidak sabar lagi, yang lain saya
tidak panggil berucap nanti saya panggil kementerian yang lain, jangan hairan, jangan
hairan dan jangan hairan. Sila.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey terima kasih. Saya rasa jawapan kepada Ahli
Parlimen tadi adalah simplelah, GST dan juga skandal 1MDB. Saya rasa ini jawapan yang
terus terang. Saya hanya hendak tegaskan di sini walaupun bekas Timbalan Menteri
Kewangan Yang Berhormat Pontian telah memberi aku janji dia. Bukan itu sahaja
walaupun Yang Amat Berhormat Pekan sendiri pun telah memberi aku janji bahawa harga
barang yang sebanyak 56% ini akan turun.
Akan tetapi pada hakikatnya 70% punya barang harganya naik tidak turun. Jadi
saya hendak tanya di sini, wajar tidak Menteri Kewangan pohon maaf di Dewan ini. Pohon
maaf daripada rakyat jelata kerana mereka telah bohong, buat satu pembohongan yang
cukup besar di Dewan ini. Berani tidak mereka akui?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat itu perkataan bohong sudah
saya tidak benarkan minggu pertama lagi. [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain
duduk.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey saya tarik balik, saya tarik balik tetapi saya
cakap kenyataan itu telah dibuktikan salah.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kulai duduk. Duduk Yang Berhormat. Minggu
pertama persidangan sudah huru-hara mengenai dengan kata-kata unparliamentary.
Sudah saya bagi warning siapa yang sebut lagi unparliamentary saya tidak akan maafkan.
Satu daripada yang hari itu saya ruling, tidak boleh disebut bohong, diulang lagi balik. Cuba
ulang lagi balik bohong itu. Sekarang saya mahu Yang Berhormat tarik bohong.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Tarik, saya mahu dengar. Yang Berhormat Seputeh jangan
campur Yang Berhormat Seputeh. Sila tarik balik.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Pengerusi, saya tidak ada masalah. Saya
boleh tarik balik dan saya hendak memperbetulkan kenyataan saya, Yang Amat Berhormat
Pekan dan juga Yang Berhormat Pontian telah buat kenyataan yang kurang tepat di Dewan
ini. Kenyataan mereka telah dibukti salah bukan oleh saya tetapi oleh Menteri
Perdagangan Dalam Negeri. Jadi saya hendak tanya kalau mereka masih bermaruah, tidak
patutkah mereka pohon maaf di Dewan ini. Sekian sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Dalam rekod - Ahli Yang Berhormat yang berdiri duduk dahulu.
Dalam rekod sudah ada 20 orang yang berhujah. Hari ini kita terpaksa siapkan tiga
kementerian, ini baru Kementerian Kewangan. Kalau trend ini berlanjutan, bermakna kita
akan sit sampai pagi lagilah. Sudah disebut bahawa 10 minit, 10 minit bermula daripada
Yang Berhormat Putatan 10 minit, 10 minit, 10 minit. Tidak lebih dan tidak kurang daripada
itu kalau kurang lebih baik. Kementerian Kewangan bersedia untuk menjawab. Sila jawab.
3.27 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2016 dan
Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2016 bagi maksud B.10, B.11, B.12, P.10 dan
P.70 di Dewan yang mulia ini. Kerajaan sangat menghargai cadangan dan pandangan dan
teguran yang telah diberikan terhadap beberapa perkara yang dibentangkan dalam rang
undang-undang tersebut. Insya-Allah saya akan menjawab dan memberi penjelasan
terhadap soalan yang dibangkitkan ini.
Tuan Pengerusi: Jawapan itu pun Yang Berhormat bukan macam apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Kulai jangan panjang-panjang pendekkan sahaja, mana perlu.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya Tuan Pengerusi. Bagi isu-isu khusus yang
mana-mana perkara tidak sempat dijawab saya suka maklumkan bahawa perhatian dan
pertimbangan selayaknya akan diberi bagi menangani perkara-perkara tersebut. Pertama
saya ingin untuk menjawab Yang Berhormat Parit Sulong. Untuk makluman Yang
Berhormat Parit Sulong, kerajaan menyediakan peruntukan mengikut keperluan bil
berdasarkan tuntutan yang dikemukakan oleh PBT kepada kerajaan.
Kerajaan tidak menetapkan agihan mengikut kawasan Parlimen tetapi apa yang
penting perkhidmatan bil lampu untuk rakyat adalah ditanggung oleh Kerajaan Persekutuan
bersama-sama dengan PBT. Kedua, Parit Sulong juga mengatakan bahawa pembayaran
pengurangan peruntukan kepada KLIA Berhad. Ini adalah pembayaran yang dibayar
Kerajaan Pusat terhadap tanggungan sewaktu kita membina KLIA dan pembayaran ini akan
tamat pada 2019. Ini adalah pembayaran sebanyak RM2 bilion lebih untuk dibayar hutang
sebanyak RM11 bilion untuk pembinaan KLIA. Kemudian Yang Berhormat Parit Sulong
juga– okey itu saya sudah jawab.
Yang Berhormat Parit Buntar. Yang Berhormat Parit Buntar mencadangkan
bahawa bajet ini perlu mengambil, tidak ada dalam Dewan. Akan tetapi walau
bagaimanapun saya hendak jawab dalam Yang Berhormat Parit Buntar. Dalam proses kita
membuat bajet ini kita melibatkan banyak focus group di antaranya focus group di kalangan
B40, di kalangan industri-industri pertanian, bumiputera dan juga SME. Banyak juga fokus-
fokus group yang melibatkan golongan profesional yang menyumbang kepakaran semasa
kita membuat bajet tersebut.
■1530
Kemudian Yang Berhormat Setiawangsa. Yang Berhormat Setiawangsa
menyatakan bahawa peningkatan perkhidmatan Pengurusan Teknologi Maklumat.
Kenaikan ini disebabkan oleh sistem penyelenggaraan komputer kita yang baru bagi
pelaksanaan accrual accounting.
Kemudian Yang Berhormat Setiawangsa juga bertanyakan kenapa Kumpulan
Wang Pelajar Miskin menurun dari RM200,000,000 kepada RM10,000,000? Sebenarnya
pada tahun ini, pada tahun 2016 apabila kerajaan membuat bajet untuk Kumpulan Wang
Pelajar Miskin ini. Kita mengambil kira berapa baki dalam Kumpulan Wang tersebut. Dalam
Kumpulan Wang tersebut adalah sebanyak RM229,607,000 jadi kerajaan berpandangan
bahawa kalaulah bantuan ini untuk pelajar miskin maka kita hendak kementerian yang
terbabit pakai duit itu dan habiskan.
Ini sebab kita tidak mahu bahawa kita mengumpul duit dalam dana-dana ini tapi
kita tidak menggunakannya. Jadi di sini soal implementation. Jadi kemungkinan besar
sebahagian daripada perbelanjaan yang terkumpul ini adalah kerana banyak juga
kementerian-kementerian lain yang juga menyumbang kepada bantuan-bantuan ini tetapi
dia ada duplicating role. Oleh sebab itu dengan kita mengurangkan ini tidak bermakna kita
mengurangkan bantuan kepada pelajar miskin kerana kita hendak suruh dia menghabiskan
duit dalam dia punya tabung.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat daripada Titiwangsa, Menteri. Saya hendak tanyalah kalau
apa yang dikatakan oleh Menteri, saya assume itu adalah benar. Maknanya adakah
memang wang ini tidak dibelanjakan kepada orang-orang miskin dan pelajar-pelajar miskin
ini? Something yang saya rasa tidak masuk akal, duit dengan rakyat ramai yang miskin,
ramai yang minta BR1M, ramai rakyat yang mengadu kesusahan, tiba-tiba wang sebanyak
itu tidak digunakan. Lebihan pula!
Kalau lebihan, sepatutnya tidak payah bagi langsung, tidak payah turunkan
RM10,000,000, kosong terus bagus! Jadi ini nampak menunjukkan bahawa kita minta,
hendak tanya kenapa mesti Menteri Kewangan tahu, kenapa tidak dibelanjakan? Ada
sesuatu tidak kena.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Sepang, sebelum
saya jawab ini ada saya alu-alukan kehadiran wanita UMNO Sepang di Dewan ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya pun mengalu-alukan juga
lah.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Sepang, dia perlukan kepada
pelajar miskin ini, dia tiap-tiap tahun masuk dalam tabung. Sebahagian kadang-kadang ada
tahun yang kita pakai mungkin RM180,000,000 ada baki RM20,000,000. So, cumulatively
as at 2015, kita ada 229 – jadi kita merasakan bahawa kena lihat balik dari segi
implementation bagaimana hendak menghabiskan duit ini.
Sebelum kita tambah duit ini, sebab itu saya kalau kita lihat dalam Kementerian
Pendidikan baru ini waktu Menteri menjawab di peringkat dasar, kita boleh tanya balik nanti
di pihak jawatankuasa di pihak Kementerian Pendidikan kerana duit ini semua kita serahkan
kepada Kementerian Pendidikan untuk melaksanakan objektif pelajar miskin ini. okey.
Kedua, kenapa Tabung Bantuan Bencana Negara menurun daripada
RM70,000,000 kepada RM50,000,000. Itu juga adalah alasan yang sama. Kalau kita tengok
baki terkumpul Wang Bencana Negara hari ini adalah RM504,000,000. Jadi kita beritahu
kalau kita hendak masukkan duit ini dalam tabung ini. Tabung-tabung ini kita tidak hendak
jadi tabung pelaburan. Kita hendak tabung ini diguna pakai untuk menyelesaikan soal-soal
bantuan dan juga bencana.
Jadi kalau kita tengok ada RM504,000,000 ini, kenapa hendak tambah lagi dan
jadinya menjadi satu macam tempat untuk pergi melabur invesment. Kita tidak mahu itu.
Oleh sebab itu sekarang ini kita pastikan mana-mana tabung ini yang perlu dikendalikan
untuk program-program membantu rakyat, dia kena pakai duit itu dulu. Kemudian baru kita
tambah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
Terima kasih Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Ini sudah berdialog Yang Berhormat, ini berdialog sudah
ini. Bukan sudah mencelah ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, ini item lain Tuan Pengerusi,
pasal Tabung Bencana..
Tuan Yang di-Pertua: Ini sudah balas-membalas sudah ini. Ini berdialog ini. Saya
tidak boleh benarkan ini. Yang Berhormat, saya tidak boleh benarkan Yang Berhormat ini
berdialog...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak berdialog, I think...
Tuan Yang di-Pertua: Saya kata ini berdialog.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi very strange, it is
not berdialog.
Tuan Yang di-Pertua: What is very strange? You have already pencelahan.
Lepas itu pencelahan ini adalah perkara-perkara yang kurang samar bukan perkara-perkara
yang baru kena import.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak samar, that’s why Tuan
Pengerusi, this is what Parliament is about. Kalau sekiranya Menteri bagi jawapan yang kita
rasa perlu penjelasan, we are entitled to ask for explanation apa yang salahnya, Tuan
Pengerusi? Saya ingin tanya jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang duduk. Saya yang mengatakan
sama ada perkara itu salah atau tidak menurut peraturan mesyuarat. Saya adalah pentafsir
peraturan mesyuarat. Sama ada Yang Berhormat Sepang tidak setuju dengan tafsiran saya
atau tidak. Itu lain soal, kalau Yang Berhormat Sepang juga tidak bersetuju dengan tafsiran
saya dan insist arguing with me, saya tidak ada pilihan lain terpaksa memberhentikan Yang
Berhormat Sepang bercakap ataupun kalau lagi terus juga berhujah bertegang leher
dengan saya terpaksa saya menggunakan kuasa lain untuk merehatkan Yang Berhormat
Sepang. Small, simple as that, very simple. Menteri teruskan
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin
menjawab soalan Yang Berhormat Bukit Gantang mengatakan bahawa Kumpulan Wang
Amanah Pengangkutan Awam (KWAPA) itu telah meningkat daripada RM10,000,000
kepada RM100,000,000.
Sebenarnya peruntukan ini diberi untuk disalurkan kepada kawasan-kawasan
bandar dan juga luar bandar melalui program jangka pendek iaitu kita pastikan bahawa
SPAD menjalankan tanggungjawab untuk provide bas kepada rakyat. Sebahagian daripada
operator ini tidak boleh untung, jadi dengan duit bantuan ini ialah untuk membantu defisit
yang ada. Akan tetapi duit ini kita beri kepada SPAD untuk SPAD agihkan kepada operator-
operator menjalankan tanggungjawab untuk isu-isu obligation rakyat daripada segi
pengangkutan.
Kemudian Yang Berhormat Bukit Gantang juga tanya pasal VEP, vehicle entry
permit. Vehicle entry permit ini telah...
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Menteri, minta penjelasan. Tuan
Pengerusi. Satu lagi ialah saya minta penjelasan kerana bas shuttle daripada taman itu ke
stesen LRT saya rasa tidak selesai lagi. Terutamanya kalau boleh hidupkan balik macam
bas mini dahulu.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Sebenarnya kerajaan mengambil maklum dan
SPAD juga sudah melihat bagi priority kepada kawasan-kawasan tumpuan. Jadi proses ini
berjalan seiring dengan pembinaan MRT stesen dan juga banyak lagi projek-projek
pengangkutan awam untuk negara dan di samping itu support untuk membantu feeder bus
ini akan berterusan mengikut kawasan yang diperlukan.
Vehicle entry permit ini kita telah kenakan kadar RM20 satu kereta dari Singapura
ke Malaysia. Kemudian setiap collection yang kita buat ini kita bagi RM5 balik kepada
Kerajaan Negeri Johor. Contohnya dalam bajet ini untuk bagi Kerajaan Negeri Johor
RM50,000,000. Bermakna, kita jangkakan kita akan collect lebih kurang dalam
RM200,000,000 untuk 2016.
Kemudian Yang Berhormat Bukit Gantang juga menyatakan kenaikan kadar
tambang Komuter pada 2 Disember 2015. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Bukit
Gantang, tambang ini tidak naik sejak tahun 2003 dan intensiti tidak naik dari tahun 1992.
Jadi ini adalah adjustment yang telah dibuat oleh SPAD.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri sekejap, tambang komuter. Terima
kasih Tuan Pengerusi, Terima kasih Menteri. Saya hendak tanya kenapa selalunya
tambang komuter dia naik secara mendadak sampai sehingga 100%.
■1540
Padahal kalau you compile tahun 2003 sehingga sekarang, dia tidak sampai
100%. Okey, kalau katakan perlukan penambahan, kenaikan tambang, naik mengikut CPI,
better two percent, two percent, orang tidak rasa. Akan tetapi sekarang, tiba-tiba mendadak
10 tahun, 12 tahun tidak naik, naik 100%. I want to repeat, its compounded rate pun tidak
sampai 100%. Mengapakah kenaikan begitu besar? Minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Bayan Baru, saya bersetujulah.
Apabila kita tidak naikkan tambang ini dari tahun 1992, sudah tentu sekali kita naik untuk
mengikut harga pasaran semasa atau kos semasa, sudah tentu ia akan membebankan
rakyat. Jadi, saya ambil maklumlah, kemungkinan dasar yang akan datang, mungkin kita
akan bincang dengan MoF, apa-apa sahaja yang melibatkan rakyat atau public,
peningkatan itu janganlah mendadak supaya ia tidak dirasai oleh rakyat.
Kemudian, Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Bukit Bintang tidak
ada? Okey, Yang Berhormat Bukit Bintang ada sebut mengenai Pudu Sentral. Mengapakah
UDA mengenakan penyewaan yang begitu tinggi. Sebenarnya, tidak. Apa yang berlaku
ialah apabila UDA menaik taraf Pudu Sentral, UDA telah membelanjakan hampir RM90 juta.
Kemudian, waktu ketika itu semua bas diguna pakai di Pudu Sentral. Akan tetapi apabila
tempat sudah siap, kemudian bas-bas ekspres ini dipindahkan ke Bandar Tasik Selatan.
Jadi apabila tidak ada penumpang yang turun di Pudu Sentral maka ia menjejaskan
peniaga-peniaga di situ. Saya juga difahamkan pengurusan UDA telah memikirkan
bagaimana untuk mengisi kekosongan pelanggan di dalam Pudu Sentral ini dengan
mengambil kira new business model dan tidak bergantung kepada pengunjung-pengunjung
atau pun pelanggan-pelanggan dan penumpang bas.
Seterusnya Yang Berhormat Gerik. Yang Berhormat Gerik bertanya tentang cukai.
Kenapa bilangan penduduk 30 juta dan sasaran kutipan cukai dituju RM400 juta.
Sebenarnya tidak. Sebenarnya populasi kita adalah 30 juta tetapi jumlah individu yang
dikenakan cukai adalah seramai 2 juta orang. Kutipan yang dianggarkan untuk tahun 2016,
bagi individu adalah sebanyak RM30 bilion. Apakah pelepasan-pelepasan yang diberikan
untuk tahun hadapan? Pelepasan-pelepasan yang diberikan seperti yang diumumkan,
pelepasan seperti individu ke atas anak 18 tahun, RM1,000 kepada RM2,000, pelepasan
cukai ke atas pasangan dan sebagainya. Itu adalah normal pelaksanaan yang telah kita
edarkan. Itu sahaja.
Yang Berhormat Gerik juga mengatakan kenapa harga rokok naik tinggi?
Sebenarnya kalau saya, saya naikkan lagi tinggi sebab kerajaan merasakan bahawa kita
hendak menggalakkan gaya hidup sihat dalam kalangan rakyat. Jadi, kalau sesiapa yang
betul-betul tidak mahu sihat, dia bayarlah harga rokok. Kalau hendak dibandingkan harga
rokok kita dengan di UK, saya ingat lagi mahal. Jadi, Yang Berhormat Gerik bolehlah
berhenti hisap rokok. [Ketawa] Okey.
Yang Berhormat Gerik juga menyatakan bahawa sempadan Gerik dan Thailand,
mengatakan port kastam di situ. Sebenarnya kita ada collect cukai di sempadan di antara
Gerik dan Thailand itu, bersempadan adalah sebanyak RM4 juta dibandingkan dengan
tahun lepas sebanyak RM3.9 juta. Bermakna kutipan kita tidaklah besar dan barang-barang
yang kita kenakan cukai adalah dagangan yang diimport dari Thailand termasuklah buah-
buahan dan pakaian. Okey, saya selesai Yang Berhormat Gerik.
Senarai aset ICT tadi saya telah jawab. Yang Berhormat Lenggong tentang UTC.
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Lenggong, UTC Gopeng yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat adalah RTC atau Rural Transformation Centre yang di bawah inisiatif
KKLW. Penubuhan UTC ini kebiasaannya di bandar yang berkepadatan tinggi. Walau
bagaimanapun permohonan mini UTC Lenggong akan MoF pertimbangkan. Seterusnya,
Unit Strategi Nasional. Kementerian Kewangan Malaysia telah mengarahkan untuk
menyelaraskan Program Mobile CTC di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, lokasi-lokasi Program Mobile CTC ini ditentukan oleh
kerajaan negeri. Okey, saya selesai yang itu.
Yang Berhormat Kuala Terengganu mengatakan pembinaan KLIA2 dibuat secara
berpakej-pakej. Ia merupakan satu pembaziran. Untuk makluman Yang Berhormat,
pembinaan KLIA2 ini ditanggung sepenuhnya oleh MAHB, tiada peruntukan dari Kerajaan.
Cuma kerajaan hanya membayar balik pinjaman bagi pembinaan KLIA yang pertama
dahulu. Yang Berhormat Bandar Kuching ada mengatakan terdapat tuntutan Lembaga Hasil
Dalam Negeri yang tidak ada limitation.
Sebenarnya apa sahaja yang LHDN hendak tax, dia subject to time frame of seven
years. So, within that seven years, LHDN mempunyai hak untuk melihat balik semua
dokumen within that seven years. Once within that seven years kita telah determine cukai
yang perlu dibayar, maka cukai itu tidak ada time limit. Maksudnya, within that seven years
and then katakan saya dapati Yang Berhormat Kuching katakan sepatutnya bayar
RM100,000, selepas itu, that RM100,000 amount owing to LHDN, there is no time frame.
That means, LHDN will chase that RM100,000 indefinitely until you pay. There is no time
frame. As far as the calculation of tax, only limited to seven years, based on records. Okay?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Saya ada sebut
kes itu, Pui Kim Hong yang telah meninggal dunia 18 tahun. Beliau masih menerima surat
tuntutan. Bolehkah Yang Berhormat look into the matter? Alright.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Boleh. Kalau ikutkan yang meninggal ya, kalau
katakan yang meninggal ini tidak ada meninggalkan aset maka hutang itu akan kita write-
off. Akan tetapi kalau yang meninggal ini mempunyai aset, sebelum diagihkan, maka itu
adalah salah satu daripada obligasi atau obligation that they still have to pay. Alright?
Next one, Yang Berhormat Bandar Kuching juga membangkitkan soalan mengapa
peruntukan dalam Kumpulan Wang Amanah Pinjaman Perumahan untuk golongan
berpendapatan rendah Sabah dan Sarawak dikurangkan daripada RM50 juta kepada RM20
juta? Untuk makluman Yang Berhormat, untuk 2016 peruntukan yang diberikan adalah
RM90 juta. Akan tetapi dia bagi dalam two different forms. RM20 juta dimasukkan dalam
tabung pinjaman perumahan Kumpulan Wang Amanah Pinjaman Perumahan untuk Sabah
dan Sarawak. Lagi RM70 juta datang daripada pinjaman yang disediakan oleh Bank
Simpanan Nasional melalui Bank Simpanan Nasional tanpa faedah.
Maknanya in total is RM90 million. Akan tetapi dia melalui Bank Simpanan
Nasional sebanyak RM70 juta dan RM20 juta daripada Kumpulan Wang Amanah Pinjaman
Perumahan tetapi in total is RM90 million. Kemudian Kumpulan Wang Amanah Dana
Automotif, Yang Berhormat Kuching juga ada membangkitkan mengenainya. Kumpulan
Wang Dana Amanah Automotif ini ialah satu daripada inisiatif yang dibuat oleh kerajaan
untuk memastikan bumiputera-bumiputera yang terlibat dalam industri automobil ini tidak
hanya menumpukan perhatian kepada beli kereta dan jual kereta. Kita hendak mereka juga
melihat bagaimana dia develop the industry dalam negara. Jadi peruntukan yang
disediakan ini adalah melalui MIDF.
■1550
Dia kena apply kepada MIDF kalau dia buat sesuatu industri yang related dengan
automobil that is the intention of that fund. Kedua, kita juga dalam tabung ini kita
menggalakkan industri player terutama bumiputera ini, bukan sahaja dia mengimport kereta
dan jual kereta, selain daripada mewujudkan industri kita juga hendak mereka berdaya
saing terutamanya apabila kita hendak mereka ini mempunyai qualification. Seperti industry
lab professional certificate, Automotive Industry Certification Engineering, graduate
apprenticeship, personal certification, this is basically lebih kepada program-program untuk
meningkatkan human capital di kalangan bumiputera di automobil industri. Jawapan
seterusnya untuk Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Saya tadi dalam
perbahasan saya ada sebut juga mengenai apakah peratusan the breakdown of how much
is given to Dayak community in Sarawak, out of that fund?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat I do not have the detail now
tetapi kalau any of the Dayak or any bumiputera in Sabah and Sarawak yang terlibat secara
langsung dalam industri automobil maka mereka layak untuk apply dana ini. Saya ingin
menjawab soalan Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Hulu Langat mengatakan
adakah Wang Kumpulan Wang Amanah Tabung Modal Pusingan Jabatan Pembangunan
Koperasi diagihkan kepada Suruhanjaya Koperasi Negeri. Jawapannya adalah ya kerana
Kumpulan Wang Amanah ini ditadbir urus oleh Suruhanjaya Koperasi di ibu pejabat dan
keputusan permohonan sesuatu koperasi itu diputuskan oleh jawatankuasa.
Soalan yang seterusnya, sama ada Kumpulan Wang Amanah ini boleh diguna
pakai untuk memulihkan koperasi yang telah rugi seperti MOCCIS. Jawapannya adalah
boleh tetapi dengan syarat syarikat yang hampir muflis itu mempunyai new business model
yang viable kalau dia tidak viable kita tidak bagi pinjaman. Seterusnya Yang Berhormat
Hulu Langat juga mengatakan bahawa apakah subsidi yang telah diturunkan daripada
RM19 bilion kepada RM10 bilion. Subsidi-subsidi ini yang tinggal RM10 bilion ini adalah
contohnya BR1M RM5.9 bilion. Kemudian kita ada juga subsidi yang kita pergi kepada LPG
gas sebanyak RM2 bilion. Kemudian yang lain itu all yang kecil-kecil seperti macam
penswastaan Sabah Electricity RM498, that made up the RM10 billion. Kemudian...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh? Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya
hendak tanya sedikit. Mana bahagian yang telah dikurangkan? Boleh tak kita tahu kerana
dari RM19 bilion ke RM10 bilion mana yang telah dikurangkan? Boleh tak kita tahu apa item
yang telah digunakan?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Dia ada one biggest item that is kita punya petrol
subsidi. Petrol subsidi kita sudah turun sebab sekarang ini kita follow market price jadi kita
tidak ada lagi subsidi kepada petrol yang ada. That is the reason why it drops okay. Alright
next one, AES Yang Berhormat Pokok Sena. Ada? Oh! Ingat sudah keluar. Ini ada soalan
lagi. Tuan Pengerusi, AES ini adalah satu syarikat yang telah diambil alih oleh LTAT. Jadi
LTAT ini telah beli, telah ambil alih syarikat ini dan kemudian LTAT sekarang dalam proses
untuk bincang dengan MoF, MKD bagaimana kita hendak tukar business model AES ini
sebab dulu dia ambil percentage of the commission bila dapat saman.
Akan tetapi sekarang ini kita hendak tukar business model dia caj per saman. Jadi
mereka tengah bincang dan tidak ada kata putus lagi kerana ia melibatkan satu pelaburan
yang besar oleh LTAT. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Pokok Sena, saya hendak
sebut di sini AES dia telah membayar kepada ATES sebanyak RM295 juta, kemudian
RM260 juta kepada Beta. So these are the investments yang diinstall all the cameras. Jadi
kamera-kamera ini masih diguna pakai. Setakat hari ini ada 1.8 juta saman yang telah
dicapture oleh kamera ini tetapi yang membayar cuma baru 85 juta.
Jadi banyak benda tak dapat enforce lagi sebab dia ada isu penguatkuasaan, jadi
dalam proses perbincangan di antara LTAT, MoF dan juga Kementerian Pengangkutan.
Kita harap kita dapat selesaikan benda ini dan AES ini akan boleh berjalan macam biasa.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Sila.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat. Cuma saya hendak minta clear betul-betul dari segi AES
sistem operasi dan AES Solution, syarikat itu. Maksudnya tadi AES Solution itu telah pun
diambil alih oleh LTAT tetapi AES Solution lah yang membayar kepada ATES dan juga Beta
Tegap.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: LTAT bayar sebagai investment kepada
investment tersebut. LTAT bayar tetapi business model daripada AES ini akan generate
profit kepada LTAT.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maksud business model ini
daripada?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Income dia datang daripada...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Daripada yang dipersetujui
sebelum itu?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tidak, sekarang ini dia tengah bincang, salah
satu dia punya proposal ialah bayar monthly fees dan juga every saman mungkin RM15,
RM16. Bukan lagi macam sekarang kita saman RM150 contoh, daripada dulu RM300
hingga RM350, RM150 jadi kita hendak ambil 30% ataupun 40%, no. Kita pakai based on
per saman. Makna RM15 atau RM16 figure tidak conclude lagi because dia hendak buat
calculation berapa investment dan berapa dia punya payback period.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, minta izin.
Boleh Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Baru tadi saya tegur. Tadi saya kata baru tegur Yang
Berhormat Sepang fasal soal cara berdialog ini. Sila, saya benarkan satu lagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu sebab saya minta daripada
Tuan Pengerusi, saya minta kebenaran.
Tuan Pengerusi: Sudahlah Yang Berhormat Sepang, sudahlah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Sudahlah Yang Berhormat Sepang, sudahlah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya sudah tetapi orang lain tidak
sudah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sabar, sabar, sabar.
Tuan Pengerusi: Okey, Yang Berhormat Pokok Sena terpaksa duduk, Yang
Berhormat Sepang protes.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana boleh. [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Sila, sila teruskan. Yang Berhormat Pokok Sena duduk fasal
Yang Berhormat Sepang protes. Saya terpaksa bersikap adil. Sila Yang Berhormat Menteri
teruskan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya protes kepada Tuan
Pengerusi bukan protes kepada...
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Penjelasan belum jelas saya
minta.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, Menteri! Teruskan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Okey, terima kasih. Dia orang kacau.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha! Kacau macam ini, apa
punya sistem ini?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena duduk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya minta
penjelasan. Tadi saya sudah ikut arahan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Menteri, kalau Menteri mahu beri penjelasan Menteri kata,
“Okey, sila”.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya tak payahlah sebab saya sudah jelas.
Tuan Pengerusi: Jadi sila teruskan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi pun dia bagi Tuan Pengerusi,
saya tak dapat Tuan Pengerusi tidak bagi.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya teruskan.
Tuan Pengerusi: Sila, sila.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Pokok Sena tak apalah.
Tuan Pengerusi: Sila, sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I have to register my protest lah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit. Okey, terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi disebut bahawa AES Solution itu
telah pun diambil alih, jadi status AES Solution itu apa status dia? Itu yang saya tanya tadi.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Pokok Sena, lepas ini kalau nak
detail kita jumpa dekat luar tetapi saya hendak cakap bahawa pelaburan ini telah diambil
oleh LTAT bermakna dia ambil sekali dengan company itu, saham-saham yang dibeli itu
sekarang dia own, instead of dua company itu sekarang ini LTAT own 100% itu sahaja.
Detail itu nanti saya beri. Okey, Yang Berhormat Pokok Sena juga tanya kenapa pelaburan
anak syarikat FGV sebanyak USD30 juta, Bank Negara tidak bagi kelulusan.
Sebenarnya proses Bank Negara meluluskan mana-mana duit keluar daripada
negara ini adalah melalui proses biasa bukan sahaja FGV, semua syarikat termasuk kita
kalau individu pun kalau hendak keluar duit, hantar duit ke luar negara dengan melibatkan
amaun yang besar kita akan melalui satu proses verifikasi daripada Bank Negara. Itu bukan
sahaja limited kepada FGV tetapi kepada semua dan saya baru-baru ini juga pernah datang
ke satu syarikat yang telah melabur di Indonesia hendak buat rights issue dan terpaksa juga
pergi kepada Bank Negara untuk mendapatkan kelulusan. Sebenarnya ia tidak ada kena
mengena, hanya kepada FGV.
■1600
Kemudian seterusnya, akan meneruskan pencarian dua orang individu yang–
Yang Berhormat Pokok Sena, untuk soalan ini pun Bank Negara tidak akan meneruskan–
kenapa Bank Negara tidak membuat laporan kepada Interpol. Bank Negara bukan report
Interpol, yang hendak report Interpol ini polislah. Interpol - Bank Negara ini membuat
investigation dan dia submit paper kepada AG. Kalau AG cakap tidak ada kes, tidak ada
keslah. Kalau ada kes, dia cakap hendak further, hendak get all these, dengan AG lah.
Bank Negara tidak ada, dia just do investigation based on what is there.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, maknanya Yang Berhormat Menteri bersetujulah bahawa jawapan
bertulis daripada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kepada Yang Berhormat Kelana
Jaya itu tidak betullah. Dia kata Bank Negara tidak memohon untuk pihak polis bertindak.
Maknanya, tidak apalah.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Tidak, Bank Negara sudah menghantar paper
kepada AG, so that means sudah complete dia punya investigation. Takkanlah hendak
pergi lagi Interpol kerana Interpol tidak ada kena mengena dengan Bank Negara.
Yang Berhormat Sepang, apakah maklumat yang tepat yang dimaksudkan oleh
Bank Negara memulangkan balik kelulusan 1MDB. Yang Berhormat Sepang, statement
Bank Negara. Macam inilah Yang Berhormat Sepang, soalan ini tidak ada kaitan dengan
kita punya bajet Jawatankuasa ini. Akan tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat
Sepang, statement yang dibuat oleh Bank Negara itu ialah mengatakan bahawa duit yang
dibenarkan keluar daripada negara kita dengan spesifik objektif untuk melabur sesuatu
pelaburan. Kemudian selepas beberapa masa atau setahun kah, saya tidak tahu dia punya
exact figures and investment itu bertukar kepada investment yang lain.
Jadi, yang itu lebih kepada prosedur untuk menyelesaikan dengan pihak 1MDB
dengan juga Bank Negara. Saya difahamkan 1MDB telah menghantar reply kepada Bank
Negara, mengatakan investment ini telah bertukar kepada investment lain dan ia sekarang
ini dalam pertimbangan Bank Negara. Bank Negara mempunyai– saya tidak berapa pasti
sama ada Bank Negara mempunyai hak untuk compile, saya tidak tahu tetapi itu saya kena
check dengan lebih detail. Akan tetapi isunya ialah kelulusan yang diberikan oleh Bank
Negara untuk melabur dalam ‘A’, kemudian after sometime, ‘A’ has been terminated, pergi
kepada ‘B’. Itu dia tetapi investment.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih kepada sahabat saya. Apa-apa pun saya ingin mengucapkan tahniah kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri ini yang saya rasa Timbalan Menteri yang paling baik
setakat inilah, setuju ya?
Daripada segi jawapan, ada kelaslah kata orang. Ini saya harus akui, to register
my compliment. Akan tetapi saya hendak kata- saya ingin tanyakan. Sekarang ini kita
sudah tahu bahawa akibat daripada apa kata tadi tu, maknanya sepatutnya melabur di bank
‘A’ tetapi pergi kepada ‘B’. Akibat daripada itu, Bank Negara, withdrew the approval. Ini
bermakna bagi saya itu adalah satu yang serius, kesalahan yang serius. Otherwise kalau
benda itu trivial sahaja, sudah tentu ia tidak akan sampai ke peringkat withdrew the
approval, dengan izin. Jadi, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, pertamanya
jawab kalau boleh, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tidak dapat lagi detail, saya
bersedia menerima jawapan bertulis, itu pertama.
Kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin tanya, sekarang ini akibat
daripada approval itu, apa status wang itu, pertama. Kedua, sekarang ini Bank Negara kata
we are validating because the money has been spent. Soalan saya tadi, adakah betul wujud
duit itu atau macam mana? Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Mengikut laporan yang saya terima daripada
1MDB ialah duit itu keluar daripada negara kita, kemudian pelaburan dan pelaburan itu
telah ditamatkan, ditukar kepada pelaburan lain. Jadi, sebahagian daripada duit ini diguna
pakai untuk menyelesaikan hutang. Jadi, detail ini sedang dianalisis oleh Bank Negara
sama ada boleh diterima ataupun tidak, alasan-alasan dan juga justifikasi dan juga fakta-
fakta yang dikemukakan oleh 1MDB. Kalau Bank Negara tidak bersetuju, kita tunggulah
jawapannya. Sekarang ini dia sedang buat, jadi kita tunggu. I don’t want to pre-empt
something that is not yet there.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Can you give me a written reply
tentang pelaburan ‘A’ kepada pelaburan ‘B’ itu?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Saya ‘A’, ‘B’ ini nanti saya beritahu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Bagan Serai. Bilangan aduan
GST dan beberapa peratus sudah selesai. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Bagan
Serai, bilangan aduan GST sehingga 14 November 2015 ialah 6,628 aduan. Itu setakat
November 2016. Breakdownnya ialah bilangan aduan pada bulan April adalah 4,564 aduan.
Bulan November jatuh lagi 91, makin lama makin turun. Jadi, kalau kita tengok penurunan
kompelin ini hampir 50% dan kastam sentiasa mengambil inisiatif untuk berkomunikasi
dengan semua kompelin-kompelin ini untuk menyelesaikan masalah.
Yang Berhormat Bagan Serai juga mengatakan bahawa kadar ubat perlu di sifar
untuk memastikan rakyat sihat. Adakah kerajaan akan membawa kepada senarai kadar
sifar?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kerajaan telah mengumumkan bahawa skop penggunaan GST pada kadar sifar ke
atas semua jenis ubat terkawal di bawah senarai Racun Kumpulan ‘A’,’B’,’C’ dan ‘D’. Di
samping itu, tambahan sebanyak 95 jenama ubat over the counter yang juga meliputi ubat-
ubat bagi 30 jenis penyakit seperti ubat kanser, kencing manis, darah tinggi, penyakit
jantung dan sebagainya. Semuanya juga ada dimasukkan dalam kadar sifar.
Seterusnya, Yang Berhormat Sepang sudah keluar ya? Dia cakap perincian
bayaran balik. Yang Berhormat Putatan, kenapa tidak ada membuat peruntukan untuk
penanaman baru koko. Itu saya minta Yang Berhormat Putatan masuk dalam perbahasan
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Nanti bincangkan hal itu, suruh dia minta,
nanti kita cerita.
Yang Berhormat Kulai...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan
bangun Yang Berhormat.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: SRC International.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu juga memang satu kesukaran
daripada kementerian MPIC. MPIC pun terkejut kenapa ini dipotong tetapi saya bantulah
kementerian MPIC ini minta daripada Kementerian Kewangan.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Boleh Yang Berhormat Putatan. Yang Berhormat
Kulai mengatakan bahawa...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sedikit.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang GST. Ini kerana Yang Berhormat Timbalan
Menteri kata penurunan kompelin tentang GST sudah menurun secara mendadak. Terima
kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri,
adakah ini bermaksud bahawa rakyat sudah menerima baik GST kerana adanya
penurunan?
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, saya agak sukar hendak
menjawab soalan itu tetapi apa yang saya hendak beritahu bahawa daripada segi
compliance of people subscribing to GST ini almost mencecah 90 over percent. Jadi, kalau
daripada segi compliance itu is there tetapi sama ada kadang-kadang kita comply sama ada
kita suka atau tidak, we don’t know. Akan tetapi standard rules, orang memang tidak suka
membayar tax, that is the standard rule tetapi compliance is very high for GST dalam short
period of the time.
Yang Berhormat Kulai, menyebut tentang SRC International. Saya tidak boleh
menjawabnya sebab ini tidak masuk dalam pengkhususan Jawatankuasa untuk bajet ini.
Walau bagaimanapun, saya difahamkan bahawa kes ini masih dalam siasatan dan saya
pun tidak tahu apa keputusannya, kita sama-sama tunggulah.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya sedikit walaupun ia tidak termasuk dalam
butiran tetapi semalam kita ada seorang Senator Timbalan Menteri. Beliau sudi
menggunakan 20 minit untuk menjawab tentang isu JAKIM. Saya rasa SRC International
ini... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya,
teruskan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya tanya baik-baik, buat apa hendak buat bising?
Yang Berhormat Bintulu, apa isu dengan you? You hendak bercakap dengan saya, kita
pergi luar. Saya tidak ada masalah. Saya tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu,
Yang Berhormat Kulai ajak berdebat di luar.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hanya hendak Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Kalau bukan Timbalan Menteri, jangan buat bisinglah, thank you. Tunggulah,
tunggu jadi Menteri ya, tunggu, sabar sedikit. Tunjuk standard, baru boleh jadi Timbalan
Menteri lah Yang Berhormat Bintulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya lah sudah ada PKFZ maa, tidak boleh jadi
Timbalan Menteri lah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya lah, juga jadi duta. Hendak buat apa jadi Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya teruskan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hendak tanya, kalau semalam kita ada
seorang Senator yang sudi meluangkan masa sebanyak 20 minit untuk menjawab tentang
isu JAKIM.
■1610
Kenapa hari ini Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh jawab tentang SRC
International? Ini kerana isu ini pun kerap dibangkitkan oleh bukan sahaja wakil rakyat
tetapi di luar Dewan. Isu ini pun sering disebut iaitu kita hanya tanya sama ada SRC
International ada atau tidak buat derma kepada Yang Amat Berhormat Pekan? Ya atau
tidak? Itu sahaja.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mahu publisiti sahaja.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Kulai, saya ambil maklum Yang
Berhormat Kulai ya. Okay, already replied. Pengurangan RM9 bilion tadi pun saya sudah
reply. Yang Berhormat Putatan, selesai.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Putatan banyak itu belum jawab.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Putatan sudah. Yang
Berhormat Putatan satu sahaja. Yang Berhormat Putatan cakap itu SEDCO.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Peruntukan negeri Sabah melalui SEDCO.
[Disampuk] Nanti dulu Yang Berhormat Putatan, mana ada sepuluh. Sini semua redundant,
you tidak dengar.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Boleh cerita? Boleh cerita sikit?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Bintulu.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat, sekejap. Saya hendak jawab ini
Yang Berhormat Putatan ini. Ini SEDCO minta RM6.46 juta. Sebenarnya bukan RM6.46
juta, ini adalah rolling budget. Dia punya bajet yang kita luluskan untuk SEDCO ini RM44
million. So, for 2016 dalam rolling budget dia RM6 million, okey?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tapi dalam bajet pun RM4.7 juta
sahaja.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Ya lah, RM4.7 juta lah. RM4.687 million. Itu
rolling budget tetapi dia punya total is RM44 million.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. [Disampuk] Mana ada ini kongkalikung? [Ketawa]
Ini Yang Berhormat Jasin hari-hari ‘kong kong’ punya.
Tuan Pengerusi, saya rasa kita ini pun perkara GST pun mahu tiba masa
membetulkan. Ada punya kelemahan, kita mesti mahu ambil perhatian dan cari jalan kasi
selesai. Bukan macam ada punya daripada Yang Berhormat Kulai ini, kongkalikung punya.
Hari-hari hendak hentam sahaja cerita. Saya cuma tanya satu, adakah ini kerajaan negeri
Barisan Nasional ada hapuskan Sales Service Tax sepuluh peratus tukar kepada GST
enam peratus? Betul tidak? Jadi barangan-barangan itu patut mahu turun harga, kita sudah
tarik Sales Service Tax sepuluh peratus, itu mahu tarik, come back to the original price,
dengan izin, barulah kita kali enam peratus. Akan tetapi banyak wholesaler itu semua atau
dari kilang-kilang, dia orang terus daripada Sales Service Tax tidak ditarik, terus tambah
satu kali. Harap Yang Berhormat Kulai faham. Itulah semua barang naik harga. Jadi sudah
macam ini, apa tindakan yang kerajaan ambil? Ini perkara satu.
Isu kedua ini, sistem. Sekarang masalah satu lagi, ini suara daripada rakyat,
sistem sama hardware itu GST banyak mahal, tidak ada potongan. Ada sistem dijual
RM15,000, ada jual RM10,000 dan paling mahal sampai RM30,000 pun ada. Minta Kastam
atau siapa-siapa bertanggungjawab sistem dan hardware ini, kita tetapkan satu harga,
jangan hendak mahal sangat. Itu ada kedai runcit punya tidak berani berdaftar fasal dia
tidak ada wang beli ini. Jadi apa tindakan yang kita ambil? Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setujulah,
implementation of the GST ini kita mempunyai masalah di peringkat peniaga-peniaga. Ini
kerana sebahagian daripada peniaga-peniaga ini berdasarkan kepada rekod yang kita
tengok, waktu kita mengenakan SST sepuluh peratus, sebenarnya sebahagian daripada
mereka tidak bayar sepenuhnya SST ini, tetapi kita hendak trace susah, kalau berdasarkan
kepada ia punya jualan. Akan tetapi apabila kita implement GST, from there kita nampak
peningkatan kutipan kerana syarikat yang sama dulu dia bayar katakan RM300,000 tetapi
syarikat yang sama hari ini apabila GST dia mungkin RM500,000, RM600,000 kerana
customers mereka juga memohon untuk dapatkan bayaran balik input tax. Jadi oleh sebab
dia kena bagi input tax, maka di situ dia ada cross reference. Ini yang menyebabkan
bahawa banyak cukai yang dulu kerajaan tidak kutip tetapi kerajaan dapat kutip.
Akan tetapi impaknya ialah apabila peniaga-peniaga ini terpaksa membayar
additional tax yang dia dulu tidak boleh lari, menjadi dia punya keuntungan, maka
keuntungan dia akan berkurang. Apabila berkurang, maka dia automatic load additional
cost into the system. Itu yang menyebabkan barang-barang naik begitu tinggi. Oleh sebab
itu KPDNKK sedang membuat penguatkuasaan dengan begitu rapi untuk memastikan
bahawa tidak ada barang-barang yang zero tax dikenakan GST kerana ini akan
menyebabkan ramai masyarakat akan merasa tekanan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada tiga orang bangun
Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri, sikit, sikit.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jasin, Jasin.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Di belakang Yang Berhormat
Jasin dan Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
hendak...
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Bagi Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya rasa Yang
Berhormat Menteri mungkin ada misleading sedikit kerana barangan yang dikenakan under
SST itu ia sangat kurang. Akan tetapi sekarang GST, ia menyeluruh. Itu sebab barang-
barang naik tetapi SST hanya sedikit sahaja. Itu sebab jangan kita salahkan semuanya
peniaga, okey? Sebab, sekarang tendency kerajaan adalah salahkan peniaga bahawa
mereka lari taxlah, mereka ada cross reference dan sebagainya. [Dewan riuh]
Yang Berhormat Bintulu punya sangkaan jahat. Akan tetapi the issue sekarang
adalah kerana SST, ia hanya sedikit sahaja. Sekarang GST menyeluruh, semua barang
kena. Itu sebab harga barang naik. Yang Berhormat Bintulu kena faham, Yang Berhormat
Bintulu tidak faham ekonomi. Minta Yang Berhormat Menteri bagi sedikit taklimat kepada
Yang Berhormat Bintulu kerana dia tidak faham.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya tidak faham Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dia orang ini tidak faham ekonomi. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya cuma tanya, adakah dalam
meniaga...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu,
duduk dulu. Balik kepada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Masuk import punya, semua report
seratus peratuslah? Termasuk kamu juga. Tak tahu sepuluh peratus ada lapor kah tidak.
Janganlah tuduh lain orang. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Menteri,
nak bagi Yang Berhormat Jasin?
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, Setiawangsa. Selepas itu Setiawangsa ya.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Sekejap, sekejap. Saya hendak jawab Yang
Berhormat Bayan Baru kejap. Yang Berhormat Bayan Baru, saya bersetujulah GST itu is a
consumption tax. Ia akan merangkumi lebih banyak barang tetapi walau bagaimanapun,
rakyat bawahan yang memerlukan barang-barang asas- saya tidak cerita ini soal orang
kaya ini. Kalau orang kaya ini, dia bayar additional RM800, RM900 no difference. Every
month dia bayar additional RM800, RM900 no difference. Akan tetapi yang kita hendak
pastikan bahawa golongan bawahan B40 ini dia tidak terjejas.
Jadi kalau kita tengok barang-barang asas yang kita perlu pakai sebagai normal
citizen sama ada orang kaya atau orang miskin, barang asas dia akan pakai, yang itu zero
tax. Akan tetapi ada juga barang-barang yang digunakan oleh orang berpendapatan rendah
B40 ini ada juga yang kena GST. Akan tetapi oleh kerana kerajaan tahu bahawa kita tidak
boleh buat clear cut line, sebab itu kerajaan bagi BR1M directly to them.
Oleh sebab itu saya hendak beritahu, kita ada buat rough calculation. Kalau satu
orang ada gaji RM3,000 selepas dia tolak dia punya rumah sewa ataupun pembayaran
rumah dan juga kereta, dia ada balance lebih kurang dalam RM1,700 atau RM1,500. Basic
yang dia guna pakai untuk barang-barang keperluan asas about RM1,000. So, dia ada
balance dalam lebih kurang RM700. Kalau RM700 yang balance ini diguna pakai untuk beli
barang-barang yang ada GST, it is approximately about RM42. Kalau you kali dengan 12, it
is about RM500. RM500 tapi kerajaan bagi BR1M RM1,000 kepada mereka yang
berpendapatan RM3,000 ke RM4,000 dia dapat BR1M.
Jadi saya cukup faham Yang Berhormat Bayan Baru, saya faham apa maksud
Yang Berhormat Bayan Baru. Ia merangkumi semua orang tetapi faedah jangka panjang
ialah kita dapat memastikan bahawa peniaga-peniaga yang dulu sepatutnya tidak bayar tax,
hari ini dia kena be transparent on the tax. Jadi dia tidak boleh mempunyai keuntungan
tetapi dia tidak bayar tax, kemudian corporate tax pun tidak ada, jadi akhirnya dia
beroperasi dalam negara kita dengan menggunakan semua infrastruktur termasuk kita
bayar tax sebagai orang yang makan gaji tetapi mereka dapat infrastruktur ini secara free
tanpa bayar dia punya keuntungan. Itu dia punya konsep ya. Sila Yang Berhormat Jasin.
■1620
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak tambah sedikit Tuan Pengerusi. Saya
pun tidak ambil bahagian tadi. Hanya pasal GST ini setakat September tahun 2015, syarikat
yang telah berdaftar sebanyak 390,378 syarikat. Sebelum ini 63,000 syarikat sahaja.
Maknanya ada 330,000 syarikat tidak mendaftar sebelum ini. GST sebenarnya telah dapat
mengurangkan shadow economy.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah mereka yang bercakap
tentang GST ini, bercakap bagi pihak syarikat yang selama ini mengaut banyak keuntungan
atau bagi pihak orang ramai. Terima kasih Tuan Pengerusi. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Setiawangsa.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri will concur
with me, adakah Yang Berhormat Menteri setuju dengan saya bahawa tadi Yang Berhormat
Menteri beritahu bahawa compliance now is at 90%. Will you concur with me dalam erti kata
pada SST kita collect RM18 bilion. For this year 2015 we’re going to collect RM27 billion.
Maknanya kita ada lebihan RM9 bilion. Bagi maksud tahun 2016 kita will collect RM39
billion. Kalau dicomparekan SST tahun 2014, kita ada RM21 bilion. Will you concur with me
dalam erti kata ini bahawa tahap compliance ini sudah tinggi bermakna kutipan itu
peratusannya lebih tinggi kerana compliance ini daripada impression yang diberitahu, yang
diuar-uarkan bahawa ianya disebabkan oleh kenaikan harga.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Setujulah Yang Berhormat Jasin dan Yang
Berhormat Setiawangsa. Yang Berhormat Putatan – [Disampuk] Okey, Yang Berhormat
Putatan saya hendak beritahu Yang Berhormat Putatan bahawa NBOS RM160 million ini ia
merangkumi bukan MOF tetapi dia merangkumi banyak kementerian. Contohnya MOA –
RM11 juta, KKLW –RM16 juta, MOE – RM5 juta, MOH – RM22 juta, KPDNKK – RM26 juta.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Okey, selesai.
Sekian, terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM3,625,969,000 untuk Maksud B.10;
RM25,885,918,000 untuk Maksud B.11 dan RM1,883,800,100 untuk Maksud B.12 di bawah
Kementerian Kewangan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,625,969,000 untuk Maksud B.10; RM25,885,918,000 untuk
Maksud B.11 dan RM1,883,800,100 untuk Maksud B.12 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM851,255,300 untuk Maksud P.10 dan RM2,000,000,000 untuk
Maksud P.70 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah
diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM851,255,300 untuk Maksud P.10 dan RM2,000,000,000 untuk
Maksud P.70 diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2016]
Maksud B.13 [Jadual] -
Maksud P.13 [Anggaran Pembangunan 2016] –
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kementerian Luar Negeri,
Kepala Bekalan B.13, Kepala Pembangunan P.13 di bawah Kementerian Luar Negeri
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Bintulu.
4.24 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mahu
sentuh satu perkara sahaja. Butiran 130300 – Penyelenggaraan dan Pembaikan Bangunan.
Tuan Pengerusi, negara kita boleh kata ini kementerian paling kesian. Kementerian
peruntukan paling kecil. Peruntukan tidak ada. Kalau kita pergi luar negara, semua pejabat
embassy cukup miskin. Penyelenggaraan peruntukan tiada. Kalau lebih sedikit, orang pergi
lama-lama kereta bukan pam minyak, pam air masuklah. Memang ini kongkalikung.
Saya sudah tanya Menteri dan Timbalan Menteri ada sini, adakah boleh
menjalankan satu perbincangan khas bersama-sama Kementerian Kewangan? Kita mesti
mahu menjaga imej kita dan promosi negara kita. Bila saya pergi sampai, bila saya
menjalankan tugas di Korea, Jepun dan Taiwan, bila saya tanya, “Kenapa kita tidak pergi
membuat promosi negara kita?” Dia kata, “Yang Berhormat, peruntukan tidak ada.” Ada
agensi di sana, peruntukan cuma RM10,000 dan RM20,000 setahun. Ada yang langsung
tidak ada. Ini Yang Berhormat Timbalan Menteri ada kawan satu lagi. Jangan kongkalikung.
Dengar baik-baik. Inilah mesti...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ramai Yang Berhormat
Timbalan Menteri Yang Berhormat. Yang mana satu? Ramai sangat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu Yang Berhormat– haiyaa, itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, Yang Berhormat Labis. Nanti lama-lama lastik
susah. Kita mestilah mahu jaga imej negara kita. Kalau melebihi peruntukan ambassadors
kita pun boleh menjalankan lebih promosi ataupun bercampur sama dengan orang minyak
kah pun boleh tolong sebagai pelabur kepada negara kita.
Kita kalau ambassador hendak pergi jumpa orang ataupun korporat-korporat
ataupun pergi mana-mana NGO pun segan pergi. Tiada wang belanja. Tidak ada. Membaiki
bangunan lagi teruk. Itu ada punya basin, ada cuci tangan, bawah pun cuci kaki. Air pun
turun. Bila tanya penyelenggaraan, “Kenapa tidak buat?” Peruntukan tidak ada. Inilah
mustahak. Harap Yang Berhormat...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk] Yang Berhormat
Bintulu makan ubat apa ini?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini ya. Potong stim punya kawan. Tidak
guna ini. Harap Yang Berhormat Timbalan Menteri Kementerian Luar Negeri ada sini.
Harap-harap jangan buat ambassadors, embassies di negara luar ataupun luar negeri
semua serupa macam anak yatim. Biarkan campak mereka di sana. Setuju atau tidak Tuan
Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Setuju Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jadi saya minta bagi saya satu penjelasan
ataupun bagi satu jawapan positif macam mana perkara ini boleh dinaiktaraf dan boleh
diselesaikan secepat mungkin. Harap Yang Berhormat Labis boleh dengar, jangan buat
tidak tahu sahaja. Bincang.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kementerian di pejabat kementerian di Taiwan dan Korea okey atau tidak?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Korea pun sama, Korea pun sama. Semua
pun sama. Kongkalikung punya. Semua sama. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Itu special envoy, dengarkah itu?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
4.28 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi saya Butiran 020200 – Perhubungan Dua Hala. Tuan Pengerusi, saya ingin
ambil dua ke tiga perkara untuk penghujahan ini. Satu adalah jawapan yang saya telah
terima mengenai International Criminal Court iaitu Rome Statute of International Criminal
Court semalam di mana saya telah bertanya adakah kerajaan serius memandang dan
memberi keutamaan terhadap pengesahan Mahkamah Jenayah Antarabangsa Rome.
Saya dapat tiga asas jawapan di mana memberi satu cerita yang baru dalam kali
yang kedua dalam 15 tahun ini bila perkara ini dibangkit. Kali ini mereka kata satu di
antaranya ialah ia bertentangan dengan complementary principle. Saya rasa itu perlu
difikirkan balik kerana ia tidak boleh dipakai langsung kerana complementary principle yang
dikatakan kepada negara Kenya dan Libya oleh kerana pada waktu masa penyiasatan
jenayah dijalankan, International Tribunal berpendapat bahawa penyiasatan yang dibuat
oleh negara Kenya dan Libya tidak ada makna langsung di mana ada biasness dan tidak
ada betul. Maka itu telah diambil alih oleh International Criminal Court. Kenapa kita perlu
takut kepada International Criminal Court. Why are we worried?
■1630
If we are true, honest and nothing to hide under the carpet, do not worry. Tahun
2011 Tuan Pengerusi, Kabinet telah memberikan satu penghormatan, final decision
mengatakan kita akan menjadi anggota International Criminal Court Rome Statute...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi sudah empat tahun.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Timur
bangun.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat
dan juga Tuan Pengerusi. Saya hendak mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat
Ipoh Barat, jawapan yang saya dapat daripada Kementerian Luar Negeri yang mengatakan
antara sebab Rome Statute ini tidak dapat diiktiraf kerana ia perlu memperhalus Artikel 120
yang mana sesebuah negara tidak mempunyai pilihan untuk membuat sebarang
pengecualian terhadap mana-mana peruntukan di bawah statute ini.
Apa yang saya tidak faham, bila kita tandatangan dan masuk Rome Statute ini,
kenapa pada waktu itu kita tidak tengok isu ini? Sekarang kita kata ada problem. I think ini
adalah satu masalah yang tidak wujud. Kita boleh mengatasi masalah ini dengan
senangnya. Betul atau tidak Yang Berhormat Ipoh Barat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor satu Tuan Pengerusi, saya hairan
dengan jawapan yang diberi kepada Yang Berhormat Ipoh Timur kerana itu bukan alasan
yang diberi di sini. Every time in the last 15 years...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Ipoh Barat, ini alasan
Kementerian Luar Negeri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Correct. The last 15 years, setiap kali saya
bawa perkara ini, mungkin pegawai ini masa itu belajar jurusan undang-undang di universiti.
Sekarang dia beri, tiap-tiap kali rehash, new answer, create satu pandangan yang baru.
Tidak masuk akal punya. [Disampuk] This is what? So, I can take the point. Ini nombor satu.
Itu perkara yang telah diberi kepada saya lebih kurang tiga tahun atau empat tahun dahulu.
Selepas itu mengatakan bahawa the supreme commander of the armed forces
adalah Agong maka kita tidak boleh tertakluk kepada International Criminal Court. Tidak
masuk akal lagi because itu nominal leaders sahaja. Pada hasratnya bila kita bersetuju
pada tahun 2011 dan kita dari tahun 1998, dari itu kita telah menghadiri beberapa
mesyuarat di New York, Rome, di Kampala, di seluruh dunia. Dalam mesyuarat, no
objection memberi pandangan katakan kita akan menjadi anggota dan sebagainya. Apabila
Kabinet telah memberi pandangan tersebut, kenapa ada halangan oleh civil servants? Civil
servants higher than policy-making people in this country. Nampaknya dengan ini, ini boleh
tunjuk International Criminal Court yang mana Kabinet telah memberikan kebenaran,
Kabinet telah mengiktiraf who are you to object?
Seorang Ahli: Little Napoleon.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Obvious lah Little Napoleon [Ketawa]. Ini satu
antara perkara complementary principle, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Ipoh Timur, perkara mengenai Raja-raja Melayu dan lagi isu yang baru dikatakan. Oh!
Kerana Amerika, China dan Rusia tidak menjadi anggota, maka why can Malaysia become
anggota? Tak malukah pergi ke United Nations, bila MH17 kita ditembak, apa kata? Oh!
You want a special tribunal? What special tribunal?
You had all the opportunity of having your tribunal of your own! International level
[Dewan riuh]. Apabila kita boleh menjadi anggota dalam International Criminal Court atau
Arms Trade Treaty yang kita telah setuju pada dasarnya. We have a right, automatic right to
institute the tribunal? Tidak boleh. You want to go to the United Nations, tidak malukah?
Whose idea? [Dewan riuh] To go to the United Nations? When we in principle have agreed
to be member of the ATT, to be member of the ICC, we can use those facilities. Apakah
halangannya Tuan Pengerusi? These are the international mechanisms we have! Berapa
kali I have had so many conferences in Parliament. [Disampuk] Parliament revoke, global
action, berapa kali?
Seorang Ahli: Jangan marahlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri-menteri ada semua setuju tetapi we
must be practical. Tidak perlulah guna pakai alasan. When kita membawa masalah MH17
itu ditembak, siapa veto? Rusia? So, apa you nak buat? Apa you boleh buat? Langsung you
cannot do anything. You want to get bila masalah di Palestin, apa Malaysia cakap? Oh! We
will ask Turkey to bring the issue to International Criminal Court. Ah! Apa Turki. Ask
Malaysia to bring kalau berani. Become member of International Criminal Court, senang
sahaja and Kabinet telah bersetuju pada tahun 2011. What other halangan? This is the
factor dalam negara ini. Saya tidak faham langsung. There must be a new thinking dalam
negara ini. Ini bukan perkara yang baru Tuan Pengerusi. Tahun 1997 saya telah
bangkitkan. Dari dahulu sampai sekarang, bukan perkara yang baru setiap kali jawapan.
Saya harap kerajaan akan mengiktiraf bahawa there is some shortcomings. We must be
practical, we want a win-win position. This is not a win for me, this is not a win for you. It is a
win for the whole nation.
MH17 bila ditembak oleh anasir-anasir di Ukraine. Siapa yang dipersalahkan? All
of us kerana tidak menggunakan Mahkamah Jenayah Antarabangsa. We had an
opportunity. We did not want to do it. Prime Minister goes to New York, katakan Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu bersetuju, buat apa? You already know what Russia is going to
say. A standard five boy can say that. No need a Prime Minister of this country, no need the
Foreign Minister. What about our innocent people yang telah dibunuh oleh MH17. [Dewan
riuh] Where is justice for them? If it is your brother, sister or friend, how would you feel? Be
fair.
Seorang Ahli: No feel.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Do not feel, correct. [Disampuk] Berani,
bangun cakap you do not feel. Let the Malaysian public listen when you said “No feel”. What
utter rubbish, inilah. I am not arguing for myself Tuan Pengerusi. It is not me, it is not other
Parliamentarians, It is for the Malaysian pride and for the Malaysian honour. Our aeroplane
has been shot down. Siapa yang boleh diambil tindakan? Only International Criminal Court.
Siapa itu International Criminal Court? Set up by lebih dari 150 buah negara di dunia ini.
Kenapa kita tidak boleh jadi anggota bila Kabinet tidak setuju? Itu satu perkara yang kita
perlu fikirkan. Let’s not go the mechanics of cari alasan demi alasan. Selain dari itu Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Arms Trade Treaty, saya hendak kata yang
mana baru-baru ini Tuan Pengerusi yang mana Malaysia telah mengatakan dengan izin,
“Malaysia also welcomes the progress of the entry into force for the Arms Trade Treaty on
the 24 December 2014 and the convening of the first conference of states parties of the
Arms Trade Treaty in Cancun in August this year. Building on the momentum of the success
in Cancun, we remain committed to work towards acceding to the Treaty as effort is
underway to ensure harmonization of the articles in the Treaty with existing domestic
legislation. It is our hope that the Treaty will continue to enjoy strong support of members
states, in particular, in the Southeast Asian region in effort to stem illegal trafficking of small
arms and light weapons in the region”. Ini perkara yang sama. Diplomatic language of the
highest order. Semua wayang-wayang sahaja. Cakap at the international states but actually
down here nothing is being done. Ini juga Arms Trade Treaty juga di signed.
Selepas itu baru-baru ini Tuan Pengerusi, saya hairan dengan apa yang Timbalan
Menteri Dalam Negeri mengatakan bahawa “The Islamic State group is attempting to recruit
lecturers skilled in weapons and explosive from Malaysia and Indonesia”, says Deputy
Home Minister. Kalau kita ada Arms Trade Treaty, the mechanics of it all these, they will
check on this. Ini adalah satu antara perkara yang perlu diambil kira.
Akhir sekali Tuan Pengerusi adalah mengenai isu yang di mana hunger strike di
Sri Lanka yang mana pada kebelakangan ini lebih daripada 293 orang menjalankan hunger
strike lebih daripada mereka telah ditahan dari tahun 1997, tidak ada tindakan apa-apa
walaupun tangkapan telah dibuat dan mereka disimpan di penjara, tidak ada perbicaraan
dan sebagainya. This is rule of law, rule of law is above all principles as a country, as a
nation, as a sovereign nation. We must express opinion. Itulah sebab dalam hal Palestinian,
dalam hal Syria, dalam hal refugees, we express our opinion because we are humans. If we
are animals, we do not express opinion. Dalam perkara sedemikian, saya juga pohon while
Sri Lanka also di mana perkara yang mana mereka ditahan lebih dari 20 tahun dalam
penjara, incarcerated. We cannot keep quiet. They are Commonwealth country. Saya harap
kerajaan ambil pandangan. Let’s not be short-sighted.
■1640
Let’s go beyond the boundaries of fairness and lets attend to this kind of issues,
perkara ini tidak boleh dielak. Akhir sekali Tuan Pengerusi…
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya harap Arms Trade Treaty ini dan
International Criminal Court satu perkara yang sangat mustahak untuk negara ini, satu
opportunity yang kita boleh guna di mana MH17, satu perkara untuk mengatasi masalah di
mana kerumitan telah berlaku. Di mana kita boleh merujuk International Criminal Court
supaya tindakan untuk fairness and justice kepada mereka yang mati, yang disebabkan
dengan sengaja oleh orang-orang yang terlibat dalam terrorism. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Limbang.
4.40 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin mengemukakan perkara di bawah Kementerian Luar Negeri Butiran 020200 iaitu
hubungan dua hala bahagian Asia. Jadi apa yang saya hendak utarakan di sini ialah
tentang berkaitan dengan negara jiran kita iaitu negara Brunei. Pada masa ini laluan kedua
untuk memasuki Sarawak dari Limbang iaitu dengan pembinaan jambatan baru dan
sebagainya insya-Allah akan bermula pada hujung tahun ini ataupun awal tahun depan.
Akan tetapi masalahnya ialah tentang border check point sebab saya tahu setiap tahun
akan ada hubungan bilateral meeting dengan izin antara negara kita dengan negara jiran
Brunei yang dihadiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Jadi saya meminta
di sini supaya apabila dalam the next bilateral ataupun kalau lebih awal lagi baguslah dalam
forum yang lain iaitu tentang pembukaan sempadan kedua check point CIQ kedua iaitu di
kawasan di sebahagian Limbang iaitu Pendam dan di bahagian Negara Brunei Darussalam
ialah Lumapas.
Ini kerana laluan ini amat penting ianya laluan kedua dan juga sampai ke Sabah
Tuan Pengerusi. Saya berharap supaya perkara ini dibawa awal. Jangan nanti bila
jambatan siap dan sebagainya masalah sempadan ini, laluan kedua ini belum selesai lagi.
Jadi saya minta Kementerian Luar Negeri membawa perkara ini dalam bilateral meeting
supaya diusahakan kelulusan MoU antara dua negara untuk membuka sempadan CIQ baru
untuk tujuan ini. Jadi everything will be nice, jambatan siap, sempadan pun sudah siap
semuanya insya-Allah akan berjalan lancar. Kita tidak mahu ini siap tetapi yang ini belum
lagi, masalah lagi nanti. Jadi itu harapan sayalah. Perkara ini juga memang ada hubung
kait dengan KDN juga which I will bring up also insya-Allah, dengan izin. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jelutong.
4.43 ptg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya menjurus
kepada dua butiran sahaja. Pertama, Butiran 090100 mengenai sejumlah RM11.31 juta
yang diperuntukkan bagi Institusi Diplomasi dan Hubungan Luar Negeri (IDFR). Tuan
Pengerusi, saya ingin tanya apakah keupayaan dan juga penguasaan bahasa Inggeris di
antara semua wakil Malaysia yang bertugas di kedutaan besar? Mereka mempunyai
penguasaan bahasa Inggeris terutamanya yang begitu mantap kalau berbanding dengan
tahun 60-an, 70-an.
Dalam pengalaman persendirian saya apabila saya berkecimpung bersama-sama
dengan lawatan rasmi ke luar negeri dan kami juga disambut mesra oleh petugas-petugas
pada Kedutaan Besar Malaysia di luar negara. Nampaknya daya penguasaan bahasa
Inggeris kita tidak sentuh lagi tentang penguasaan bahasa rasmi di Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu seperti Perancis ataupun China ataupun Rusia. Akan tetapi penguasaan
bahasa Inggeris itu martabat dan juga kecekapan itu proficiency itu telah jatuh. Jadi saya
hendak tanya apakah kelayakan yang paling asas sekali sebelum seseorang itu ditugaskan
di luar negara di mana interaksi dalam bahasa Inggeris itu begitu penting. Itu yang pertama.
Kedua, yang saya ingin tanya kepada Menteri berkenaan bahawa apakah
kelayakan ataupun syarat-syarat tambahan yang dikenakan sebagai syarat naik pangkat
bagi mereka yang bertugas di Kementerian Luar Negeri itu semasa perkhidmatan mereka.
Sama ada mereka harus dan wajib memperolehi kecekapan bahasa selain bahasa Inggeris
supaya mereka yang ditugaskan di luar Malaysia benar-benar memainkan peranan
ambasador dalam makna secara yang literal.
Seterusnya, saya ingin menjurus kepada Butiran 100100 mengenai sejumlah
RM4.34 juta yang diperuntukkan bagi Pusat Serantau Asia Tenggara Bagi Mencegah
Keganasan ataupun singkatannya SEARCCT. Saya hendak tanya di sini Tuan Pengerusi,
adakah usaha-usaha yang bakal dijalankan di bawah pusat serantau ini ada mempunyai
sebarang koordinasi dengan Kementerian Pertahanan? Oleh Kerana Pusat Serantau Asia
Tenggara Bagi Mencegah Keganasan itu sememangnya pasti menyentuh tentang soal-soal
pertahanan. Bukan sahaja di pesisiran pantai malah di Nusantara dan sebagainya. Jadi
saya hendak rujuk kepada isu yang terbaru di mana seorang warga Malaysia telah pun
dibunuh puak-puak Abu Sayyaf dan juga di Jolo.
Sama ada terdapat forum ataupun perantaraan, mekanisme di mana apa yang
bakal diusahakan oleh Pusat Serantau Asia Tenggara atau SEARCCT itu ada mempunyai
interaksi koordinasi dengan kegiatan-kegiatan dan juga strategi yang telah dipaparkan
Kementerian Pertahanan. Sekian sahaja terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit
Sulong.
4.47 ptg.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus pada dua butiran. Pertamanya bagi Maksud Bekalan 13 Butiran 040000 – Sekretariat
Kebangsaan ASEAN-Malaysia yang diwujudkan untuk menjamin kepentingan Malaysia
dalam aktiviti kerjasama ASEAN dalam pelbagai bidang yang dipelihara dengan baik,
menjamin agar hubungan Malaysia dengan negara ASEAN ini dapat dipertingkatkan.
Secara kebetulannya hujung minggu ini ASEAN Summit yang ke-27 akan bermula dan
Kuala Lumpur akan meraikan kehadiran pemimpin-pemimpin ASEAN. Bukan sahaja
daripada ASEAN ada beberapa pemimpin dunia yang lain yang akan sama menyaksikan
pelancaran Komuniti ASEAN. Jadi tahniah saya ucapkan kepada Kementerian Luar Negeri
yang telah bekerja keras.
Jadi soalan saya kepada kementerian melalui butiran ini adalah apakah usaha-
usaha yang dilakukan oleh Malaysia untuk mencapai sasaran untuk menjadikan Komuniti
ASEAN ini satu realiti? Apakah usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian untuk
memastikan bahawa rakyat Malaysia ini sendiri faham apa maksud Komuniti ASEAN ini
terutamanya di kalangan golongan orang muda? Dalam waktu yang sama saya juga
hendak mendapatkan penjelasan di bawah tajuk yang sama, di bawah butiran yang sama.
Sama ada kerajaan dalam perbincangan di ASEAN Summit itu nanti akan membincangkan
dan membawa dua perkara yang hendak saya tanya ini.
Pertamanya, mengenai masalah pendamaian dan stabiliti di Laut China Selatan
yang akan terpengaruh dengan situasi global sekarang ini. Keduanya, isu global, isu jerebu
yang juga menjadi satu masalah serius yang bukan sahaja di Malaysia tetapi juga di
Singapura dan juga di Indonesia. Ini kerana masalah ini sangat teruk hingga menyebabkan
sekolah terutama di Malaysia ini cuti sampai seminggu dan lebih. Jadi, adakah kerajaan
akan berbincang dalam perbincangan itu nanti? Isu kedua iaitu Butiran 060000 –
Perancangan Dasar.
■1650
Seperti Dewan semua sedia maklum juga bahawa Mahkamah Keadilan
Antarabangsa ataupun ICJ telah memutuskan bahawa isu kedaulatan ke atas Batu Putih
yang mana kedaulatannya berpihak kepada Singapura. Jadi, mengikut proses
penghakiman ICJ tersebut, ianya memberi ruang kepada pihak Malaysia untuk menyemak
semula kes ini sebelum 2018. Ini bermakna bahawa kita mempunyai lebih kurang tiga
tahun saja lagi untuk urusan tersebut.
Jadinya untuk itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian sama ada
kementerian dan juga kerajaan akan memohon untuk membuat semakan semula terhadap
kes ini. Kita harapkan juga sekiranya ada dan kita sungguh-sungguh berharap agar ianya
dapat dipohon ataupun dibuat semakan semula agar kedaulatan Pulau Batu Putih ini akan
kembali ke Malaysia. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gantang.
4.50 ptg.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya hendak menyentuh berkenaan
dengan B.13 Butiran 10000 iaitu Pusat Serantau Asia Tenggara Bagi Mencegah
Keganasan (SEARCCT). Memang soal pencegahan ini amat penting dan kita harapkan ia
menjadi sebagai satu daripada asas yang penting untuk kita hendak mengelak daripada
berlakunya aktiviti-aktiviti keganasan sama ada di dalam negara ini ataupun ada yang
melatih kadet-kadet mereka ke dalam negara ini untuk di bawa ke luar kerana kaedah yang
macam pepatah Arab sebut dia kata [Berucap dalam bahasa Arab]. Maknanya “Kamu
membelanjakan 1 Dirham lebih baik daripada kamu hendak berubat untuk banyak lagi
belanja dengan berguni-guni gandum”.
Tuan Pengerusi yang saya kasihi, soal pencegahan ini penting. Maka dengan
sebab itu antara perkara yang perlu diberikan penekanan dalam soal kita hendak
mencegah keganasan ini ialah soal pelancong-pelancong luar yang datang ke negara kita
yang perlu diberikan kawalan yang ketat sebenarnya ataupun pemeriksaan yang ketat di
sempadan. Kita tidak mahu kerana berbeza, kalau kita pergi ke negara-negara luar,
walaupun kadang-kadang sampai kita agak menyampah. Akan tetapi sebenarnya itulah
hakikat yang perlu ada di dalam negara kita untuk kita hendak kawal terutama mereka
datang atas tiket pelancongan atau visa pelancong tapi rupa-rupanya mereka itu
mempunyai hidden dengan izin. Mempunyai agenda yang tersendiri untuk merosakkan
ketenteraman di dalam negara ini kerana kita tidak mahu pernah berlaku seperti mana
pernah di report oleh laporan SPRM pada tahun 2010. Ada pegawai imigresen yang
menerima rasuah sehari RM2 ribu. Makna pendapatan mereka ialah sebanyak RM60 ribu
sebulan.
Ini didedahkan oleh SPRM pada tahun 2010. Ini bibit-bibit yang cukup berbahaya.
Kalau inilah yang berlaku walaupun mereka datang itu sebagai petugas ataupun sebagai
pekerja untuk memudahkan mereka itu membolosi negara kita. Ini kes yang pernah
didedahkan oleh SPRM pada tahun 2010. Ini contoh yang amat merbahaya. Kalau ini
berlaku, berbagai-bagai kebarangkalian akan berlaku dalam negara kita. Begitu juga
dengan kes yang melibatkan 20 buah bangsal dan khemah pelbagai saiz yang terdapat
sebanyak 139 kubur dekat Wang Kelian, dekat dengan Perlis. Sehinggakan tidak dapat kita
detect. Cuba bayangkan kalau macam ini punya keadaan dia, orang boleh masuk ke
tempat kita, duduk dalam keadaan buat khemah, tanam pula kubur. Apa akan jadi kalau
mereka ini merupakan gerombolan yang membawa sesuatu perkara yang berbahaya
kepada ketenteraman dan kedaulatan negara kita?
Ketiganya ialah soal berkenaan dengan jaringan pengganas. Kalau boleh seperti
mana saya pernah sebut ketika bersoal jawab dengan Yang Berhormat Menteri Dalam
Negeri dulu, berkenaan dengan nama kepada IS, kumpulan pengganas ini yang sepatutnya
merujuk kepada keganasan yang berlaku di Syam dan juga di Iraq. Sedangkan ini tidak
sesuai kerana terminologi yang digunakan Islamic State ini satu istilah yang memberikan
pencemaran kepada istilah yang baik, tiba-tiba dilabelkan kepada kumpulan yang memang
jahat. Kumpulan ini kumpulan yang memang tidak boleh kita bertolak ansur kerana ini
adalah merupakan golongan yang kita anggap sebagai golongan yang salah dari segi
ajaran Islam kerana Nabi SAW sendiri pun pernah sebut tiga kali dia kata [Berucap dalam
Bahasa Arab], “Celaka orang yang melampau ini, celaka orang melampau ini, celaka orang
yang melampau ini”.
Maka ini tindakan yang perlu, saya rasa penggunaan term IS itu kita dapat
tukarkan untuk digunakan di Malaysia sama ada kumpulan pengganas dan sebagainya,
boleh digunakan dengan istilah yang menggambarkan itu adalah istilah yang sesuai dengan
kejahatan mereka. Kita rasa amat sedih apabila seorang jurutera yang, Bernard Then, 39
tahun yang dipenggal leher di Selatan Filipina yang kita semua amat berdukacita.
Walaupun atas nama apa sekalipun kalau yang membunuh itu orang Islam, ini bukan ajaran
Islam. Ajaran Islam tidak mengajar sikap yang demikian rupa. Kemudian yang keempatnya
ialah supaya dalam soal pencegahan ini kita buat kempen. Saya tertarik apabila Ahli
Parlimen kita, juga ADUN kita dipanggil dalam taklimat oleh Kementerian Dalam Negeri di
Maktab Polis sebelum sidang Parlimen baru-baru ini yang ditunjukkan oleh pihak polis.
Video-video tentang kekejaman golongan-golongan pengganas yang kita anggap ini semua
tidak boleh diterima oleh semua agama dan juga lebih-lebih lagi Islam tidak menerima
tentang apa yang dilakukan oleh mereka, pembunuhan dengan secara kejam yang
dilakukan walaupun atas orang bukan Islam.
Kita tidak pasti mereka ini, yang membunuh itu Islam ataupun tidak tapi mereka
yang bertopeng. Walau bagaimanapun sama ada Islam atau tidak Islam yang membunuh
itu, ini ajaran yang tidak boleh diterima, yang tidak boleh dikompromi. Oleh sebab itu
perkara ini perlu kita hendak cegah dengan kita memberikan pendedahan termasuklah juga
pelajar-pelajar universiti dan juga di pusat-pusat pengajian dan sebagainya perlu diberikan
pendedahan. Termasuklah juga kepada orang-orang ramai supaya rakyat tidak terpengaruh
dengan perkara-perkara yang kita rasakan di luar daripada perikemanusiaan.
Akhir sekali ialah perlulah kita harapkan supaya gejala keganasan ini kadang-
kadang kita kena juga bertindak sebagai adil. Benda-benda ini kebanyakan berlaku di
negara-negara yang demokrasi mereka tertutup. Sampai rakyat tidak boleh bersuara,
rakyat tidak boleh bentuk organisasi, rakyat tidak boleh berpolitik. Akhirnya berlaku tekanan
yang mereka buat tindakan yang di luar daripada batasan undang-undang. Oleh sebab itu
kita harapkan supaya di Malaysia ini biarlah demokrasi yang buka, biar kita tahu kegiatan
apa yang mereka buat. Senang kita hendak pantau melalui polis atau melalui risikan
tentera yang kita tahu ini kegiatan-kegiatan yang buat bukan bawah tanah tetapi mereka
biarlah di atas meja ataupun di atas tanah. Biar pihak berkenaan atau berkuasa senang
untuk memantau sama ada kegiatan ini kegiatan yang sah ataupun tidak.
Harapan saya supaya soal demokrasi ini dibuka. Bukan seadanya luas tanpa
kawalan tapi dengan kawal kerana kita tidak hendak berlaku seperti negara-negara yang
kadang-kadang mereka ini buat kerana negara mereka yang tertutup demokrasi mereka.
Akhirnya berlaku ledakan ataupun berlakunya rasa tidak puas hati dari kalangan rakyat
mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong.
4.59 ptg.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Pengerusi kerana memberi peluang saya untuk berbahas peringkat
Jawatankuasa di bawah Kementerian Luar Negeri. Saya ingin merujuk Butiran 030000 –
Hal Ehwal Pelbagai Hala, Butiran 030100 – Politik dan Keselamatan Pelbagai dan
Perlucutan Senjata dan Butiran 030200 – Hak Asasi Manusia, Sosial, Kebudayaan dan
Jenayah Bersempadan.
■1700
Tuan Pengerusi, hakikatnya Malaysia perlu menjadi penggerak utama kepada
perjanjian serantau yang melibatkan Myanmar dan Thailand bagi membanteras isu
pemerdagangan manusia serta mengawal ketat kawasan sempadan selain memberi hak
kemanusiaan kepada pelarian. Begitu juga saya lihat tadi disentuh sedikit oleh Yang
Berhormat daripada Bukit Gantang. Ini kerana kalau kita lihat beberapa bulan yang lalu
sebagaimana disebut tadi, penemuan puluhan mayat masyarakat Rohingya yang menjadi
mangsa pemerdagangan manusia. Sebahagian dibunuh secara kejam oleh sindiket selepas
kita menemui 30 mayat di beberapa kubur sekitar 300 meter daripada sempadan Malaysia
– Thailand, cukup dekat. Kita cukup hairan bagaimana kita tidak begitu cepat untuk
mengesan isu ini.
Isu pemerdagangan manusia dan pelarian, saya lihat perlu penglibatan pelbagai
pihak, semua pemimpin dan negara-negara, terutamanya negara ASEAN kerana kita perlu
mencari punca terhadap isu ini. Bagaimana penyelesaian harus dilakukan kerana masalah
ini membabitkan pelarian daripada Myanmar dan Bangladesh. Isu etnik Rohingya ini
sebenarnya bukan baru, ia telah begitu lama dan nampaknya masih lagi belum selesai.
Oleh kerana kita hari ini menjadi Pengerusi ASEAN, sudah tentu saya percaya sedikit
pengaruh yang ada pada kita perlu kita mainkan peranan walaupun hakikatnya kita tidak
boleh mengganggu urusan negara orang lain. Akan tetapi hakikatnya juga kesan daripada
isu ini membabitkan negara kita kerana ia perlu ditangani secara segera. Oleh kerana kita
lihat kalau dari segi aspek kesihatan pun, kita dapati bahawa pelbagai virus penyakit yang
kini sebenarnya sudah tiada tetapi ada kembali yang saya percaya ia juga berpunca
daripada isu-isu kehadiran masyarakat ini.
Kita tahu Myanmar sebelum ini mengiktiraf Rohingya sebagai warganegara tetapi
secara tiba-tiba etnik ini menjadi warga tanpa negara. Soalnya, siapa yang perlu kita
pertanggungjawabkan. Memang cukup kasihan kalau kita lihat dan teliti bagaimana
penderitaan, terutama sekali di kalangan kanak-kanak. Adalah tidak adil untuk meletakkan
masalah ini kepada negara lain, terutama negara kita Malaysia. Jadi, sejauh manakah, saya
ingin tanya kepada pihak kementerian, diplomasi serta perbincangan yang kita lakukan di
antara kerajaan kita dengan Kerajaan Myanmar untuk menyelesaikan isu ini. Apatah lagi
barangkali kita mempunyai peluang terbaik ketika peralihan kuasa Kerajaan Myanmar yang
berlaku baru-baru ini. Walaupun kita tahu pendirian pemimpin politik baru yang mengetuai
Kerajaan Myanmar yang saya tidak mahu sebut di sini yang kita tahu pendiriannya
mengenai Rohingya. Akan tetapi apakah tidak ada ruang untuk kita berbincang bagi
menyelesaikan isu ini kerana isu ini bukan melibatkan soal agama tetapi soal manusia.
Jadi, sebab itu kita harus tidak membatasi isu ini kerana semua pihak mesti menanganinya
secara baik.
Saya difahamkan, saya tidak tahu ada angka ini betul atau tidak. Akan tetapi di
Malaysia sahaja sudah ada 45,000 orang etnik Rohingya yang berdaftar di bawah UNHCR.
Malah pelarian dan pendatang daripada Myanmar mewakili 92.7% daripada 152,570 orang
pelarian dan pemohon Suaka berdaftar dengan agensi Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu. Ini saya fikir perlu ditangani kerana saya lihat perbelanjaan begitu banyak. Jadi,
sebab itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, barangkali mungkin angkanya
tidak ada tetapi tentu pihak kerajaan mengeluarkan belanja yang banyak bagi menangani
isu ini. Saya fikir telah sampai masanya untuk kita mencari jalan supaya isu ini ditangani
dengan segera supaya masalah-masalah sampingan yang berkaitannya tidak berlarutan.
Tuan Pengerusi, saya hendak memetik kenyataan Timbalan Menteri Luar Negeri
yang dahulu mengenai isu ini yang menyebut bahawa Malaysia bukan merupakan dan tidak
berhasrat untuk menjadi pihak negara state party kepada Konvensyen Berkaitan dengan
Status Orang-orang Pelarian 1951 dan Protokol 1967. Jadi, apakah pendirian ini masih lagi
kekal dan apakah kesan yang kita hadapi daripada pendirian kerajaan mengenai isu ini?
Namun, saya minta juga penjelasan mengenai perkara ini. Oleh kerana kita ingin tahu
apakah kesan-kesan yang dihadapi oleh kerajaan sehingga hari ini berkaitan dengan isu ini,
terutama sekali dari segi bebanan kewangan dan aspek-aspek lain, dari segi kesihatan dan
sebagainya. Jadi, saya mohon kementerian menyatakan jumlah kos yang ditanggung
sehingga kini dalam menyediakan tempat perlindungan sementara pendatang asing
Rohingya dan juga Bangladesh. Apakah langkah-langkah terkini yang diambil oleh
kementerian bagi menjaga kedaulatan negara kita?
Saya juga ingin menyentuh mengenai OIC. Saya hendak tanya peranan
kementerian, mana OIC sekarang ini, senyap sunyi sahaja. Isu berkaitan dengan agama
Islam dan sebagainya cukup banyak hari ini. Nampaknya tidak ada langsung peranan yang
dimainkan oleh organisasi ini yang anggotanya cukup ramai. Jadi, saya minta satu ketika
dulu negara kita cukup aktif dan memang berpengaruh dalam isu ini. Bagaimana kita
hendak aktifkan semula kerana kita perlu ke hadapan menangani isu ini. Apatah lagi ketika
ini segala isu yang berkaitan dengan keganasan. Hari ini dilaporkan dua orang lagi
terbunuh di Paris, seorang wanita meletupkan diri rentetan daripada peristiwa pengeboman
sebelum ini.
Yang menjadi malang kepada kita ialah apabila isu ini berlaku, maka dipalitkan
kepada agama Islam. Ia tidak adil sama sekali kerana kita sebagai umat Islam dan negara
kita sendiri pun menolak semua perkara ini. Malah ia tidak langsung menepati dengan
kehendak agama kita. Kita bukan setuju dengan keganasan tetapi menjadi masalah kepada
kita ialah organisasi yang sepatutnya mempertahankan negara-negara Islam ini senyap
sunyi. Nama pun tidak muncul lama dah, OIC. Jadi, saya minta kementerian dan kerajaan
mainlah peranan supaya hidupkan kembali OIC ini supaya isu-isu ini dapat ditangani
dengan baik. Jadi, sebab itu saya hendak tanya apa peranan kerajaan dan apa langkah
kementerian untuk mengaktifkan semula OIC ini? Saya tahu cakap mudah, ia sukar tetapi ia
mesti kita lakukan kerana isu-isu yang berada di hadapan kita ini cukup banyak dan perlu
ditangani. Apatah lagi seperti saya sebut tadi membabitkan soal negara Islam dan orang
Islam sendiri.
Tuan Pengerusi, kita hari ini menjadi Pengerusi ASEAN. Tidak berapa lama lagi
kita akan didatangi oleh pemimpin-pemimpin utama Kerajaan ASEAN dan juga kuasa besar
daripada Amerika Syarikat. Sudah tentu ada impak besar kepada kita. Saya mohon
kementerian menjawab apakah persediaan-persediaan yang kita buat? Terutama sekali
dari aspek keselamatan kerana kita bimbang walaupun kita tahu bahawa kita selamat,
langkah-langkah yang dilakukan oleh Kementerian Dalam Negeri dan kementerian-
kementerian berkaitan, saya cukup yakin kita mampu menangani. Akan tetapi kita juga
harus waspada kerana kita bimbang bukan kita yang menjadi sasaran tetapi orang lain
yang menjadi sasaran tetapi tempatnya di negara kita. Jadi, sebab itu apakah langkah-
langkah yang dibuat oleh pihak kementerian untuk menjaga semua ini kerana kita lihat di
pelbagai negara ini, terutama sekali di Perancis, isu keganasan ini berleluasa. Ia juga
berkaitan dengan keselamatan serantau, terutama sekali di Laut China Selatan. Oleh
kerana nampaknya hari ini, negara kita dan rantau ini terdedah dengan pelbagai
kemungkinan.
■1710
Kita agak khuatir dan bimbang baru-baru ini apabila berlaku sedikit pertelingkahan
antara beberapa kuasa besar di Laut China Selatan. Kapal perang beberapa negara
berlabuh di situ dan sebagainya. Kita tahu bahawa kerajaan kita yang selama ini
mengamalkan prinsip menjaga dan menghormati negara-negara lain tetapi saya cukup
yakin bahawa kita juga mesti dan terus mempertahankan kedaulatan negara kita.
Dalam proses kita berunding dan meningkatkan diplomasi kita, saya juga mohon
penjelasan daripada kementerian, apakah Kementerian Luar lakukan bagi menangani isu
ini dan apakah yang telah Kementerian Luar lakukan setelah isu berkaitan dengan krisis
yang baru ini di Laut China Selatan, yang saya rasa Yang Berhormat Menteri tahu dan
faham maksud saya, kementerian lakukan baik dari segi rundingan dengan kuasa-kuasa
besar terbabit dan sebagainya? Saya mohon Yang Berhormat Menteri jelaskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan, Yang
Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jadi yang penting saya
harap Malaysia terus memainkan peranan di peringkat antarabangsa. Selama ini memang
kita hebat di peringkat antarabangsa tetapi yang sekarang pun kita aktif di pelbagai forum
antarabangsa, teruskan perkara-perkara ini dan kita memang boleh menjadi juara kepada
isu-isu antarabangsa. Akan tetapi saya pohon supaya kerajaan bagi tumpuan kepada OIC
ini nampaknya ia senyap sunyi ketika pelbagai isu berkaitan dengan agama Islam dan juga
negara Islam berlaku pada hari ini. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat.
5.11 ptg.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya juga
turut ingin berbahas berkenaan dengan Kementerian Luar Negeri Maksud B.13 ini.
Sukacita saya maklumkan bahawa saya boleh bersetuju dengan kesemua ucapan-
ucapan oleh Ahli-ahli Dewan Rakyat sama ada di sebelah kerajaan ataupun di sebelah
pembangkang kerana ini bererti bahawa negara kita dan Ahli-ahli Parlimen kita, Tuan
Pengerusi, apabila kita berbahas tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan
kepentingan negara, hak asasi manusia di semua tempat termasuk di Malaysia kita ini, kita
mempunyai persamaan yang begitu jelas.
Jadi saya amat gembira dan saya dengar daripada Yang Berhormat Lenggong tadi
seolah-olah semua perkara yang saya ingin cakap beliau telah juga sebutkan. Ini bererti
sekali lagi bahawa tidak ada perbezaan besar di kalangan kita dan inilah yang saya harap
menjadi semangat kita bersama supaya kita membina Malaysia yang baru, yang adil, yang
demokratik, yang tidak toleran kepada rasuah dan sebagainya dan secara kebetulan isu
dasar luar negara mungkin salah satu isu yang boleh menyatukan kita.
Saya amat bersetuju dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh
Barat misalnya berkenaan dengan, selain daripada ICC, MH370 dan juga MH17. Saya amat
kesal bahawa negara kita, kementerian kita dalam kes MH370, MH17 tidak memainkan
peranan yang utama berbanding dalam kes MH370 misalnya, negara Australia memainkan
ataupun dalam kes MH17 yang lebih membimbangkan lagi, negara Belanda yang
memainkan peranan utama, bukannya negara Malaysia.
Malah beberapa minggu yang lalu apabila sudah sampai setahun kes
penembakan jatuh MH17 ini, yang menjalankan majlis memperingati setahun genapnya
penjatuhan kapal terbang MH17 ini adalah di negara Belanda dan Malaysia seolah-olah
ingin melupakan hal ini. Walhal, walaupun rakyat Belanda yang ramai terbunuh, kapal
terbang itu Malaysia punya, pemandu pilotnya rakyat Malaysia, first officernya rakyat
Malaysia dan saya yakin anak-anak kapalnya rakyat Malaysia tetapi Malaysia tidak begitu
ke depan dan bersungguh-sungguh untuk memastikan bahawa penjenayah yang
menjatuhkan MH17 ini dibawakan ke Mahkamah Keadilan Antarabangsa.
Tuan Pengerusi, saya ingin juga teruskan dengan Butiran 040000 – Sekretariat
Kebangsaan ASEAN-Malaysia. Saya setuju dengan rakan-rakan yang menyebutkan
tentang betapa pentingnya peranan Malaysia dalam menjadi Pengerusi ASEAN. Oleh itu,
saya ingin sekali lagi menanya kementerian, apakah dalam kiraan kita, kejayaan-kejayaan
yang Malaysia capai dan perolehi untuk menjadikan ASEAN ini lebih berjaya dalam kita
memegang jawatan sebagai Pengerusi ASEAN?
Keduanya, sebagaimana kita tahu, antara NGO-NGO rasmi ASEAN ialah apa
yang dinamakan ASEAN Intergovernmental Commission on Human Rights dan
pengerusinya tidak lain tidak bukan, anak Malaysia yang bernama Tan Sri Shafie Abdullah.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kita ingin dalam semangat non-partisan,
bipartisan dan tidak mempolitikkan hubungan antarabangsa dan isu-isu dasar luar kita,
memikirkan pengganti yang lebih baik daripada Tan Sri Shafie Abdullah ini yang kita
anggap sebagai seorang yang controversial sama ada sebagai peguam ataupun sebagai
seorang yang memperjuangkan hak-hak asasi manusia?
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya pergi kepada Butiran 030200 – Hak Asasi
Manusia, Sosial, Kebudayaan dan Jenayah Rentas Sempadan. Seperti juga Yang
Berhormat Lenggong, saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan development atau
perkembangan di negara Myanmar yang khususnya melibatkan rakyatnya yang
berketurunan yang dipanggil Rohingya. Sebagaimana kita maklum, sebagaimana Yang
Berhormat Lenggong sebut juga tadi, parti yang dipimpin oleh Aung San Suu Kyi ini telah
memperoleh kemenangan dalam majoriti yang besar dalam pilihan raya pertama yang
mungkin agak bebas dilakukan oleh negara tersebut lebih kurang seminggu yang lalu, Tuan
Pengerusi.
Oleh itu, kita mengharapkan oleh kerana rakyat Rohingya ini telah diiktiraf oleh
seluruh dunia sebagai dengan izin, the most prosecuted minority in the world, rakyat minoriti
yang paling dizalimi di seluruh dunia dan ianya tidak dibela sama ada sudah tentunya oleh
Kerajaan Myanmar tetapi negara jiran mereka seperti Bangladesh pun kita amat kecewa
tidak membela rakyat ini, Malaysia dan saya harap peranan Malaysia sebagai Pengerusi
ASEAN dan sebagai anggota ASEAN menjadikan isu Rohingya ini sebagai salah satu isu
utama yang seharusnya kita perjuangkan supaya apa yang dialami oleh rakyat Rohingya ini
tidak berterusan.
Kita harapkan, sebagaimana saya bersetuju dengan Yang Berhormat Lenggong
tadi, kita dapat memainkan peranan dua hala kita dengan pemimpin baru yang kita
harapkan akan wujud di Myanmar ini untuk mereka menukar dasar mereka mengiktiraf
kembali rakyat Rohingya itu dan memberhentikan dasar-dasar yang lebih teruk dari aparteid
di Afrika Selatan yang terkena kepada rakyat Rohingya tersebut, Tuan Pengerusi.
Saya juga ingin menyebut apa yang disebutkan oleh rakan saya Yang Berhormat
Lenggong tadi, Butiran 030400 – Hal Ehwal Islam Pelbagai Hala. Beliau menyebutkan
tentang OIC tetapi dalam penerangan yang berkaitan dengan perkara ini, ianya juga
menyentuh tentang satu lagi kumpulan negara-negara Islam yang dipanggil D-8. Kalau OIC
pun yang mana Malaysia adalah pemain utamanya dan di antara negara yang mempelopori
OIC melalui Perdana Menteri Pertama Malaysia kita tidak aktif, begitu juga D-8 walaupun
dipelopori oleh Perdana Menteri Erbakan daripada Turki tetapi Malaysia juga daripada awal
lagi memainkan peranan yang penting, tetapi D-8 tidak langsung kita dengar. OIC itu ada
juga kedengaran tetapi itu pun belum memuaskan hati kita tetapi D-8 itu lebih teruk
daripada keadaan yang kita tahu berkaitan dengan OIC.
Jadi saya bersama dengan Yang Berhormat Lenggong juga ingin bertanya
kementerian apakah yang boleh kita mainkan supaya OIC benar-benar berperanan, supaya
D-8 yang bertujuan untuk membantu ekonomi-ekonomi, keadaan masyarakat negara
tertentu yang dilihat pada ketika itu lapan buah negara di semua benua di dunia ini dapat
memainkan peranan yang lebih penting untuk membangunkan negara-negara Islam dan
juga untuk membangun dunia bersama-sama dengannya itu. Jadi inilah harapan saya dan
saya harap kementerian akan cuba menjelaskan lagi isu-isu yang kita bangkitkan. Terima
kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi.
5.18 ptg.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan
Pengerusi, terima kasih memberi peluang kepada saya untuk berbahas.
Pertamanya saya hendak bertanya kepada kementerian Butiran 030300 –
Ekonomi Pelbagai Hala dan Kerjasama Serantau yang mana saya dapati pengurangan
sebanyak 76 peratus daripada belanjawan. Jadi apakah ini tidak akan mengganggu atau
memberi kesan impak dalam kita rancak mempromosikan ekonomi pelbagai hala dan
kerjasama serantau?
Keduanya saya hendak bertanya tentang Sekretariat Kebangsaan ASEAN-
Malaysia di bawah Butiran 040000 di mana perbelanjaan daripada RM133,676,000
berkurangan sehingga RM11 juta. Apakah ini juga dengan pengurangan bajet ini akan
mengganggu gugat peranan ataupun fungsi Sekretariat Kebangsaan ASEAN-Malaysia?
Saya dapati Tuan Pengerusi, saya sangat bersetuju dengan Yang Berhormat
Tumpat dan juga Yang Berhormat Lenggong tadi bahawa di samping cabaran yang begitu
dinamik di kawasan Asia Tenggara khususnya dengan ketegangan yang nampaknya
escalate atau bertambah di Laut China Selatan.
■1720
Tambah pula dengan kewujudan India sebagai sebuah kuasa super power nuclear
dalam 10 tahun terakhir ini dan kewujudan Vietnam, Filipina, Taiwan, Korea Selatan dan
jepun sebagai satu blok lain dan China sebagai satu kuasa yang besar dan kewujudan juga
ASEAN Economic Community yang akan menjadi buffer ataupun penampan di antara dua
ini dan juga fakta membuktikan bahawa Selat Melaka merupakan satu laluan yang amat
penting dan merupakan salah satu selat yang paling sibuk di dunia seperti saya sebut
sebelum ini. Kenderaan yang melebihi 200 tan sebanyak 80,000 setahun dan ini adalah
merupakan satu lagi elemen yang di mana pemahaman, kefahaman, toleransi yang lebih
penting dalam perancangan dasar mesti dilakukan bukan sahaja di peringkat Malaysia
tetapi juga di peringkat ASEAN di mana kita sebagai satu kuasa ataupun ASEAN Chair
pada ketika ini. Itu sebab ini juga terbabit dengan 060000 – perancangan dasar di mana
peruntukan yang amat sedikit pada hemat saya.
Jadi Tuan Pengerusi, saya rasa dalam kita menangani ketidaktentuan global
dalam keadaan kita akan terangkum secara langsung dan tidak langsung dalam suasana
landskap yang begitu dinamik, sudah sampai masanya kita mempunyai skop-skop tertentu
yang melibatkan secara proaktif perancangan dasar peringkat luar negeri yang mana
memerlukan penglibatan bukan sahaja dari segi kewangan dan juga personnel atau
petugas-petugas yang lebih mendalami dan mengikuti perkembangan yang amat dinamik
ini.
Atas sebab itu, saya rasa untuk kita negara kita maju ke depan bukan sahaja
tahun 2020 dan seterusnya, adalah menjadi satu keperluan yang amat mendesak untuk kita
melihat keperluan-keperluan yang baru ini, yang strategik ini merangkumi aspek-aspek
keselamatan merentas sempadan sama ada dari segi dadah, pemerdagangan manusia,
dari segi keganasan dan sebagainya adalah suatu perkara yang real yang sedang berlaku
dan ia menuntut agar Kementerian Luar melihat semula keperluan-keperluan untuk
memastikan pemahaman ini, rancangan ini dapat kita tangani sebaik-baiknya.
Jadi atas sebab itu, butiran 030300, 0400000, 060000 ini perlu diperincikan dan
saya memerlukan jawapan yang lebih detail daripada kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Petani.
5.23 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ada cuma tiga perkara saya hendak bangkitkan. Yang pertama, 02000 – Hubungan Dua
Hala. Saya dimaklumkan oleh ramai pelajar kita di Indonesia bahawa urusan untuk
mendapatkan visa untuk mereka belajar di Indonesia agak susah dan kerenahnya banyak.
Jadi saya hendak tanya Tuan Pengerusi, adakah mungkin kerajaan boleh
berbincang dengan pemerintah di Indonesia untuk memudahkan pelajar-pelajar kita di
Malaysia sama ada yang ditaja ataupun persendirian mendapat fasilitas yang lebih baik,
cepat dan tepat seperti yang kita berikan kepada para pelajar Indonesia yang belajar di
Malaysia kerana pelajar-pelajar kita berselerak di Indonesia khususnya yang menuntut
dalam bidang-bidang profesional seperti farmasi, kedoktoran dan juga pergigian.
Jadi ramai yang datang mengatakan bahawa prosesnya itu amat rumit dan ini
memakan masa dan belanja yang tinggi. Jadi saya minta supaya kalau dapat pihak
pemerintah boleh berbincang di sana supaya dapat dipermudahkan seperti yang kita
memudahkan pelajar-pelajar Indonesia belajar di Malaysia.
Yang keduanya Tuan Pengerusi tentang 03000 – Hal Ehwal Pelbagai Hala. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Tumpat dan juga Yang
Berhormat Ipoh Barat bahawa kita mestilah memainkan peranan yang lebih aktif khususnya
dalam isu-isu human rights. Telah pun panjang lebar cakap tentang Myanmar dan kita
mengharapkan supaya kerajaan kita dapat memberikan mesej yang jelas kepada Kerajaan
Myanmar sementara kita menyokong pemimpin, insya-Allah pemimpin dia yang baru ini, dia
juga mestilah berjiwa besar menunjukkan bahawa dia bukan sahaja menjadi pemimpin
kepada satu kelompok manusia tetapi juga keseluruhan rakyat dia ataupun warga negara
dia yang berada di sana sama ada dia Muslim ataupun bukan Muslim.
Begitu juga dengan apa yang berlaku di Sri Lanka seperti yang telah disebutkan
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa kita juga agak menyepi dalam isu di Sri Lanka.
Harus diingat kumpulan khususnya orang-orang Tamil di Sri Lanka ditindas
sebegitu rupa. Harus ingat Tamil ini ada yang Muslim, ada yang bukan Muslim, ada yang
Kristian, ada yang Hindu. Jadi saya kira isu human rights mesti dibawa. Kita mempunyai
hubungan yang baik dengan kerajaan Sri Lanka tetapi ini tidak bermaksud bahawa kita
harus melupakan apa yang sedang berlaku di sana. Isunya ialah harus kita memainkan
peranan yang lebih aktif menyuarakan isu-isu human rights ini kerana saya dimaklumkan
dan dalam beberapa lawatan saya ke Sri Lanka, memang masih ramai yang ditindas
sedemikian rupa, masih hidup dalam kem dan tanpa bicara untuk puluhan tahun. Isu yang
ketiga Tuan Pengerusi..
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit, dapat penjelasan Yang Berhormat
Sungai Petani, adakah Yang Berhormat setuju pada saya bahawa pada kebelakangan ini
bila 293 orang banduan yang fast to death yang telah dimulakan lebih kurang dua minggu
dan nampaknya tidak ada apa-apa perubahan oleh kerajaan baru Sri Lanka. Sebagai
Pengerusi for displaced people on Sri Lanka di caucus ini, apakah pandangan Yang
Berhormat mengenai supaya kerajaan juga memberi satu menghantar memo atau they
show concern seperti untuk kerajaan kita show concern kepada Palestinian, kepada Syria
dan lain-lain tempat. Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya setuju Tuan Pengerusi dengan
Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa kita tidak harus selektif oleh sebab Syrian itu banyak
Muslim ataupun Myanmar itu banyak Muslim, Palestinian itu banyak Muslim. So sentimen
untuk berjuang mempertahankan hak-hak Muslim itu kita tetap utamakan tetapi dalam isu
human rights, ia mesti merentasi agama, bangsa.
Seperti juga kita simpati dengan Myanmar, kita harus juga bersimpati dengan
rakyat-rakyat di Sri Lanka yang harus ingat saya katakan tadi bahawa Tamil di sana bukan
sahaja Tamil Hindu Kristian, tetapi juga ramai yang Muslim. Jadi isunya ialah mereka
seolah-olah walaupun kerajaan baru memerintah di Sri Lanka tetapi proses tekanan
terhadap mereka berjalan terus dan saya kira sebagai sebuah negara yang memainkan
peranan sebagai pemimpin saya rasa harus menunjukkan concern bahawa sementara kita
bercakap tentang isu-isu besar di negara-negara Muslim tetapi juga tidak mesti melupai
juga Sri Lanka.
Yang akhir sekali Tuan Pengerusi ialah tentang 090000. Saya seperti Yang
Berhormat Jelutong dalam banyak lawatan kita ke luar negara kita disambut baik oleh
pegawai-pegawai kita di kedutaan. Namun pun begitu, saya terpaksa registerkan concern
saya dengan teman-teman bahawa kebolehan berbahasa menjadi isu kita yang agak kita
risaukan. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat menteri di sini, Institut Diplomasi dan
Hubungan Luar Negara ini diberikan peruntukan yang lebih. Saya harap ia mendapat
peruntukan yang lebih. Untuk itu saya kira dapat peruntukan yang lebih daripada 10 kepada
11, dapat lebih.
Jadi begini, saya yang hendak sebut Tuan Pengerusi ialah saya harus ada strategi
yang berbeza sekarang di mana saya melihat pegawai-pegawai kita sebelum dia pergi ke
next tour dia sudah tahu. Contohnya kalau sekiranya dia balik, kalau tak cross postinglah.
Lazimnya cross posting ini agak kurang sekarang. dia balik ke base dulu kemudian dia akan
ke posting. Jadi saya kira semasa posting itu harus ada program untuk mengajar bahasa-
bahasa selain daripada memperkukuhkan bahasa Inggeris tetapi bahasa-bahasa di United
Nations harus kita perkemaskan khususnya bahasa Mandarin, Perancis, Rusia. Ini adalah
bahasa-bahasa yang digunakan United Nations.
Cuba Tuan Pengerusi bayangkan kalau seorang diplomat kita dapat bercakap
dalam empat bahasa. He’s good in Malay, he’s good in English, he’s good in Russian and
he’s good in Mandarin.
■1730
Maknanya bila kita posting, orang bercakap dengan kita nampak tanjak kita hebat,
confidence level. Berbanding dengan apa yang berlaku sekarang Tuan Pengerusi, saya
minta maaf. Saya berjumpa ramai khususnya pegawai-pegawai Melayu bila dia datang ke
dalam satu seminar dia hendak cari orang dari Malaysia, dia berkumpul dia tidak hendak
bercampur dengan orang lain. Akhirnya, inilah yang berlaku. Sebab itu kalau satu pegawai
kita, pegawai Wisma Putra kita boleh bercakap dalam empat bahasa I think you put at least
minimum of four. Jadi, dia rasa confident, dia rasa yakin bahawa apa juga keadaan dia ada
keyakinan lebih tinggi, Tuan Pengerusi. Sebab itu saya rasa oleh kerana kita sudah pun
tambah peruntukan ini saya menganggap bahawa tidak ada excuse kenapa pegawai-
pegawai kita yang sebelum next posting whatever level sama ada dia level junior officer
atau pun even dia akan jadi ambassador dia harus mengambil extra languages selain
daripada bahasa yang dia telah pun kuat. Kalau dia kuat dalam bahasa Inggeris harus ada
satu atau pun dua bahasa lagi yang paling tidak dia boleh kuasai. Jadi, ini akan
memberikan kekuatan kepada kita.
Keduanya Tuan Pengerusi ialah tentang pemilihan untuk mereka yang berkhidmat
dengan Kementerian Luar Negeri. Apa yang berlaku sekarang ini ialah kita melalui proses
biasa. Masuk kadet, daripada kadet dipecahkan kepada jurusan. Jadi, ada jurusan yang
home, ada jurusan foreign. Yang foreign ini akan terus masuk Wisma Putra dan kita ada.
Akan tetapi saya rasa harus ada pemikiran baru sekarang ini bagaimana kita boleh go for
talent spotting dalam negara sendiri. Contohnya Tuan Pengerusi mungkin kita ada bankers
yang baik yang hendak join Wisma Putra.
Dia senior officers di bank, dia hendak join Wisma Putra atau pun dia berkhidmat
dalam satu corporation yang baik tetapi dia hendak join Wisma Putra. Saya rasa harus ada
certain percentage yang dibuka untuk pegawai-pegawai ini kerana apabila mereka masuk
mereka sudah pun specialized sama ada dia IT specialist kah atau pun whatever tetapi dia
telah ada latar belakang yang kukuh. Cuma apa yang dia perlu buat dia masuk, kemudian
kita retrain dia supaya dia menjadi format kita dan kita boleh hantar. Jadi, saya rasa kalau
ini berlaku maknanya kita akan boleh menyelamatkan wang kita daripada kita train dia
kerana mereka ini telah pun bersedia dalam SYS, latar belakang akademik dan juga
exposure. Cuma memberikan mereka kelebihan dan kemampuan dalam memahami
diplomasi dan juga politik antarabangsa.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Sedikit.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga terima
kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Adakah Yang Berhormat Sungai Petani bersetuju
dengan saya kalau saya mengatakan bahawa syarat penerimaan seseorang bakal pegawai
yang akan ditugaskan ke luar negara itu harus juga bukan sahaja memiliki ijazah dalam
bidang international relations, malah seseorang itu harus diberikan juga ada latar belakang
dari segi conflict management. Apa pandangan?
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya setuju Yang Berhormat Jelutong.
Lazimnya apa yang berlaku adalah pegawai-pegawai ini akan didedahkan dalam berbagai-
bagai bidang tetapi yang saya rasa kita boleh advance setapak lagi. Maknanya kalau kita
boleh berikan certain percentage katakanlah dalam 20% atau pun 25% daripada pegawai-
pegawai kita yang akan berkhidmat dengan Wisma Putra itu di kalangan mereka yang
bukan melalui... Maknanya talent spotting. Kita kena tengok profesor atau pun academician
di universiti atau pun institusi pengajian tinggi yang memang hebat rather than dia end up
sebagai lecturer tetapi kita boleh invite dia untuk join Wisma Putra. Jadi, ini akan
memberikan tambah nilai kepada Wisma Putra rather than setakat PTD officers sahaja
tetapi pegawai-pegawai ini datang daripada pelbagai bidang. Mungkin daripada IT group
yang datang daripada corporation atau pun academia daripada universiti-universiti. Jadi, ini
akan memeriahkan bukan sahaja alam persekitaran di Wisma Putra itu sendiri tetapi kita
akan dapat membuahkan pegawai-pegawai yang memang bukan sahaja tinggi proses
tetapi kebolehan yang berbagai-bagai. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih banyak-
banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepanggar.
5.34 ptg
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
akan mengambil bahagian di bawah B.02000 – Hubungan Dua Hala. Mengenai langkah-
langkah khusus dengan Kerajaan Filipina khususnya mengenai isu penculikan di Sabah
pada 15 Mei yang lalu atau pun enam bulan yang sudah.
Tuan Pengerusi, baru-baru ini kita merasa lapang dada apabila pengusaha Ocean
King Restaurant Puan Thien Nyuk Fun telah pun dibebaskan dan difahamkan dengan ikat
jamin RM3 juta tetapi kita merasa sedih dengan berita walaupun ia nya tidak rasmi seorang
lagi tebusan, seorang lagi tebusan yang diberitakan telah pun dipenggal kepalanya.
Walaupun isu ini, berita ini belum lagi disahkan tetapi kita minta Kementerian Luar
khususnya Menteri Luar yang juga daripada Sabah I think one of the best Foreign Ministers
so far we had dengan izin supaya dapat membawa isu ini ke peringkat persidangan ASEAN
dan meminta komitmen yang jelas daripada kerajaan Filipina supaya mereka juga menjaga
sempadan mereka bukan sahaja kita akan menghabiskan berjuta-juta, ratus juta ringgit,
mewujudkan agensi ESSCOM dan sebagainya untuk menjaga perairan kita, pihak Filipina
juga harus mempunyai komitmen dan mereka juga harus bersama-sama kita menjaga
sempadan supaya keganasan lintas sempadan ini tidak lagi berterusan. Kita merasa sedih
kerana ia melibatkan bukan sahaja pelancongan kita terjejas malah nelayan-nelayan kita
juga terjejas selain daripada mereka dalam keadaan ketakutan tetapi dengan diadakan
curfew atau pun perintah berkurung ini sedikit sebanyak menjejaskan pendapatan para
nelayan khususnya di kawasan yang terlibat. Tuan Pengerusi, ...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Yang Berhormat Sepanggar, minta pandangan. Ya,
berkenaan dengan tebusan yang telah dipancung itu. Saya rasa ini adalah satu ugutan
keselamatan yang perlu diambil kira secara serius. Adakah Yang Berhormat Sepanggar
bersetuju supaya kita boleh menghantar tentera untuk tangkap pengganas itu yang telah
melakukan satu jenayah yang begitu serius seperti apa yang telah dilakukan oleh Perancis
terhadap pengganas-pengganas IS? Silakan.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Saya tidak boleh bercakap bagi pihak
Yang Berhormat Menteri Pertahanan kita. Kita mempunyai undang-undang antarabangsa
tetapi macam mana pun saya bersetuju bahawa ugutan-ugutan atau pun ransom yang
diminta oleh Abu Sayyaf ini kita tidak perlu layan sebenarnya. Sebab itu kita minta supaya
Kerajaan Filipina juga menjaga sempadan dia kerana kalau pihak keselamatan Filipina
menjaga sempadan dia tidak mungkin pengganas-pengganas tadi boleh lolos dan masuk
ke perairan kita.
Satu lagi Tuan Pengerusi ialah kita difahamkan wujudnya informer-informer atau
pun dalang-dalang daripada dalam negeri Sabah yang terdiri daripada pelarian-pelarian
atau pun pendatang asing Filipina. Sebab itu kita minta supaya pihak yang berkenaan
mengambil perhatian serius terhadap isu ini kerana saya perhatikan di kawasan saya
apabila polis membuat tangkapan sebelum ia dirujuk kepada pihak Imigresen kadang-
kadang mereka boleh kawtim dengan izin, boleh runding. Mereka boleh runding membayar
RM1,000, RM2,000. Lepas itu kita nampak pelarian ini akan berlegar-legar semula sebelum
ia dirujuk kepada Imigresen.
Kadang-kadang mereka hantar ke rumah kem tahanan. Kem tahanan ini kalau di
KK di tempat saya di Sepanggar. Saya perhatikan wujudnya kelemahan-kelemahan
penguatkuasaan yang perlu dilihat oleh agensi-agensi yang berkenaan.
■1740
Tuan Pengerusi, kalau kita melihat laporan-laporan kedatangan pelancongan ke
negeri Sabah menurun selepas kes penculikan ini. Sebab itu perlulah kerajaan khususnya
Kementerian Luar mendapatkan komitmen yang serius daripada kerajaan Filipina tentang
isu ini kerana kita tahu orang-orang Philippines ini mereka konon-kononnya claim ataupun
mengaku bahawa sebahagian dari Sabah itu memang hak mereka, sebab itu mereka
senang keluar masuk sempadan. Kalau mereka diusir keluar ataupun dibawa keluar dari
Sabah, dalam tempoh seminggu mereka akan datang semula. Jadi, sudah tentunya ada
laluan-laluan tikus yang pihak keselamatan tidak tahu. Kalau kita fikirkan lautan yang luas
itu sudah tentunya pihak keselamatan tidak boleh untuk melindungi kawasan kita.
Sebab itu kerjasama yang jitu, yang erat daripada pihak keselamatan Filipina
khususnya Kerajaan Filipina perlu dalam isu ini dan kita mohon supaya perkara ini dibawa
ke peringkat mesyuarat Asean dan bukan sahaja melibatkan negara Filipina malah ada juga
jenayah rentas sempadan daripada Indonesia di sebelah Kalimantan. Jadi Tuan Pengerusi,
dengan itu saya ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Parit Buntar.
5.42 ptg.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus merujuk kepada 030000 di bawah subseksyen 030200 yang melibatkan hal
ehwal pelbagai hak asasi manusia dan mungkin ada kaitan dengan 080000, 080100 iaitu
tentang undang-undang. Pencerahan yang saya mohon daripada kementerian ialah isu
perjanjian dan konvensyen antarabangsa yang mana Malaysia masih belum lagi jadi negara
yang menandatangani perjanjian atau konvensyen tersebut. Saya merujuk secara khusus
iaitu konvensyen tentang hak asasi manusia. Tadi beberapa rakan telah pun menyinggung
beberapa persoalan tentang bagaimana hak asasi manusia terhadap Myanmar dan juga
negara-negara lain yang mana Malaysia hari ini adalah merupakan Pengerusi ASEAN.
Persoalannya Tuan Pengerusi ialah daripada sudut konvensyen, saya ingin tahu
daripada sembilan konvensyen yang digariskan dalam hak asasi manusia, setakat
makluman yang ada kepada kami, hanya tiga sahaja yang Malaysia telah tandatangani atau
Malaysia sebagai salah satu penandatangan ratify the convention dengan izin, iaitu
elimination of all forms of discrimination against women, convention on children’s rights dan
juga rights of disable persons. Ketiga-tiga ini sudah pun ditandatangani, berbaki lagi enam
yang saya mohon penjelasan daripada Menteri kenapa masih lagi hingga hari ini enam lagi
konvensyen perjanjian yang belum lagi ditandatangani. Saya gariskan enam itu iaitu;
(i) International Covenant on Civil and Political Rights;
(ii) International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights;
(iii) Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment;
(iv) International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant
Workers and Members of their Families;
(v) International Convention for the Protection of All Persons from Enforced
Disappearance; dan
(vi) terakhirnya iaitu satu yang amat penting iaitu International Convention
on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination (ICERD).
Now, saya difahamkan daripada sedikit bacaan terhadap enam yang masih belum
ditandatangani ini. Ada beberapa kesan yang akan memberi impak kepada hubungan
kebersamaan Malaysia dalam masyarakat antarabangsa. Ini berpandukan kepada hampir
kalau tidak semua negara-negara OIC telah pun menandatangani perjanjian ini. Saya
difahamkan juga dan mohon penjelasan, antara masalah yang menyebabkan terhalangnya
Malaysia menandatangani perjanjian ini adalah dikatakan kerana isu-isu kerangka negara
itu sendiri seperti undang-undang syariah begitu juga tentang hak keistimewaan bumiputera
yang termaktub dalam Perlembagaan. Saya amat memahami bahawa perjanjian yang
hendak ditandatangani itu perlu mengambil kira kerangka negara selagi ia tidak bercanggah
dengan format dan kerangka negara.
Akan tetapi, persoalan saya ialah apakah perundingan-perundingan yang dibuat
sehingga kita dapat capai kepada satu titik pertemuan dan pada waktu yang sama kita
mahu menjadi sebahagian daripada negara yang menandatangani perjanjian itu dan ia
akan memberi impak yang besar kepada negara kita dalam penglibatan kita dalam arena
antarabangsa dan yang keduanya ialah pada waktu yang sama kita hendak memelihara
format ataupun kerangka negara kita. Pasti saya yakin ada titik pertemuan yang boleh kita
bincang dalam kita pada usaha ini menjadikan Malaysia dengan izin, sebagai part of the
international community yang ada standard dia, piawaian dia terhadap hak asasi manusia.
Saya juga ingin dalam tajuk yang sama, saya difahamkan juga Universal Periodic
Review akan diadakan pada 2018 dan yang terakhir diadakan kalau tak silap saya ialah
pada 2013 atau 2008 begitu. Jadi saya mahu tahu dalam Universal Periodic Review ini,
bagaimana nanti kedudukan keenam-enam perjanjian ini atas sikap kita untuk sama ada
memulakan rundingan untuk terima dulu, tandatangan dahulu dan kemudian kita akan
bincangkan implikasi kepada perundangan negara dan sebagainya. Saya bagi satu contoh
Tuan Pengerusi, International Convention on the Elimination of All Forms of Racial
Discrimination ini adalah kalau ditanya kepada saya antara enam list ini, inilah yang paling
utama sebab perjanjian ini akan membuka ruang kepada Malaysia untuk membawa kepada
satu level baru dalam politik tanah air iaitu kita bersama dengan masyarakat antarabangsa,
komitmen kita untuk menentang sebarang bentuk diskriminasi kaum.
Diskriminasi kaum inilah yang saya rasa kalau ada di sana kesungguhan politik
untuk kita tandatangani dan dengannya, sebab itulah lahirnya satu ketika dahulu idea
tentang Akta Keharmonian Nasional yang menjadikan kebencian agama dan kaum itu
sebagai satu jenayah dan kita telah pun menyediakan draf itu untuk dikemukakan kepada
Jabatan Perdana Menteri dan dibawa kepada AG. Jadi saya melihat kalau Malaysia
tandatangan perjanjian against all forms of discrimination ataupun ICERD ini, dia akan bagi
ruang kepada negara ini untuk membuat satu definisi semula kepada hubungan kaum,
hubungan antara kaum dan agama di negara ini dan sekali gus menjadikan Malaysia at par
dengan negara-negara dunia yang lain yang sudah pun meninggalkan racial politics ini dan
telah meletakkan dirinya dalam satu liga negara-negara yang anti-discrimination. Selagi
tidak ada tandatangan perjanjian ini, saya khuatir kita akan tetap diletakkan pada ranking
yang di bawah berbanding dengan negara-negara yang telah pun membuat perjanjian ini.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Parit Buntar. Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Silakan.
■1750
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang
Berhormat Parit Buntar. Saya memang setuju dengan pandangan yang dikemukakan tadi
iaitu kerajaan patut kaji semula pendirian yang telah diambil setakat ini tentang beberapa
konvensyen antarabangsa berkenan hak asasi yang telah disebut tadi. Enam yang sangat
penting ini, yang masih belum diiktiraf atau disahkan oleh kerajaan dan bagi saya ini
memang memberi impak kepada imej negara kita di peringkat antarabangsa.
Ini kerana Malaysia sekarang adalah anggota di Security Council dengan izin dan
beberapa badan-badan penting di bawah Bangsa-bangsa Bersatu. Saya ingin tanya kepada
Yang Berhormat Parit Buntar sama ada Yang Berhormat Parit Buntar sedia tahu bahawa
satu badan lain bernama dengan izin Working Group on Arbitrary Detention di Bangsa-
bangsa Bersatu pada mesyuarat ke-73 mereka pada 31 Ogos tahun ini, telah isytiharkan
tahanan Dato' Seri Anwar Ibrahim iaitu mantan Ketua Pembangkang seperti satu tindakan
oleh Kerajaan Malaysia melanggar undang-undang antarabangsa dan juga beberapa
konvensyen ini termasuklah dengan izin, Universal Declaration of Human Rights.
Saya akhiri dengan soalan ini kepada Yang Berhormat Parit Buntar dan minta
penjelasan. Walaupun Malaysia tidak menandatangani enam konvensyen itu yang sangat
penting. Akan tetapi sebagai anggota Bangsa-bangsa Bersatu Malaysia adalah terikat
dengan obligasi-obligasi dalam Universal Declaration of Human Rights. Kita sudah
melanggar ia apabila kita telah menahan Dato' Seri Anwar Ibrahim untuk lima tahun
penjara. Minta penjelasan Yang Berhormat Parit Buntar.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang. Saya tidak hendak ulas panjang tapi saya akan masukkan dalam saya punya
perbahasan sebagai rekod dan bersetuju penuh dengan apa yang telah disuarakan.
Saya masuk kepada poin saya yang terakhir Tuan Pengerusi iaitu berkenaan
dengan minta penjelasan bagaimanakah Kementerian Luar Negeri berurusan dengan pihak
AG ataupun kementerian yang berkenaan apabila dia berhadapan di dalam arena
antarabangsa dalam isu-isu melibatkan konvensyen antarabangsa sedangkan apabila dia
balik dia dengan izin, tidak owned atau dia tidak memiliki kuasa untuk membentuk semua
perjanjian ini dia hanya sebagai PR sahaja kepada masyarakat antarabangsa.
Akan tetapi akhirnya benda ini saya difahamkan dikembalikan kepada AG dan
kepada the lead agency seperti contohnya kalau tentang hak wanita against all forms of
discrimination dia akan pergi kepada kementerian yang berkenan dengan wanita. Apabila
berkenaan dengan keenam-enam human right issues ini, kementerian mana yang akan
mengambil tanggungjawab itu? Adakah Jabatan Perdana Menteri bahagian undang-undang
ataupun Kementerian Dalam Negeri?
Saya kira di sini ada dilema antara Wisma Putra yang menjadi front kepada isu-isu
antarabangsa ini yang mereka berunding, mereka yang berhadapan. Akan tetapi pada
masa yang sama apabila balik dia hanya report kepada AG ataupun report kepada
kementerian yang lead ministry ini yang tidak hadir dalam pertemuan-pertemuan itu. Jadi,
saya rasa Wisma Putra sentiasa tertekan dengan isu-isu ini jika tidak ada satu koordinasi
yang baik dan lebih utama daripada itu sejauh manakah masalah yang disebut isu syariah
Islam, isu hak keistimewaan bumiputera itu menjadi penghalang. Ini sebab saya ingin tahu
adakah cara dan mekanisme untuk perkara itu dicapai satu bentuk titik pertemuan yang kita
tidak akan gadaikan kerangka negara kita tetapi pada masa waktu yang sama ada di dalam
masyarakat antarabangsa.
Saya mohon penjelasan kepada pihak kementerian dengan izin supaya this issues
will be resolved dan kami akan berasa yakin bahawa Malaysia is part of the international
community dalam hak asasi manusia dan bagi komitmen dalam menandatangani semua
perjanjian ini. sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, selepas itu Yang Berhormat Seputeh. Kalau tidak ada
lagi yang ingin berbahas. Sila Menteri yang bertanggungjawab untuk jawab.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri [Kudat]: Terima kasih, Tuan Pengerusi saya ingin
membangkitkan beberapa isu berkaitan dengan beberapa butiran yang terkandung di dalam
bajet Kementerian Luar Negeri.
Pertama ialah Butiran 040000 – Sekretariat Kebangsaan ASEAN-Malaysia. Apa
yang saya ingin persoalkan di sini kepada kementerian ialah setakat manakah ASEAN telah
bergerak untuk mewujudkan ASEAN Community seperti mana yang telah pun di road map
untuk mewujudkan ASEAN Community pada tahun 2015 satu ketika, tahun 2020 tetapi
telah pun dianjak ke depan kepada 2015. Saya hendak mengetahui apakah faedah-faedah
yang diperoleh dan capaian-capaian yang diperoleh daripada kerjasama ASEAN
Community ini. Kita berharap bahawa ia akan memberikan faedah yang besar kepada
negara kita.
Kedua ialah berkaitan Butiran 030000 – Hal Ehwal Pelbagai Hala. Saya ingin
bertanya Kementerian Luar Negeri iaitu berkaitan code of conduct di Laut China Selatan.
Seperti mana yang kita tahu bahawa Laut China Selatan berpotensi untuk menjadi satu
tempat di mana ia menjadi source of conflict di rantau ini. Oleh sebab itu, apakah peranan
yang dimainkan oleh Wisma Putra untuk memastikan semua pihak dapat mematuhi code of
conduct di Laut China Selatan supaya ia dapat melindungi kepentingan negara kita.
Ketiga, saya ingin membangkit berkaitan dengan IDFR atau Institute of Diplomacy
and Foreign Relations. Butiran 090000, saya hendak tanya kepada kementerian berkaitan
dengan MTCP. MTCP ini merupakan satu program teknikal yang biasa kita beri kepada
kebanyakan Negara Dunia Ketiga dan rakan-rakan sahabat. Saya hendak minta penjelasan
sama ada program ini masih berjalan dan berapakah negara masih mendapat faedah
daripada MTCP ini? Apakah faedahnya kepada negara kita dengan berbelanja beberapa
juta bagi maksud ini?
Ketiga, selanjutnya tentang IDFR juga, saya hendak tanya kepada kementerian.
Kita menghantar diplomat-diplomat ke luar negara tetapi yang saya hendak tahu adakah
mereka ini diberikan persediaan yang mencukupi untuk menguasai bahasa-bahasa utama
khususnya di negara di mana mereka bertugas. Misalnya, kalau mereka itu berkhidmat di
wilayah negara-negara berbahasa Perancis. Adakah kita menghantar pegawai-pegawai
kedutaan mempunyai kemahiran berbahasa Perancis ataupun di kawasan di mana
penggunaan bahasa Mandarin itu merupakan satu penggunaan yang meluas. Adakah kita
menyediakan mereka untuk maksud itu, sudah tentu bahasa Inggeris bukanlah jadi satu
masalah. Itu yang saya minta penjelasan.
Selanjutnya, Butiran 100000 – Pusat Serantau Asia Tenggara Bagi Pencegahan
Keganasan (SEARCCT). Memang badan ini telah pun diwujudkan di bawah Kementerian
Luar Negeri. Saya hendak minta penjelasan daripada kementerian sama ada SEARCCT
masih lagi menjalankan kerja-kerja penyelidikan yang extensive berkaitan dengan
keganasan. Ini kerana kita harus mengetahui isu keganasan adalah merupakan satu isu
begitu penting hari ini di mana berlakunya bermacam-macam tindakan keganasan dan ia
boleh mengancam keselamatan khususnya di Asia Tenggara.
Kelmarin kita diberitahu tentang keganasan yang dilakukan oleh Abu Sayyaf. Ini
adalah merupakan satu perkara yang harus kita tangani dan demikian juga dengan
ancaman IS. Jadi, saya minya penjelasan apakah dapatan-dapatan dan recommendation
yang telah dibuat oleh SEARCCT bagi membantu agensi-agensi seperti Kementerian
Dalam Negeri atau PDRM dan juga pihak polis, intelligence kita untuk memastikan ia benar-
benar berkesan. Selanjutnya, satu lagi iaitu Butiran 120000 – Pejabat Perwakilan Luar
Negeri.
■1800
Saya memang menghargai tentang peranan yang dimainkan oleh pejabat-pejabat
kedutaan kita di luar negara. Oleh kerana merekalah yang menjadi frontline bagi
membolehkan negara kita dikenali di seluruh dunia dan juga membuka peluang-peluang
ekonomi kepada negara kita. Cuma kadang-kadang, pengalaman saya, saya lihat bahawa
sebahagian daripada mereka ini haruslah dibekalkan, sepatutnya dibekalkan dengan
peralatan-peralatan yang mencukupi. Ada beberapa kedutaan yang saya lihat agak begitu
ke terbelakang dari segi kemudahan-kemudahan. Kadang-kadang kereta mereka pun agak
begitu usang. Misalnya, saya pergi ke Canberra, kereta duta itu sudah terlalu usang dan
terlalu lama. Kadang-kadang ia akan menimbulkan masalah sekiranya ada pihak-pihak
daripada negara kita, khususnya VIP-VIP, Menteri-menteri yang datang dan duta
berhadapan dengan masalah ini.
Demikian juga perumahan. Kita juga harus memastikan bahawa kita harus
mengambil langkah-langkah untuk menguasai aset-aset, khususnya rumah-rumah. Oleh
kerana ini adalah aset yang berguna kepada negara kita. Ini kerana pada suatu hari nanti,
the value will be appreciated, appreciated value dan ini tidak akan merugikan negara kita.
Misalnya di Hong Kong, kita mempunyai bangunan sendiri yang telah memberikan
generating income. Jadi, ia menjadi templates kepada kedutaan-kedutaan yang lain. Yang
terakhir sekali ialah 110000 – Pihak Berkuasa Kebangsaan (PBK) Kepada Konvensyen
Senjata Kimia, Convention of Chemical Weapons. Saya difahamkan memang pun
Kementerian Luar Negeri telah mewujudkan satu division Convention of Chemical Weapons
di dalam Wisma Putra. Saya minta Kementerian menjelaskan, apakah peranan yang
dimainkan oleh division ini dan peranan mereka, khususnya di dalam menolong Malaysia
untuk memastikan bahawa chemical weapons ini adalah menjadi satu ancaman yang boleh
mengancam keselamatan negara kita.
Saya juga minta penjelasan sama ada adakah kerajaan sekarang, khususnya
Kementerian Luar Negeri dapat memikirkan untuk juga mewujudkan division convention of
biological weapon. Oleh kerana ini juga menjadi satu ancaman yang besar di dalam
pergelutan pada masa ini di seluruh dunia. Jadi, itu sahaja beberapa persoalan yang ingin
saya bangkitkan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Semoga dapat
memberikan penjelasan terhadap persoalan yang telah saya bangkitkan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Seputeh. Selepas Yang Berhormat Seputeh,
Yang Berhormat Kuala Terengganu. Selepas itu Yang Berhormat Menteri, kalau sedia
menjawab.
6.06 ptg.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak rujuk Butiran 120000 - Pejabat Perwakilan Luar Negeri. Saya setuju dengan
pandangan dari Yang Berhormat Kudat tadi tentang adakah kita menghantar pegawai
diplomat kita yang berada di luar negara, adakah kita bagi mereka training, latihan dari segi
bahasa bagi sesebuah negara di situ? Kadang-kadang bila saya pergi ke luar negara, saya
lihat yang pegawai kita ini nampaknya kurang peka tentang perkembangan politik dalam
sesebuah negara. Kadang-kadang saya lihat mereka tidak fasih atau mungkin tidak tahu
langsung tentang bahasa sesebuah negara yang mana mereka berkhidmat.
Saya rasa ini adalah satu kekurangan. Saya hendak tahu sama ada Wisma Putra
ada menghantar mereka untuk belajar bahasa sekurang-kurangnya mereka boleh bertutur
dan fasih sedikit dalam bahasa tempatan. Supaya ini akan memudahkan kerja dan
perkhidmatan mereka dan juga daripada segi memberi balik informasi kepada pihak Wisma
Putra. Yang kedua ialah saya hendak tahu bagi Wisma Putra atau pun Kementerian Luar
Negeri, adakah arahan diberi bahawa sekiranya ada Ahli Parlimen, wakil rakyat atau
pemimpin politik dari parti pembangkang melawat sesebuah negara yang mereka
berkhidmat itu, jadi kesemua permintaan daripada kami ini tidak akan dilayan. Saya hendak
ambil satu contoh pada bulan April tahun ini, Yang Berhormat Gelang Patah, saya, Yang
Berhormat Mertajam dan Yang Berhormat Bukit Bendera.
Keempat-empat kami telah melawat Jordan dan juga Mesir. Sebelum kami pergi,
kami pernah tulis surat kepada Menteri Luar Negeri dan Wisma Putra melalui PA kepada
Menteri Luar Negeri, beritahu tentang itinerary kami, tempat yang kami hendak pergi dan
kami juga minta peluang untuk berjumpa dengan diplomat atau pun duta di Jordan dan juga
di Mesir. Tuan Pengerusi, saya mesti katakan, kesalnya hanya duta di Mesir berjumpa
dengan rombongan kami walaupun pada hari itu kapal terbang lewat sampai di Cairo tapi
duta masih tunggu kami satu setengah jam untuk berjumpa dengan kami dari DAP. Malah
beliau juga memberikan maklumat tentang isu sensitif, politik, perkembangan politik di Mesir
dan sebagainya, termasuk juga beberapa isu yang beliau rasa kami perlu tahu.
Saya rasa diplomat duta ini amat profesional, he’s a professional diplomat. Akan
tetapi bila kami berada di Jordan, kami sudah minta beberapa kali, sebelum kami pergi dan
selepas kami berada di sana untuk minta sama ada, ada peluang melawat pejabat
kedutaan Malaysia di Jordan. Permintaan kami tidak dilayani langsung. Kami juga minta
kerjasama daripada kedutaan Malaysia di Jordan untuk bagi kami satu kelulusan atau satu
surat supaya kami boleh melawat kem pelarian Syrian yang terletak di sempadan Jordan-
Syria. Ini pun tidak dilayan. Kami sudah panggil setiap hari dan tidak dilayan langsung,
malah pegawai langsung tidak mahu layan kami.
Selepas itu, rombongan kecil kami berjaya melawat kem pelarian di sempadan
Jordan dengan bantuan sebuah NGO. Kami pergi atas nama sebuah NGO dan kami
berjumpa dengan pegawai Persatuan Bangsa-bangsa Bersatu dan melawat pelarian Syria
di kem pelarian tersebut. Jadi, saya rasa sedih, you know. Kami ini wakil rakyat. Kami
bukan curi-curi pergi ke Jordan, pergi ke Mesir. Kami sudah beritahu, we have black and
white yang itinerary kami dan tujuan kami. Bagi kami ini bukan satu secret trip tapi masih
tidak dilayani oleh kedutaan di Jordan. Saya nak tahu sama ada ini merupakan satu arahan
daripada Wisma Putra atau kementerian, sesiapa dari pembangkang kalau pergi ke sebuah
negara, jangan layan mereka. Saya nak tahu, adakah ini satu arahan? Apabila kami berada
di Jordan dan di Mesir, kami juga mempunyai pengalaman seperti di negara China. Apabila
kami pergi ke sana, hendak berjumpa dengan warga Malaysia yang bekerja, yang belajar di
sana, bagi mereka yang bekerja tidak ada masalah. Akan tetapi bagi pelajar, mereka selalu
beritahu kami, pegawai atasan yang jaga mereka di negara itu tidak benarkan mereka
keluar berjumpa dengan kami. So, adakah ini juga satu arahan daripada pihak kerajaan
bahawa pelajar yang belajar di China, Mesir, Jordan dan sebagainya, mereka diberi arahan
kalau nak dapat biasiswa, jangan jumpa sesiapa dari parti pembangkang.
Saya rasa ini sangat tidak adil dan tidak profesional bagi pihak Kementerian Luar
Negeri. Satu lagi saya hendak merujuk kepada Butiran 020000 – Hubungan Dua Hala.
Saya juga hendak tahu, adakah ini sudah menjadi satu amalan bagi Wisma Putra, kalau
ada apa-apa isu, kalau melibatkan seseorang duta luar negara yang berkhidmat di Kuala
Lumpur, di Malaysia ini, jadi Wisma Putra mesti summon mereka. Saya hendak ambil
contoh Archbishop Joseph Marino, duta daripada Vatican, yang bila dia datang, he get
caught atas isu kalimah Allah pada tahun 2013. Kita ada empat orang Menteri dalam
Kabinet yang menghentam dia betul-betul kerana beliau bersetuju bahawa umat Kristian
boleh guna kalimah Allah. Dia jadi begini kerana sebelum dia berkhidmat, sebelum dia di
transfer ke Malaysia, dia berada di Pakistan.
■1810
Dia berkhidmat di Pakistan, kalimah Allah bukan satu isu. Kristian kah, Muslim kah
semua boleh rujuk Tuhan sebagai Allah. Jadi bila dia get caught, kita lihat Wisma Putra
summon dia. Dia seorang duta baru dan Vatican itu satu kedutaan yang baru, saya rasa
tindakan daripada Wisma Putra dan Kerajaan Pusat ini bagi diplomatic corps di Eropah,
Pegawai Diplomatik di Eropah, memang mereka lihat macam mana tindakan kerajaan
Malaysia, bad impression.
Kita lihat Bersih 3.0. Wisma Putra summon duta dari Singapura. Sebenarnya kami
yang berada di perhimpunan Bersih 3.0 itu kalau hendak kata ada kehadiran diplomat, kami
hanya lihat ada kereta yang melaluilah dengan nombor plat diplomat, ada banyak tetapi
hanya single out Singapura yang campur tangan dalam menunjukkan sokongan kepada
activism dan sebagainya. Oh, kena hentam ‘kaw kaw’. Lepas itu panggil Duta Singapura.
Baru-baru ini, duta dari negara China, Dr. Huang Huikang hanya kerana sebelum
yang perhimpunan baju merah itu dia pergi ke Petaling Street, waktu itu semua orang takut
pergi ke Petaling Street yang semua peniaga di Petaling Street semua juga bimbang kerana
yang kononnya tindakan yang kurang senang itu akan berlaku apabila ada pasukan
pakaian merah pergi melawat ada perhimpunan di Petaling Street, semua hendak tutup
kedai. Dr. Huang itu, kerana Mid-Autumn Festival, dia pergi ke sana dan apabila ditanya
oleh reporter apakah pandangan beliau terhadap ada pasukan baju merah pergi ke Petaling
Street, dia kata no one can break the law of the country. Ini sebenarnya satu respons yang
amat berpatutan dan sepatutnya- saya pun tidak faham, selepas dia beri penerangan dan
penjelasan, masih Wisma Putra summon dia minta dia bagi penjelasan, penerangan.
Bagi sayalah, kalau Wisma Putra dan Kementerian Luar Negeri kita ini selalu
summon panggil duta, ini satu tindakan yang menunjukkan kita sangat childish. We are very
unprofessional, kita tidak tahu protokol. Sikit-sikit perkara, panggil, summon duta. Hendak
tunjuk apa? You want to show power? Saya rasa international diplomasi kita pun tidak suka
kalau duta Malaysia di luar negara disummon oleh kerajaan sesuatu negara asing. Bagi
warga Malaysia, kami juga tidak suka. Kenapakah kami buat terhadap duta asing di negara
kita ini?
Saya hanya hendak menyeru pihak kementerian dan negara khususnya Menteri
kita ini dan Timbalan Menteri haruslah berhati-hati apabila membuat apa-apa kenyataan
dan summon duta untuk berjumpa mereka. Saya rasa kita must have some diplomacy
before we can be respected by other countries...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Seputeh, boleh celah
sedikit Yang Berhormat Seputeh?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, ya, sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Seputeh, setujukah
dengan saya bahawa waktu membuat tindakan, Menteri atau Timbalan Menteri harus
bezakan bahawa waktu dia menjawat jawatan menteri, dia menjawat jawatan menteri untuk
keseluruhan rakyat Malaysia, sama ada dia menteri atau pun dia timbalan menteri. Waktu
itu dia bukan mewakili parti. Maknanya, walaupun dia ada sentimen terhadap satu-satu
tindakan tetapi tindakan dia itu akan dilihat seolah-olah dia mewakili kerajaan. Maknanya,
walaupun dia datang daripada mana-mana parti pun tetapi selagi dia menjawat jawatan itu,
dia ialah menteri kepada rakyat Malaysia. Setujukah Yang Berhormat Seputeh dengan
saya?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, memang saya setuju. Bagi saya, saya
bangkitkan isu ini kerana saya pun rasa segan kerana kadangkala saya juga hadir
diplomatic function oleh kedutaan asing dan bila saya pergi sebagai Ahli Parlimen Malaysia
dan ini kerajaan saya, Kementerian Luar Negeri suka-suka pergi summon duta untuk
berjumpa dengan mereka, it is an act of humiliation. Bagi saya, saya pun rasa segan
sehingga saya setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Sungai Petani, we
have to show some diplomacy, some standard lah as a Minister or Deputy Minister of
Foreign Affairs. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Kuala Terengganu, selepas itu Yang
Berhormat Menteri bersedia untuk jawab.
6.15 ptg.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya rujuk kepada bawah B.13 Butiran 020100, Butiran 020200 dan Butiran
030100.
Tuan Pengerusi, masalah di antara negara-negara dan implikasi budaya
keganasan pada hari ini amat kompleks kerana ia telah dibantu oleh perkembangan internet
dan juga global tourism. Dengan itu, perlulah peningkatan dari segi mengawasi keadaan
semasa ditingkatkan lagi dengan sebaik mungkin. Dengan itu, kerjasama rapat di antara
kerajaan-kerajaan lain dalam masalah ancaman IS atau Islamic State perlu dipertingkatkan
dengan lebih jauh daripada peningkatan yang lepas.
Ini boleh dilakukan melalui aspek government to government atau melalui Bangsa-
bangsa Bersatu. Walau bagaimanapun, ianya perlulah dengan cara berterusan. Ia penting
untuk kita monitor, dengan izin, situasi antarabangsa seperti di Syria atau di Mindanao
tetapi juga kita perlu memberikan perhatian kepada perkembangan tempatan iaitu
kemungkinan budaya IS ini mula berputik atau membenih di Malaysia sendiri.
Masalah peperangan di Syria dan implikasi luas dunia melibatkan jiran-jiran seperti
Iraq, Turki dan negara-negara Arab lain dan contohnya adalah ledakan yang terbaru yang
sampai hingga ke Paris. Ini telah merosakkan nama Islam dan umat Islam sedunia telah
terpalit dalam insiden tersebut. Seorang pakar ekstremis dan pengganas, Rohan dari
Singapura melalui rencananya, Political Violence and Terrorism Research dengan izin,
telah menyatakan dengan izin, “IS ideology is sprinting forward while governments are
crawling to fight terror”. Ini menunjukkan bahawasanya kerajaan-kerajaan negara di rantau
ini tidak dapat menandingi kecanggihan dan juga kecepatan mereka menuju ke arah yang
lebih sophisticated, dengan izin. Peningkatan intelligence dan diplomatik mestilah
ditingkatkan dengan lebih cepat dan lebih tinggi lagi. Ini kerana masalah ISIS ini tidak
semestinya sampai dari luar negara sahaja tetapi boleh tumbuh dari dalam negara sendiri.
Pada hari ini, seorang bekas menteri kanan, Dato’ Rafidah Aziz sendiri telah
mengatakan dengan izin,”We are not in a position to accept Syrian refugee on a big scale”.
Ini mungkin membayangkan kebimbangan beliau tentang pengimportnya budaya IS. Akan
tetapi yang saya katakan tadi, kita jangan diberi satu false sense of security bahawasanya
kalau tidak datang dari luar, Malaysia boleh dikatakan lebih selamat kerana ini tidak benar.
Insiden di Paris baru-baru ini telah merapatkan kerjasama antara Amerika dan
Rusia yang bersedia bekerjasama melawan ISIS. Jikalau itu boleh berlaku, saya rasa
Kerajaan Barisan Nasional sendiri patutlah lebih bersedia bekerjasama dengan semua
pihak termasuk pembangkang di dalam negara sendiri kerana ini adalah atas kepentingan
bersama.
Saya juga menyarankan di sini bahawasanya pihak-pihak berkuasa yang ada
peranan di dalam regulating, dengan izin, hal-hal agama tentang menjatuhkan hukum dari
segi status seorang itu sebagai Islam seperti ada gejala-gejala kebelakangan ini untuk
menjatuhkan hukuman kafir mengkafir dan juga penyelewengan tuduhan yang tidak
berasas, perlu dibendung. Saya rasa pihak-pihak berkaitan dengan JAKIM, Jabatan Mufti
dan sebagainya perlulah mengeluarkan larangan yang lebih agresif dan lebih terang untuk
membendung gejala-gejala ini.
Saya ingin memberikan satu contoh yang terbaru iaitu hanya minggu lepas,
seorang cikgu di Terengganu sendiri telah menerima ancaman melalui sosial media
tempatan di mana mula-mulanya beliau dituduh sebagai seorang murtad. Selepas itu,
dengan terang dan nyata melalui sosial media, satu arahan dikeluarkan kepada cikgu ini
untuk wajib dibunuh.
■1620
Selepas laporan polis dibuat sudah hampir seminggu tidak ada lagi apa-apa
tindakan atau apa-apa kenyataan daripada mana-mana pihak berkuasa. Ini sangat
membimbangkan. Saya rasa kalau kita tidak memberikan satu penekanan, satu perhatian
yang khusus, budaya seperti ini boleh menjadi lebih parah dan tidak semestinya budaya IS
ini mesti datang dari luar untuk membahayakan kita atau memporak-perandakan kita, kalau
kita tidak mengambil satu sikap yang serius. Saya rasa pihak kerajaan dan pihak-pihak
jabatan agama, jabatan mufti dan sebagainya perlu memberikan tekanan yang awal
sebelum perkara-perkara ini menjadi dengan izin out of control. Itulah yang saya rasa
penekanan yang saya ingin sampaikan pada petang ini iaitu kita jangan hanya memikirkan
budaya ini perlu diimport kerana sudah banyak petanda-petanda dan juga contoh-contoh
yang berlaku pada hari ini.
Dua bulan lepas, ada seorang guru pondok telah mengeluarkan kenyataan
bahawa sebahagian daripada orang yang tidak bersama dengan mereka halal darah. Ini
juga memberikan satu autoriti atau green light untuk mencederakan seseorang. Ini ialah
satu budaya yang amat membimbangkan dan perlu dibendung dengan segera. Saya rasa
itulah yang perlu kita berikan penekanan dan saya berharap pihak yang berkenaan akan
memberikan perhatian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
6.21 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Reezal Merican]: Bismillahi Rahmani
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat petang. Pertama sekali
Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa di bawah
perbelanjaan Kementerian Luar Negeri. Semua pandangan dan juga saranan, cadangan
sama ada dalam nada-nada yang berbeza akan diambil perhatian dan dianggap sebagai
salah satu usaha untuk kita mengangkat bersama demi meningkatkan mutu dan juga
prestasi dasar luar negara kita.
Banyak yang telah dibangkitkan, saya akan cuba mengusahakan untuk menjawab
semuanya, kalau tidak berkesempatan ataupun terlepas pandang mungkin saya akan
menjawab secara bertulis. Soalan pertama dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bintulu yang
bertanyakan berkaitan dengan bajet kementerian dan memang diakui Tuan Pengerusi,
bahawa bajet Kementerian Luar Negeri adalah bajet yang terendah malahan menyaksikan
penurunan 22%. Namun penurunan ini adalah across the board, salah satu penyumbang
besar kepada penurunan ini adalah kerana ketiadaan one-off bajet RM120 juta yang
diperuntukkan untuk mempengerusikan ASEAN pada tahun 2015.
Kemudian dibangkitkan oleh sahabat saya, Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya
menyanjung tinggi kerana beliau telah membangkitkan perkara ini berulang-ulang kali dan
sebelum saya menjadi wakil rakyat lagi saya kira. Sebagai Timbalan Menteri yang baru,
saya memang melihat bahawa apa yang telah diberikan selalunya jawapan yang hampir
sama dan jawapan yang dinyatakan pada peringkat awal adalah bahawa Malaysia serius
untuk meratifikasikan Rome Statute Namun begitu Malaysia sentiasa ingin memastikan
bahawa Malaysia memenuhi semua peruntukan undang-undang di bawah Rome Statute.
Akan tetapi saya memahami apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
tadi. Saya juga melihat bahawa jawapan yang diberikan Yang Berhormat Menteri kepada
Yang Berhormat secara bertulis ini adalah antaranya memberikan komitmen bahawa kita
ingin menjadi parti atau we want to be signatory to the statute. Kita mengakui bahawa ada
implikasi-implikasi yang bersifat legalistik namun kita juga ingin memaklumkan bahawa ada
negara-negara seperti Malaysia yang mempunyai implikasi penyertaan ke statute ini yang
mengamalkan sistem Raja Berperlembagaan seperti Jepun, Belgium, Denmark dan United
Kingdom namun mereka juga menandatangani.
Yang Berhormat, saya dimaklumkan bahawa mesyuarat Jemaah Menteri telah pun
mengarahkan Jabatan Peguam Negara agar mempercepatkan Malaysia untuk
meratifikasikan ICC ini. Saya sendiri juga ingin melihat agar ia berlaku kerana ini sudah
menjadi arahan Kabinet. Berbalik kepada apa yang dibangkitkan tentang Sri Lanka...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekejap, perkara yang saya bangkitkan.
Terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya khuatir we’ve lost a golden opportunity dalam hal ini apabila kita
tidak menandatangani ICC. Pertama, we become a laughing stock in the world kerana
apabila kita mengadakan satu persidangan, perjumpaan di Parlimen ini pada tahun 2010,
selepas itu seven to ten countries yang datang ke seminar itu telah menjadi anggota. Akan
tetapi kita yang menganjurkannya sebagai tuan rumah supposed to be the first pun tidak
tetapi ramai di antara kita, mungkin kita tidak tahu well it’s a golden opportunity yang kita
hilang.
Pertama, kita kehilangan untuk menominate seorang hakim di International
Criminal Court. Selepas kita, Filipina telah dua kali mengadakan ruangan untuk itu, at the
international level we lose. Kedua, Kabinet sendiri mungkin Yang Berhormat mungkin baru
menjadi Timbalan Menteri, can take it a bit serious kita boleh, the chairman of the
parliamentarians of global action is Yang Berhormat Padang Rengas, timbalannya adalah
seorang menteri undang-undang dari Sarawak. Perkara-perkara yang telah dibangkitkan,
just know Yang Berhormat Timbalan Menteri kata raja-raja di luar negara. Satu di antara i
said in 10 years ago or lebih apabila perkara itu dibangkitkan, saya kata Jordan, Islamic
State is 100% not a constitutional monarch it’s an absolute monarch. Kalau mereka boleh
menjadi anggota, MP dari sana pun datang untuk membuat briefing the deal is totally
unacceptable, terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih sebab ada negara-negara yang
mengamalkan raja berperlembagaan ini, mereka menyertai dengan andaian bahawa
kemungkinan untuk ketua negara melakukan jenayah itu amat tipis, ini antara andaian-
andaian dan juga antaranya menyertai terus dengan membuat pindaan terhadap
perlembagaan mereka sendiri iaitu dengan melupuskan kekebalan ketua kerajaan mereka.
Ada juga yang menyertai Statute Rome dengan meminda perlembagaan dengan
mengatakan bahawa ketua kerajaan kekal kebal tetapi tidak ada kesalahan di bawah
jenayah antarabangsa. Maknanya domestik you are immune but international you are not.
So apa-apa pun this is something which is positive apabila saya mendapat maklumat
bahawa Kabinet telah mengarahkan supaya kita mempercepatkan untuk to be a party to
ICC.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta
penjelasan.
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya hendak
tanya penjelasan, di dalam negara kita kekebalan raja-raja dalam sesuatu situasi telah pun
diambil keluar – already limited immunity now.
Dato’ Seri Reezal Merican: Yes.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: ...Jadi apakah masalahnya sekarang,
katakanlah sekarang raja-raja ini ada masalah kalau kita ratify Rome Statute ini, saya
rasa...
Dato’ Seri Reezal Merican: There are some aspects of...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: ...Ini perlu diperjelaskan kepada semua
orang...
Dato’ Seri Reezal Merican: There are some aspects of immunity tetapi yang
pentingnya ialah jawapan sekarang ialah the Kabinet has already instructed AG. So, let us
be optimistic that we will soon be ICC member.
Kedua berkaitan dengan Sri Lanka yang juga dibangkitkan oleh sahabat saya
Yang Berhormat Ipoh Barat. Berkaitan dengan Sri Lanka ini, terdapat sedikit perubahan
berkaitan dengan Sri Lanka ini daripada segi di bawah kerajaan baru. Di mana di bawah
resolusi United Nations Commission on Human Rights, laporan resolusi yang terbaru dalam
bulan Oktober telah menunjukkan bahawa terdapat positive tentang engagement yang
dibuat oleh kerajaan sekarang bersama dengan UNCHR. Jadi ini memberikan
perkembangan yang positif kepada Malaysia dalam mengambil bahagian dalam
menyatakan apa yang perlu dilakukan tentang perihal hak asasi manusia di peringkat
UNCHR. Akan tetapi kita juga ingin memberikan peluang memandangkan ini disebut sendiri
oleh commissioner UNCHR pada resolusi yang terdahulu pada bulan Oktober lalu.
Jadi saya fikir mungkin perkembangan ini akan berubah berbeza dengan apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat pada waktu dahulu sewaktu di bawah kerajaan yang
lalu.
■1830
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya harap
Yang Berhormat boleh beri – mengambil perhatian dan memberi pandangan kepada Duta
Sri Lanka di sini supaya the formalities human rights dan sebagainya diberi perhatian. Saya
khuatir kerana 294 detainees yang ada ini fast until death, yang telah dimulakan lebih
kurang dua minggu dulu tidak ada – walaupun Presiden itu telah mengatakan akan
memberi, akan mengambil tindakan, mengambil pengampunan dan sebagainya, nothing
happened. They’ve been languishing in the jail for years and years, and years. Some of
them were more than 10 years without a proper trial . We cannot pretend not to know.
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya, ini saya ada bersama-sama dengan saya the
latest resolution by United Nation ataupun United Nation Human Rights Council. Mungkin
saya boleh serahkan atau berkongsi dengan Yang Berhormat. Di sini pandangan
konvensional semua menyatakan bahawa bermulanya positive engagement di antara
kerajaan baru sekarang bersama dengan pihak Conventional UNHRC.
Seterusnya soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seputeh itu, oleh Yang
Berhormat Jelutong dahulu. Berkaitan dengan siasat dan kaitannya dengan kematian. Saya
hendak maklumkan bahawa kematian oleh Mr. Bernard yang merupakan insiden yang amat
menyedihkan pada semua. Akan tetapi hakikatnya ia merupakan perbuatan jenayah yang
dilakukan dan Kementerian Luar Negeri mempunyai hubungan dengan pihak berkuasa di
sana ketika mana dia ditahan menggunakan kesempatan untuk mencari kaedah yang
terbaik dalam melakukan pembebasan beliau. Namun sebagaimana semua sedia maklum,
bukanlah satu perkara yang mudah. Akan tetapi isu yang ini dapat diberi taklimat atau diberi
makluman secara lebih detail kerana ia adalah it is a crime issue. At the time he was
abducted, he was in Sabah. So, benda ini berada di bawah KDN dan juga ESSCOM.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana sudi mendahulukan jawapan untuk soalan saya. Cuma yang saya rasa
kesal sedikit ialah daripada segi information flow apabila berita telah diterima oleh Malaysia
mengenai si Mr. Bernard Then yang dipancung. Apa yang berlaku semalam ialah pada
lebih kurang pukul 9 malam, The Star Online telah mengirimkan keluar berita mengenai
kematian tersebut ataupun jenayah tersebut tetapi pada waktu pagi 7.50 minit melalui
Malaysian Insider, Ketua Polis Negara masih mengatakan belum menerima berita yang
pasti yang mengenai kejadian pancung itu. Jadi akhir nanti, masih sampai waktu petang
pun tidak ada sebarang penjelasan daripada wakil kita sama ada duta kita di Filipina dan
sebagainya. Akhir nanti pula yang kita terima bahawa yang Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri telah mengakui bahawa kejadian pancung itu telah berlaku. Jadi daripada
segi information flow ketika tragedi itu berlaku, nampaknya tidak ada sesiapa - terutama
sekali kedutaan Malaysia itu yang you take the issue by the handle.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih. Ya, saya ambil maklum benda itu tetapi
namun begitu seperti mana yang saya maklumkan bahawa setiap intelligence news are not
within, not on our plate. Then, barang kemungkinan benda-benda yang ada dalam
simpanan ataupun in the keepings of police as not all been shared to us. Akan tetapi saya
ambil maklum sebagai Kementerian Luar dan juga – malah wakil yang ada di sana.
Kemudian ditanya juga dengan peranan SEARCCT the pronunciation is ‘siasat’ ada tujuh
core yang oleh SEARCCT iaitu, antaranya ialah investigation and legal, chemical biological
nuclear and crisis management, aviation security maritime and transport security, cyber
terrorism, prevention and rehabilitation, terrorism financing, youth and terrorism. SEARCCT
telah diberi mandat untuk menjalankan program-program pembangunan keupayaan dan
pendidikan mengenai keganasan dan kementerian ini bekerjasama dengan agensi-agensi
swasta mahupun agensi-agensi dan jabatan-jabatan kerajaan yang berkaitan termasuk
Kementerian Pertahanan.
Seterusnya daripada Yang Berhormat Seputeh. Isu – minta maaflah saya tidak ikut
sequence. Yang Berhormat Seputeh punya soalan tadi isu sambutan bantuan ke atas Ahli-
ahli Parlimen pembangkang sebenarnya tidak pernah ada wujud langsung arahan
dikeluarkan kepada pegawai-pegawai di perwakilan untuk menghalang mereka daripada
memberi bantuan berjumpa dengan wakil-wakil, Ahli-ahli Parlimen pembangkang dari
Malaysia. Namun memandangkan ada kalanya tempat-tempat tertentu bilangan pegawai
agak terhad dan keterbatasan dalam menjalankan tugas mereka, mungkin itu antara
menjadi constraint. Akan tetapi saya ambil maklum juga kalau you want to lodge your
unofficial complaint, sebagai Kementerian Luar Negeri I am willing to accept it. Akan tetapi
saya hendak maklumkan let us not have a bad thread, I mean let us have a good faith.
Mungkin mereka mempunyai keterbatasan dalam daripada segi tugasan kerana jumlah
mereka itu kadang-kadang terutamanya Jordan kan tidak sebesar jumlah yang berada di
Mesir.
Keduanya yang dibangkitkan oleh...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya bagi satu cadangan? Ini
adalah kerana melibatkan empat Ahli Parlimen dan ini adalah pengalaman kami mungkin
nasihat kementerian baru bagi nasihat kepada duta berkenaan. Kalau tidak dapat jumpa
pun, say hello lah. You know they ask a front counter, staff and all that, you know
‘taichi…taichi…taichi…’ you know, mahu jumpa kah atau tidak mahu jumpa kah, boleh
tolong kah atau tidak boleh tolong kah? You know it’s not fair, we are still MPs whether you
like it or not.
Dato’ Seri Reezal Merican: Next time Yang Berhormat datang dekat saya, I am
very gentleman. You can come to me.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: I know we have written letter to Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Reezal Merican: But you have not written to me.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: You belum lantik lagi ma. [Ketawa]
Dato’ Seri Reezal Merican: Keduanya Yang Berhormat bangkitkan tadi fasal isu
duta. Saya hendak jelaskan kita tidak panggil di Wisma Putra, tidak panggil saman ataupun
summon. Kita panggil calling in. Dalam amalan diplomasi melalui Vienna Convention,
calling in ini adalah satu perkara yang biasa. [Disampuk] Nanti dulu. Duta-duta kita di luar
negara boleh dikatakan agak kerap juga kena called in. Bukanlah suatu benda yang dilihat
sebagai satu prejudgement, tidak. Sebenarnya apa yang berlaku peristiwa baru ini banyak
dilaporkan silap oleh surat khabar terutamanya oleh surat khabar Cina. Surat khabar Cina
salah satu daripada surat khabar Cina memohon maaf dengan saya sebab dia mengatakan
bahawa sayalah sain surat panggil padahal not even a letter that I’ve signed to call in the
ambassador. So, the ambassador was called in by only at official level. Oleh sebab apa,
sebab bila mana suatu kenyataan dibuat dan benda itu give fries to certain contention.
Maknanya ada laporan-laporan dan juga ada komentar-komentar yang bawa kepada public
opinion maka kita panggil, kementerian panggil untuk minta clarification. It’s not doing
prejudgement. Ini yang sebenarnya hendak memberi keadilan. Maka sebab itulah yang
dipanggil Duta China baru-baru ini. Akan tetapi malangnya Duta China tidak datang tetapi
malahan dia berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri yang lain dan akhirnya benda itu
disalahertikan dan dianggap seakan-akan kita sudah adakan prejudgement.
So, ini sebenarnya adalah satu benda yang sama sekali tidak betul dan ia adalah
kalau tanya diplomat seluruh dunia ini adalah amalan biasa. So, saya hendak betulkan
antara kenyataan-kenyataan yang dibuat bilamana dia kata, “When Chinese from China are
under attacked, the China Government will not sit idly.” Ini bukan saya kata, ini dilaporkan.
Maka daripada kenyataan itu timbul satu contention, why that a situation was implied? Just
to seek the clarification based on public opinion that has already been formed. Maka
kembali kepada persoalan asal calling in ambassador adalah amalan biasa dalam
diplomasi. Malahan amalan sihat sebenarnya dalam kita mengamalkan diplomasi ataupun
international diplomacy.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri saya tidak setujulah. Kita hendak kena lihat yang keadaan waktu itu.
■1840
Bagi saya sebagai warga Malaysia atau sebagai mereka yang pemerhati politik
apa yang dilakukan oleh Wisma Putra yang saman dia bagi kami adalah samanlah. You
kata calling in or minum teh atau apa-apa pun Yang Berhormat boleh kata tetapi this action
itself yang mana ia sudah pun jadi satu tumpuan media antarabangsa.
Saya lihat berita televisyen kita yang mana Kementerian Luar Negeri di China pun
memberi sokongan kepada Duta China yang kenyataan yang dibuat olehnya. Bagi saya itu
sudah jadi satu tension di antara Malaysia dengan China. So, bagi saya perlukah kita buat
macam ini? Kalau Duta China itu kenyataannya misinterpreted, misreported or whatever,
kita terima. Dia sudah pun jumpa Yang Berhormat di Wisma Putra, dia sudah pun keluarkan
kenyataan. We just accept that. No need to see.
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey, saya rasa bukan. Bukan jumpa dengan saya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kalau hendak jumpa, Yang Berhormat
perlu pergi jumpa dia. This is diplomacy.
Dato’ Seri Reezal Merican: Saya tidak panggil dia.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Nanti panggil dia datang saman jumpa
saya. Saya no taiko. Saya rasa ini it will not....
Dato’ Seri Reezal Merican: I think Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat
Seputeh...
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan bertengkar soal ini. Sekarang
ini saya dengar Yang Berhormat Seputeh seolah-olah dia expert on foreign matters.
Dato’ Seri Reezal Merican: [Ketawa] Yang Berhormat Seputeh buat andaian
jahat. Saya tidak sebut. Stop.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, do not prolong this matter. It will be explained.
Sila.
Dato’ Seri Reezal Merican: Okey. Yang Berhormat Kudat tanyakan sama juga
tadi fasal siasat.
Yang Berhormat Bukit Gantang bertanyakan berkaitan dengan Islamic State. Saya
amat bersetuju tentang apa yang disebut bahawa Islamic State, Malaysia memang
menentang sekeras-kerasnya IS. Ini telah dinyatakan secara terus terang ketika mana
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Perhimpunan Agung Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu dan juga tindakan kita untuk menyertai the coalition against ISIS
ataupun DAISH. Saya bersetuju apa Yang Berhormat kata bahawa DAISH ini telah
memberi wajah yang agak keruh berkaitan dengan Islam.
Sebagaimana yang disebutkan tadi saya pun pernah menyatakan daripada untuk
Dewan yang mulia ini bahawa Islam tidak pernah menghalalkan apa yang telah dilakukan
oleh ISIS. Hatta kalau Islam hendak menyuruh kita berlawan pun Islam sebut, [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud: ‘Kita boleh berperang, tetapi Tuhan kata berperanglah
dengan orang yang berperang dengan kita’. Akan tetapi Tuhan sambung [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Bermaksud: ‘Jangan melampau’. [Membaca sepotong ayat al-
Quran] Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat adalah something yang memang
menjadi amalan kepada pihak kerajaan.
Keduanya ialah tentang isu rasuah yang dilaporkan oleh Yang Berhormat tadi. Isu
rasuah melibatkan Pegawai Imigresen ini akan ditangani oleh agensinya iaitu Jabatan
Imigresen. Namun begitu, kalau di luar negara kita apa yang dinamakan Sistem
Pentadbiran Kerajaan Malaysia (SPKM) yang mana ia diletakkan di bawah bumbung yang
sama. Isu-isu yang melibatkan integriti pegawai-pegawai kerajaan di luar negeri dipantau
oleh secara berkala oleh sekretariat dan urus setia yang khusus. SPKM dan perwakilan ini
dipengerusikan oleh ketua-ketua perwakilan dan jawatankuasa SPKM ini di peringkat pusat
dipengerusikan oleh Kementerian Luar Negeri. Pegawai-pegawai yang bertugas juga
diwajibkan mengikuti kursus Pra-Penempatan SPKM di Institut Diplomasi dan Hal Ehwal
Luar Negeri bagi mengetahui do’s and don’ts apabila bertugas di luar negara kelak.
Soalan daripada sahabat saya Yang Berhormat Tumpat berkaitan dengan D8.
Pertubuhan D8 memang memberi fokus kepada usaha-usaha untuk meningkatkan
kerjasama ekonomi antara lapan negara. Malaysia telah menyertai mesyuarat D8 yang
telah diadakan. Selain itu Malaysia turut menjadi host kepada mesyuarat D8 dengan izin
kali pertama D8 Private Sector Meeting di Kuala Lumpur pada 1 hari bulan hingga 2
September 2015 baru-baru ini. Malaysia juga menjadi 3rd High Council Meeting of D8
Technology Transfer Exchange Network pada 1 dan 2 Disember 2015 akan datang.
Malaysia akan terus memainkan peranan dalam D8 dan berkongsi kepakaran pengalaman
bagi memajukan membangunkan ekonomi lapan negara ini untuk manfaat bersama.
Malaysia akan memegang jawatan Setiausaha Agung D8 bagi tempoh tahun 2017
hingga tahun 2020 selama empat tahun. Ini mungkin akan menyaksikan banyak lagi
peluang yang dapat dilakukan oleh Malaysia. Kalau dulu Yang Berhormat lihat mungkin D8
tidak bermaya dan mungkin dengan adanya Setiausaha Agung yang dipilih daripada kita,
kita hendak lihat dari tahun 2017 hingga tahun 2020 mungkin D8 akan jadi lebih vibrant.
Berkaitan dengan MH17. Kenapa Malaysia tidak mengambil peranan utama?
Kenapa tidak memperingati mangsa-mangsa? Malaysia sebenarnya memainkan peranan
penting untuk MH17. Belanda mengetuai penyiasatan disebabkan oleh lokasinya lebih
dekat dengan negara kejadian. Ukraine tidak mahu mengetuai siasatan dan memberi kuasa
penuh kepada Belanda untuk melakukan siasatan. Siasatan yang dilakukan oleh Belanda
kerana semua evidence yang terdapat di situ diserahkan kepada mereka.
Namun begitu kita bekerjasama secara rapat dalam Joint Investigation Team (JIT).
Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia Airlines sebenarnya telah mengadakan
upacara untuk keluarga mangsa. Namun upacara tersebut dilakukan secara low key kerana
ini adalah menghormati permohonan dan permintaan daripada kaum keluarga daripada
disiarkan oleh pihak media. Baik, yang lain...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
mengenai JIT. Boleh?
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, dalam jawapan Timbalan Menteri mengatakan Malaysia mengambil variety sets
dalam JIT ini. Saya hendak tanya sekarang apabila Rusia telah memveto usaha Malaysia
untuk mendapat resolusi menubuhkan Tribunal Antarabangsa untuk mendakwa, sekarang
kerajaan Malaysia hendak kata kita hendak guna JIT.
Saya hendak penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah
langkahnya? Apakah JIT mempunyai kuasa untuk menubuhkan tribunal untuk mengambil
tindakan mendakwa agresor ini...
Dato’ Seri Reezal Merican: Tidak, tidak. Pada waktu sekian JIT mengadakan
investigation. Pertama kita sudah dapat technical report baru ini yang suggest bahawa the
reason of downing itu disebabkan oleh BUK missile. Sekarang masih lagi di peringkat
investigation. Terdapat cadangan bahawa tribunal itu hendak dilakukan di Netherlands
ataupun hendak dibuat cosponsor among the JIT members. Benda ini masih lagi
diperhalusi.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Maaf ya. Itu kami hendak tahu, adakah JIT
mempunyai bidang kuasa ini hendak dekat dengan jelasnya ataupun mereka boleh kata ini
kami tidak mengiktiraf JIT. You boleh jalankan tribunal itu. Kita tidak ambil kisah.
Dato’ Seri Reezal Merican: Ya, it could be accepted kekangan. Akan tetapi antara
usaha yang telah dilakukan oleh negara-negara yang terbabit dalam JIT.
Baik, seterusnya daripada Yang Berhormat Parit Buntar. Kenapa masih tidak
menandatangani enam lagi instrumen hak asasi manusia? Kerajaan sentiasa mengambil
pendekatan dengan izin careful approach sebelum mengambil keputusan untuk menyertai
mana-mana instrumen antarabangsa. Sebagai sebuah negara anggota PBB yang
berprinsip, Malaysia sentiasa mendukung piawaian-piawaian dan norma-norma
antarabangsa. Kerajaan terus prihatin dan sentiasa berusaha untuk mempromosi dan
mempertahankan hak asasi manusia sejagat.
Ke arah meratifikasikan instrumen-instrumen utama tersebut beberapa siri
mesyuarat antara agensi telah diadakan untuk mengkaji secara terperinci kedudukan
Malaysia berhubung kandungan instrumen-instrumen yang masih belum dianggotai oleh
kita. Ia adalah untuk memastikan kita memperhalus apakah peruntukan-peruntukan dalam
instrumen-instrumen tersebut dengan izin on the face of it berpotensi untuk mencabar
dasar-dasar yang sedia ada dan mengkompromasi keselamatan dan kesejahteraan negara.
Proses ini masih lagi berjalan.
Walau bagaimanapun, perlu diingat bahawa sebelum Malaysia mengambil
keputusan untuk menyertai mana-mana instrumen antarabangsa, kerajaan mengambil kira
kesesuaian peruntukan-peruntukan yang terkandung dalam konvensyen berkenaan dengan
kerangka perundangan serta polisi negara. Keanggotaan instrumen antarabangsa bukan
hanya sekadar keahlian semata-mata tetapi ia datang dengan tanggungjawab yang harus
dilaksanakan dan dipatuhi seperti yang termaktub di dalam instrumen tersebut.
■1850
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sedikit penjelasan. Tuan
Pengerusi, antara sebab dikatakan ialah saya faham tadi kerangka negara dan kompromi,
keselamatan semua ini. Cuma ada disebut satu tentang syariat Islam, mahkamah syariat
Islam kah atau syariat Islam antara penyebab utama untuk terhalang perkara tersebut.
Saya ingin tahu apa masalahnya kalau boleh dikongsi di sini supaya kita juga boleh turut
memberi pandangan-pandangan dalam meletakkan Malaysia sama league dengan negara-
negara lain dalam hak asasi manusia.
Dato’ Seri Reezal Merican: ...Dia banyak perkara, Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh saya sambung? Soalan tajuk yang sama,
boleh dijawab. Dengan izin Tuan Pengerusi, saya hendak ambil satu contoh dengan izin,
Convention Against Torture tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kata pertimbangan-
pertimbangan yang akan diambil dan sekarang diambil apabila kita semak semua
konvensyen ini adalah di antaranya kesejahteraan negara, keselamatan dan sebagainya.
Jadi saya hendak tahu, Convention Against Torture atau konvensyen melarang keseksaan,
apakah halangan dari segi perspektif kerajaan untuk menjadi anggota kepada konvensyen
ini sebab bagi pandangan awam, ini adalah sesuatu yang sangat penting yang akan
memberi perlindungan kepada individu apabila berurusan dengan beberapa agensi dan
sebagainya. So dengan izin, what is the objection to a protection against torture, as simple
as that. Terima kasih.
Dato’ Seri Reezal Merican: Seperti yang saya sebutkan tadi bahawa kita
mengambil perkiraan kerangka undang-undang dalam negara tetapi secara detail perkara
yang diperhalusi oleh pihak AG dan sebagainya, saya nanti bagi kepada Yang Berhormat
secara bertulis. Seterusnya Yang Berhormat Sungai Petani, urusan visa-visa pelajar
Malaysia untuk belajar di Indonesia. Terima kasih kerana membangkitkan isu ini. Malaysia
sebenarnya telah menandatangani perjanjian berkaitan visa pelajar dengan pihak Indonesia
pada tahun 2013 namun saya rasa prihatin apa yang dibangkitkan dan sebenarnya saya
pun berdepan juga dengan isu-isu yang sama ketika saya pergi ke Medan. Seandainya
benda itu berlaku, boleh dibangkitkan dan dihantar kepada pihak Kementerian Luar Negeri
ataupun Kementerian Pendidikan dan kementerian akan memaklumkan perkara ini kepada
kementerian yang terlibat untuk susuli dengan pihak Indonesia.
Namun saya akui benda ini berlaku cuma saya hendak tahu secara spesifik kalau
ada, sila hantar kepada pihak saya dan kemudian layanan hak asasi manusia for Sri
Langka saya sudah jawab tadi. Pasal isu Rohingya, pemilihan pegawai KLN. Saya memang
ingin maklumkan bahawa memang kakitangan yang berada di Kementerian Luar Negeri
sejauh pengetahuan saya adalah those who are English proficient. Saya tak pernah
bertemu lagi lah mereka yang daripada segi language proficiency dia agak lemah tetapi ia
adalah satu perkara yang amat-amat penting. Kalau benarlah ada kelemahan dan mereka
merupakan lambang imej negara di luar, adalah amat malang kalau mereka tak boleh
berbahasa Inggeris.
Bukan itu sahaja, malahan mereka ini juga dihantar untuk belajar bahasa-bahasa
di mana negara mereka di posting dan mereka ada juga satu kelas bahasa Inggeris di
bawah tajaan PBB yang mana dibuka dan ditaja oleh pihak kerajaan dan bukan sahaja
IDFR ketika mereka di posting pun they are, I mean mereka diberi ruang untuk mendapat
latihan terutamanya dalam bidang bahasa. Bukan itu sahaja, ada juga latihan-latihan yang
bersifat political literacy berkaitan dengan negara-negara tersebut juga antara aspek yang
diberi penekanan di IDFR sebelum mereka dihantar.
Sekarang ini kita sudah ada apa yang dipanggil pre posting orientation program.
Maknanya setiap kali sebelum mereka dihantar, bukan hanya Kementerian Luar Negeri
sahaja malahan pegawai-pegawai yang berada under the umbrella of Kementerian Luar
Negeri juga akan melalui pre posting orientation. Ini bagi memungkinkan mereka untuk
mendapatkan - sebab kita telah berdepan dengan isu seperti Rizalman di New Zealand dan
satu, dua isu yang lain maka kita mengambil pengajaran dan kita mulakan pre orientation
program ini sebagai langkah pencegahan awal.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya bagi satu cadangan? Saya
lihat Negara China sangat besar dan saya rasa kedutaan kita ini amat penting kerana
sebenarnya Malaysia daripada segi nilai perdagangan, Malaysia eksport lebih barang
kepada China berbanding dengan import daripada China tetapi saya rasa kita mungkin
perlu mengadakan lebih pegawai yang fasih dalam bahasa Cina. Tidak semestinya mereka
daripada kaum Cina, saya rasa semakin ramai kaum bumiputera, orang muda kita ini juga
fasih atau telah boleh menguasai bahasa Mandarin. Pegawai seperti ini yang kita perlu
untuk menangani negara yang begitu besar dan pejabat-pejabat diplomatik kita ini di China.
Begitu juga dengan di Taiwan dan saya rasa kadang-kadang kalau mengikut adat mereka,
mereka mungkin suka minum dan mungkin tidak makan makanan halal seperti kami.
Jadi kalau ada pegawai yang daripada latar belakang yang dengan kaum yang lain
ataupun agama yang berlainan, mungkin adalah lebih mudah bagi pegawai seperti ini untuk
bertemu dengan orang business ataupun pegawai kanan di negara-negara tersebut.
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih, saya ambil pandangan tersebut.
Kemudiannya soalan yang ditanya banyak berkaitan dengan ASEAN oleh Yang Berhormat
Parit Sulong dan juga Yang Berhormat Lenggong dan ada satu, dua lagi. Saya hendak
maklumkan bahawa tahun ini merupakan satu milestone yang utama kepada ASEAN. Kini
ASEAN memasuki usia 48 tahun dan ketika Malaysia menjadi Pengerusi ASEAN, kita telah
menggariskan dua peranan utama dan lapan isu keutamaan yang menjadi tunjang. Setelah
separuh jalan kita mempengerusikan ASEAN, seperti yang telah dimaklumkan kepada
Dewan ini bahawa Malaysia telah berjaya memenuhi semua peranan keutamaan tersebut
dan pada akhir ataupun ketika sidang kemuncak ini, kita akan menandatangani apa yang
dinamakan sebagai ASEAN Community.
Walau bagaimanapun, ASEAN Community ini adalah perkara yang bersifat work in
progress. It is not something conclusive ataupun finished product tetapi dalam tempoh yang
sebegini singkat, daripada tempoh kita lancarkan blueprint pada 2007, tempoh yang diambil
dalam lapan tahun untuk kita mencapai ASEAN Community ini adalah satu tempoh yang
amat-amat memberangsangkan. Ia tertakluk dan ia terletak kepada tiga tonggak utama
kerana kita hendak lihat ASEAN ini berada pada tiga aspek yang penting iaitu yang pertama
political security. Kita hendak pastikan rantau ini rantau yang selamat, aman damai.
Keduanya, kita hendak lihat kepada kita hendak wujudkan apa yang dinamakan ASEAN
Economic Community dan yang ketiga, kita hendak wujudkan ASEAN Socio-Cultural
Community.
Ketiga-tiga ini berada pada landasan dan telah pun memenuhi piawaian melepasi
90% dan saya rasa itu sahaja soalan. Kalau ada yang saya belum sentuh, saya akan
sentuh secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa
wang sejumlah RM595,085,000 untuk Maksud B.13 di bawah Kementerian Luar Negeri jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM595,085,000 untuk Maksud B.13 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM115,428,900 untuk Maksud P.13 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM115,428,900 untuk Maksud P.13 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2016]
Maksud B.20 [Jadual] -
Maksud P.20 [Anggaran Pembangunan 2016] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.20 dan Kepala Pembangunan P.20 di bawah
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komuniti terbuka untuk dibahas. Sila Yang
Berhormat Lenggong.
■1900
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana beri peluang kepada saya untuk bahas di peringkat Jawatankuasa bagi
anggaran perbelanjaan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Saya ingin
bercakap Butiran 030000 – Lembaga Getah Malaysia (LGM), Butiran 080200 – NKEA Sawit
dan perkara-perkara lain. Kita sedar harga pasaran getah terus merudum bagi Oktober
2015, di mana ketiadaan minat pasaran terhadap komoditi ini. Penurunan pasaran ini kita
tahu di pengaruhi juga oleh kelembapan ekonomi China, harga minyak mentah yang
rendah, indeks komoditi getah yang rendah di Tokyo dan pasaran ekuiti global yang
nampaknya semakin lemah.
Jika kita bandingkan pada Oktober, harga getah bagi SMR20 menurun RM0.26
sen per kilo atau 4.7%, ditutup dengan harga RM522.0 sen per kilo di pasaran, manakala
susu getah pekat ditutup dengan harga RM387 sen per kilo. Menurun sebanyak lebih
kurang 5.8%. Nilai eksport bagi komoditi ini juga nampaknya rendah berbanding dengan
tahun-tahun sebelumnya. Kalau getah asli 2014 difahamkan RM4.54 bilion dan manakala
pada tahun ini saja RM1.85 bilion. Begitu juga penurunan kalau kita lihat bagi barangan
getah, kayu getah dan getah-getah yang lain. Nampaknya trend ini memberi kesan besar
kepada kita. Kalau salah, minta pihak kementerian betulkan. Pasaran bagi komoditi ini
dijangka akan nampaknya terus lemah di sebabkan oleh permintaan dan penawaran yang
berlebihan ini.
Jadi, sudah tentu saya lihat bahawa harga pasaran ini akan terus tidak seimbang
dengan tempoh terdekat. Kemudian dipengaruhi pula oleh beberapa faktor lain, terutama
sekali penstrukturan semula ekonomi China itu sendiri, keadaan ekonomi global, harga
minyak mentah, trend pasaran getah di Tokyo dan juga pergerakan mata wang. Semua ini
mempengaruhi. Oleh sebab itu saya ingin mendapat maklumat dan juga jawapan daripada
pihak kementerian. Apakah langkah yang boleh dan sedang atau telah dilakukan oleh
kementerian dalam menstabilkan harga getah ini? Selain daripada penggunaan di
peringkat domestik supaya penurunan harga getah ini tidak terbeban dan memberi kesan
besar kepada masyarakat, terutamanya pekebun-pekebun kecil di seluruh negara.
Berdasarkan inisiatif kementerian bersama dengan beberapa kementerian dalam
penggunaan getah beku ini dalam pembinaan jalan raya misalnya, ia juga dijangka dapat
menyumbang kepada sasaran peningkatan penggunaan domestik. Jadi, saya difahamkan
sebanyak 10% setahun, apakah ini benar dan apakah langkah-langkah seterusnya?
Kemudian meningkatkan penggunaan domestik adalah usaha yang saya fikir penting juga
ke arah menstabilkan harga getah dan mengurangkan kesan kejatuhan harga getah di
pasaran global ke atas pendapatan kepada lebih daripada 300 ribu pekebun kecil getah di
seluruh negara.
Saya hendak mendapat kepastian daripada pihak kementerian, angka yang ada
pada kementerian. Apakah kementerian ada angka pekebun-pekebun kecil getah yang
memiliki getah sendiri dan juga yang menoreh di kebun getah orang lain dan sebagainya?
Apakah kementerian ada angka? Bagaimana kementerian merangka dan mendapatkan
angka-angka ini? Oleh kerana kita juga baru-baru ini apabila kita memberi insentif RM500,
ramai di kalangan mereka yang tidak dapat kerana antara masalah ialah angka yang tidak
tepat ini. Ada di kalangan mereka yang bekerja di Kuala Lumpur pun tapi ada ladang getah,
juga menyenaraikan diri mereka sebagai penoreh getah dan sebab itu antara beberapa isu
yang perlu diberikan perhatian.
Sebab itu saya harap dan ingin mendapat penjelasan daripada kementerian.
Apabila pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan berkaitan
dengan insentif untuk menaikkan harga getah sebagaimana diumumkan tempoh hari.
Apakah langkah-langkah terkini yang dibuat supaya pekebun-pekebun kecil di seluruh
negara akan merasa selesa? Oleh kerana hari ini nampaknya mereka masih lagi terkapai-
kapai dan tidak mendapat maklumat yang tepat berkaitan usaha kerajaan dalam
meningkatkan harga getah ini kerana kita sedia tahu bahawa jumlah mereka yang terlibat
ini memang ramai.
Tuan Pengerusi, penggunaan bahan getah di dalam pembinaan jalan yang saya
sebutkan tadi sebelum ini iaitu jalan perimeter di Lapangan Terbang Antarabangsa
misalnya pada tahun 1995, nampaknya membuktikan jangka hayat jalan itu lebih baik
daripada biasalah. Jadi, apakah kesan daripada penggunaan tersebut? Bolehkah kerajaan
untuk melaksanakan secara berterusan dan mungkin ia juga membantu untuk
meningkatkan pasaran domestik tadi dalam perkara ini.
Tuan Pengerusi, saya ingin juga mendapat penjelasan daripada kementerian
mengenai apakah kerajaan berhasrat untuk meneruskan bantuan one-off ini, RM500
kepada pekebun kecil dalam membantu mereka meneruskan kehidupan seharian. Saya
percaya walaupun jumlah ini kecil pada kita tapi ianya besar kepada mereka. Jadi, saya
ingin mendapat maklumat daripada kementerian, terutama sekali berkaitan dengan
pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dalam Dewan ini.
Apakah usaha yang kita telah buat untuk memberi pemahaman, penjelasan kepada
pekebun-pekebun kecil, penoreh getah supaya mereka tahu bahawa hasil daripada
pengumuman dalam bajet ini benar-benar ada impak kepada mereka kerana itu memang
menjadi harapan mereka.
Tuan Pengerusi, satu perkara lain ialah Butiran 080200 – NKEA Sawit. Kita juga
tahu bahawa industri sawit Malaysia penyumbang keempat terbesar kepada ekonomi
negara. Pada masa ini, ia menyumbang sebanyak RM53 bilion kepada GNI negara.
Industri ini merentasi rantaian nilai dari ladang huluan hingga ke peringkat pemprosesan
hiliran. Rantaiannya ini cukup besar dan kalau kita lihat saya bandingkan dari tahun 2014,
Malaysia menyumbang sebanyak 42% dalam perladangan minyak sawit global. Jadi,
komoditi yang berorientasikan eksport ini dipengaruhi juga oleh bekalan global dan tahap
permintaan.
Saya juga ingin mendapat maklumat oleh kerana kelapa sawit kita juga harganya
dipengaruhi juga bekalan dan juga negara-negara lain. Sejauh mana usaha yang dibuat
oleh pihak kerajaan bersama dengan Indonesia dalam membentuk Majlis Sawit itu hari ini?
Apakah telah berjalan, apakah hasilnya? Saya harap pihak kementerian dapat melaporkan
dalam Dewan mulia ini. Selain daripada itu, kalau kita lihat sejak suku ketiga 2014
misalnya. Disebabkan kelembapan ekonomi global, terutamanya kepada negara-negara
pengimport utama industri sawit kita ini, daripada China, Kesatuan Eropah dan peningkatan
pengeluaran bahan-bahan lain yang menyaingi sawit ini, misalnya kacang soya, sayur-
sayuran, harga purata CPO bagi tempoh Januari hingga Februari 2015 adalah sebanyak
dianggarkanlah, saya kalau tidak betul, minta kementerian betulkan, adalah RM2,276 satu
tan, berbanding dengan harga purata RM2,383 se tan metrik pada tahun 2014. Ada
penurunan.
Jadi, apakah langkah bagi mengatasi lebihan komoditi ini apabila berlakunya
pengurangan permintaan dan lebihan penawaran di peringkat antarabangsa dan juga di
peringkat domestik ini?
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Boleh Yang Berhormat
Sibuti.
■1910
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Apabila
Yang Berhormat Lenggong mengatakan fasal sawit peringkat antarabangsa dan juga yang
dijual di negeri China dan sebagainya, ini sangat-sangat memberatkan pekebun-pekebun
kecil kita yang mengeluarkan sawit di mana harga sawit sekarang ini di dalam pasaran di
kebun-kebun kecil di bawah RM300 satu tan. Jadi bagaimanakah kerajaan hendak
membantu pekebun-pekebun kecil yang mengusahakan sawit ini? Boleh tidak disamakan
seperti kata Yang Berhormat Lenggong tadi, pekebun-pekebun kecil getah diberi juga
peruntukan seperti RM200 dan sebagainya? Terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi, saya
bersetuju dan sependapat dengan Yang Berhormat Sibuti tadi. Jadi sebab itu saya lihat di
peringkat dalam negara ini kepada pekebun-pekebun kecil, sebenarnya mereka mempunyai
harapan supaya insentif yang diberikan kepada nelayan misalnya RM200, kepada yang lain
juga diberikan kepada pekebun-pekebun getah dan juga kelapa sawit ini. Saya ingin
dapatkan jawapan daripada kementerian, apakah ada usaha ini? Saya percaya kalau ini
dapat dilakukan, ia mungkin satu berita gembira kepada mereka walaupun kita tahu antara
kekangan ialah dari segi jumlah yang begitu ramai.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi, kalau kita lihat dari segi strategi penggunaan bio diesel B5, B7
kalau kita rujuk bulan November 2014 tempoh hari, saya lihat bahawa penggunaan ini
berkemungkinan untuk meningkatkan harga pasaran komoditi ini. Cuma sedikit persoalan,
sejauh manakah penggunaan strategi ini yang dirangka sebelum ini? Apakah hasil dan
kejayaan yang dicapainya, apakah ia telah terhenti dan sebagainya? Akan tetapi yang
penting sekali, saya berharap bahawa kementerian mestilah melakukan usaha bersungguh-
sungguh untuk memberi tumpuan dan membela pekebun-pekebun getah dan kelapa sawit
kerana jumlah mereka cukup ramai dan hari ini mereka tertekan, apatah lagi dengan
kenaikan kos sara hidup dan sebagainya.
Saya faham bahawa kita ada kekangan yang tertentu, usaha-usaha yang telah kita
lakukan memang tidak boleh dipertikaikan, memang kerja kuat Yang Berhormat Menteri
dan kerajaan. Cuma, tentu harapan besar dan kami sebagai wakil rakyat tentu mahu
supaya kumpulan ini diberikan perhatian. Jadi sebab itu saya mohon pihak kerajaan dapat
melakukan usaha bersungguh-sungguh bagi memastikan pembelaan dapat dibuat kepada
golongan ini.
Apatah lagi hari ini Yang Berhormat Tuan Pengerusi, Kuala Krau pun sama, di
tempat saya pun sama dengan musim tengkujuh, hari ini berminggu mereka tidak dapat ke
ladang, pendapatannya kurang. Bayangkan, ada di kalangan mereka yang langsung tidak
dapat menikmati dan terhidang makanan yang baik kepada mereka kerana kebergantungan
mereka kepada hasil getah dan sebagainya. Ini penderitaan yang tidak boleh kita nafikan
dan saya cukup yakin bahawa kerajaan prihatin terhadap perkara ini. Cuma, saya harap
apa yang diusahakan oleh kerajaan mesti benar-benar menyentuh dan menyelesaikan
masalah mereka. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya ingin
mendapatkan kepastian berapa Ahli Parlimen yang berminat untuk berbahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sepuluh, ya. Yang
Berhormat Pokok Sena, berapa? Sepuluh ya. Ya, sila Yang Berhormat Pokok Sena.
7.14 mlm.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sepuluh minit ya.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Terima kasih untuk turut
memberi ruang kepada saya dalam B.20 Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi berkaitan dengan Butiran 030000 iaitu Lembaga Getah Malaysia.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan tentang penentuan
harga getah yang akhirnya sampai kepada pekebun kecil. Memang kita faham bahawa
penentuan ini ada kaitan dengan pasaran getah antarabangsa tetapi untuk hendak
menentukan harga yang akan sampai ke ladang, ke pekebun kecil ini, akhirnya ia
ditentukan oleh satu board, Lembaga Penentuan Harga yang telah pun dilantik oleh
Lembaga Getah Malaysia yang terdiri daripada 11 buah syarikat ataupun pengilang-
pengilang besar seperti FELDA, Lee Rubber dan sebagainya.
Jadi mereka ini yang akan membuat penentuan kepada harga ini. Ini kerana kalau
kita lihat kadang-kadang kalau kita tengok harga, contoh kalaulah pada harga RM5 lebih
umpamanya harga SMR20 harga ditentukan, tetapi akhirnya apabila sampai ke pekebun ini,
di akhir sekalinya ialah harga sampai RM2.20, RM2.25. Jadi ini saya hendak minta
penjelasan bagaimana kadar penentuan?
Ini kerana saya hendak timbulkan satu isu iaitu bila pembeli getah berlesen ini
yang dilesenkan oleh Lembaga Getah, mereka beli daripada pekebun, kemudian mereka
jual kepada pengilang. Pengilang itu akan keluarkan sejumlah wang untuk berikan kepada
pembeli ini untuk pembeli getah tadi ini dia sendiri yang berurusan, dia sendiri yang kena
bayar GST kepada kastam, kepada kerajaan, dia pergi bayar. Jadi, apakah pengiraan
harga itu sudah mengambil kira harga itu akhirnya- maknanya yang ruginya ialah pekebun
itu sendiri. Sebab, saya tidak nampak kejelasannya bagaimana kaedah mereka ini, pembeli
dan pengilang ini tadi ambil duit di mana untuk nak bayar GST ini sebab harga getah ini
hari-hari ia berubah. Maknanya satu hari itu ada dua tempoh, tengah hari dan juga petang
ditentukan keadaan harga getah ini.
Jadi ini yang menjadikan satu kekeliruan kepada pekebun-pekebun kecil
bagaimana- apakah pekebun kecil merasakan bahawa akhirnya kami secara tidak disedari
sebenarnya hakikatnya kami sendiri yang bayar GST. Patutnya kami dapat lebih harga
getah tetapi mereka dah ambil siap-siap, jadi mereka tidak dapat apa. Jadi yang ini yang
pekebun mengadu pada saya setelah mereka telah mengalami pemotongan harga.
Maknanya harga itu akhirnya mereka juga yang menanggung pemotongan akibat daripada
kerajaan sendiri yang menetapkan iaitu antara 14 sen untuk ses tanam semula dan
sebagainya. Jadi kerajaan kata beri bantuan tanam semula, hakikatnya diambil daripada
pekebun kecil ini. Bukan satu bantuan daripada duit lain mai bantu pekebun tetapi duit yang
ambil daripada pekebun. Betul tak Yang Berhormat Lenggong?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Betul, betul.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, Yang Berhormat Lenggong
ini bagus, setuju dengan saya tetapi sambil-sambil dia nak keluar baru dia setuju.
Jadi bukan kerajaan ambil wang lain daripada tabung lain mai bantu kepada
pekebun, tidak. Dia ambil duit daripada pekebun sendiri. Jadi ini bukan bantuan. Jadi tidak
bolehlah kata bagi bantuan, maknanya duit itu ambil daripada poket pekebun sendiri 14
sen. Kemudian juga kos pemprosesan kilang dan juga peniaga, maknanya ambil sampai
RM1.30. Jadi ini yang mereka merasakan keadaan yang sangat membebankan mereka.
Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan supaya melihat perkara ini
kerana kita hendak supaya akhirnya pekebun ini akan dapat harga yang tinggi sebab saya
melihat bahawa dalam keadaan harga RM2.20- minggu sudah saya turun ke kawasan
saya. Kawasan saya ini ada sebahagian getah, sebahagian padi. Saya turun, mereka kata
ini bukan fasal hujan tak pergi menoreh, bukan fasal hujan tidak pergi menoreh. Dia kata
bila datang musim cuti sekolah ini, hari itu ada kenduri banyak, setiap hari kenduri. Dia kata
lebih baik dia pergi makan kenduri, bawa anak-beranak pergi makan kenduri kahwin
daripada dia pergi memotong.
■1920
Dia kira sampai tara itu sebab kalau dia pergi memotong sendiri dia hendak boleh
RM2.00 dia balik beli telur sebiji boleh belah 16.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara].
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa dia? Memanglah Tuan
Pengerusi dok tengok saya, saya tengok Tuan Pengerusi kadang-kadang kerling jelingan-
jelingan manja dengan Tuan Pengerusi ini. Ini pekebun beritahu dengan saya. Pekebun
dan juga penoreh, bila penoreh tidak pergi menoreh harga rendah jadi pekebun sudah
orang tua-tua dia menoreh apa.
Jadi ini dia kata daripada aku pergi menoreh, hendak beroleh berapa duit lebih
baik aku bawa anak-beranak aku makan kenduri duduk sampai petang orang bagi nasi
bungkus pula bawa balik, selamat malam. Gantung periuk. Jadi ini beban yang terpaksa
ditanggung oleh pekebun-pekebun. Jadi mereka ambil kira sampai kepada peringkat itu.
Jadi ini yang harus dilihat oleh kerajaan.
Keduanya, fasal RRI iaitu penyelidikan getah ini. Akhirnya RISDA yang akan bagi
benih. RISDA yang akan bagi..
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Pokok Sena
boleh sedikit?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh, boleh.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cerita fasal makan kenduri ini
sampai boleh bungkus bawa balik ini. Makan kenduri tiap-tiap hari kah?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bagan Serai cerita dengan Yang Berhormat Pokok Sena kah, cerita dengan Dewan?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Fasal dia tengok saya Tuan
Pengerusi. Tuan Pengerusi, dia cerita fasal kenduri, pekebun. Saya dengar indah khabar
dari rupalah. Takkan tiap-tiap hari makan kenduri. Hari ini saya hendak tanya dengan
Yang Berhormat Pokok Sena ini hari yang tidak kenduri ini mereka makan apa, kebulurkah?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang ini payah jadi Ahli
Parlimen tidak faham. [Ketawa] Saya pun tidak tahu dia doktor ENT kah apakah,
wallahualam lah. [Ketawa]. Saya bagi contoh bagaimana kalau hari kenduri daripada dia
pergi menoreh lebih baik aku pergi kenduri. Akan tetapi kalau harga getah tinggi ini saya
hendak beritahu kepada Doktor, harga getah tinggi cikgu yang mengajar sebelum dia pergi
mengajar dia pergi menoreh dahulu. Kalau itu harga getah di ladang itu RM5.00, RM6.00
satu ketika dahulu dia kata sebelum pergi mengajar aku pergi menoreh dahulu. Dia hendak
beroleh duit. Saya kira kalau doktor pun...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia sama dengan
Yang Berhormat Pokok Sena sebelum pergi ceramah dia menoreh juga.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Saya percaya kalau
harga getah sampai RM7.00 kalau Yang Berhormat Bagan Serai itu doktor sebelum dia
pergi klinik dia kata pergi menoreh dahulu. Sebelum dia pergi sunatkan anak-anak
pekebun kecil itu.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, dia sudah
melampau. Ini Yang Berhormat Pokok Sena yang terlampau inilah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak saya hendak sebutkan
bahawa itu fenomena yang berlaku suatu ketika dahulu. Bila harga getah tinggi, cikgu,
pegawai kerajaan sebelum pergi pejabat, sebelum pergi sekolah dia pergi menoreh pokok
di sekeliling rumah dia.
Akan tetapi hari ini cikgu tentulah tidak pedulilah harga getah jatuh. Hanya orang
yang dok menoreh sahaja hari-hari itulah kerja cari makan dia. Dia kata kalau ada kenduri
kahwin musim cuti sekolah ini banyak lebih baik aku pergi makan kenduri kahwin, bawa
anak-beranak aku daripada aku pergi menoreh kerana aku tidak dapat menampung
perbelanjaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, satu isu masa
sudah tamat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, macam yang saya katakan
tadi bahawa telur beli sebiji belah 16. Ayam orang kerat 16 adalah orang potong 16 buat
kenduri. [Dewan riuh]. RRI...
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, telur apa boleh
belah sampai 16 ini? Telur apa belah sampai 16 ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Saya pun tidak tahu.
Doktor apa ini telur apa pun tidak tahu beratlah. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, habiskan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akhir sekali, saya diadu oleh
pekebun-pekebun kecil, ini berkaitan dengan RRI walaupun yang beri itu ialah RISDA, yang
beri benih itu RISDA tetapi RISDA pun akhirnya dia ambil benih itu hasil daripada kajian
yang dibuat oleh RRI.
Benih yang mereka dapat hari ini dia kata pokok itu tidak tahan lama untuk tempoh
selepas dia pergi menoreh itu daripada kali pertama menoreh itu dia hanya boleh tahan 10
tahun sahaja. Tidak macam pokok-pokok yang dahulu-dahulu. Pokok yang orang tanam
dengan benih biji ini. Benih biji dia pi kahwin dia pi tut sendiri dan sebagainya. Pokok itu
dia kata boleh tahan sampai umur 20 ataupun 25 tahun untuk dia toreh.
Jadi ini saya minta bahawa untuk dilihat kembali tentang kaji selidik benih pokok
itu supaya terhasil benih yang baik. Jadi kita minta Yang Berhormat Jasin sebagai
Pengerusi LGM kah, dia kena tengok macam mana harga getah, dia tentukan supaya
biarlah bagi kesenangan sedikit kepada orang kampung.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara].
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sudah ada bukan jual ubat.
Maknanya saya hendak jual. Kalau boleh hendak jual Yang Berhormat Jasin itu fasal
nampak lemah sangat tidak berjaya untuk membantu meningkatkan pekebun kecil. Baik
aku jual dia. Duduk macam Ahmad Nisfu kena lelong itu. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jerlun.
7.25 mlm.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya terima kasih dapat peluang juga
berbahas dalam Kementerian Perladangan dan Komoditi tajuk 00526, 11011 dan juga
NKEA – 94000. Kita sedar bahawa Malaysia masih menjadi pengeluar utama kelapa sawit
area 5.6 juta hektar. Matured area ataupun kawasan matang 4.86 juta. Ini statistik 2015
hasil purata FFB ataupun BTB 19.5 metrik tan per hektar ada kenaikan 5%. CPO yang
dihasilkan 19.85 juta metrik tan. Harga average 2014 – USD2,489 PMT dan 2015 menurun
sedikit USD2,165.
Kita sedar bahawa kita sedang mengalami cabaran yang besar dalam industri ini.
Permintaan global yang menurun, saingan minyak kacang soya, cuma hendak tahu Yang
Berhormat Menteri adakah masih ada negara-negara yang menggunakan tarif untuk kita
eksport ke macam EU dan sebagainya. Kemudian berkaitan dengan harga yang rendah,
kekurangan tanah, produktiviti yang rendah, tenaga kerja yang kurang, kemampanan
sustainability and then dari segi kita kena tingkatkan R&D biodiesel macam Yang
Berhormat Lenggong kata B5, B7 dan kini ada juga B10.
Produk-produk oleochemicals, foodstuff, baka-baka baru yang perlu kita keluarkan
untuk meningkatkan hasil kerana sasaran kementerian untuk mendapatkan OER, oil
extraction rate yang kini average 20.6% dijangkakan ditingkatkan sehingga kalau untuk
pekebun-pekebun kecil 22% dari 2020, kalau estet mungkin 23% kadar perahan minyak.
Kemudian hendak kena cari benih-benih yang rintang penyakit. Bagaimana hendak
kempen, hendak menggalakkan petani-petani kecil menggunakan amalan pertanian yang
baik. Bagaimana hendak meningkatkan penggunaan mekanisasi dan semua ini.
Jadi ini adalah perkara-perkara yang kita sedang buat dan kita sedar. Memang
kita sedang menghadapi cabaran namun pada saya usaha-usaha untuk meningkatkan R&D
ini kita kena teruskan sebab ini mungkin cyclical, mungkin ketika harga minyaknya turun
tetapi suatu hari nanti mungkin terjadi sesuatu kepada minyak kacang soya, minyak bijan,
matahari dan sebagainya, ketika itu mungkin Malaysia akan dapat reap the harvest, kata
bahasa Inggeris.
Kemudian saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan Institut
Penyelidikan dan Teknikal Minyak Sawit (POTSIM) di China dan juga India. Apakah
perkembangan sehingga kini dan sejauh manakah keberkesanan MSPO ataupun Persijilan
Malaysian Sustainable Palm Oil ini dari sudut penjenamaan barangan Malaysia adakah
ianya diterima di peringkat antarabangsa. Bagaimanakah pula penerimaan negara-negara
tertentu tentang MPOCC, Majlis Persijilan Minyak Sawit Malaysia yang diusahakan untuk
memberi keyakinan, meningkatkan keyakinan dan juga menangani isu-isu persepsi negatif
terhadap industri kita.
Saya hendak sentuh sedikit tentang EPP 4 iaitu NKEA 9400 ini yang dijangkakan
pada 2020 nanti akan meningkatkan mencapai GNI kepada RM13.7 bilion. Menghasilkan
peluang pekerjaan seramai 10,000 orang. Kemudian dia ada dua tajuk iaitu nak bagi
ranking kepada kilang-kilang sawit berdasarkan kepada prestasi terutama sekali dari segi
OER ataupun oil extraction rate kepada 23% dan juga sudah tentu berkaitan dengan
sumber bekalan FFB ataupun buah tandan baik.
Kemudian difahamkan ada 104 clusters dengan adanya 100 orang pegawai-
pegawai daripada MPOB, MPOC dan sebagainya yang memantau projek ini. Jadi sejauh
manakah sehingga kini ianya berjalan dan apakah kesan dan harapan kita di masa depan.
Untuk petani-petani pula diadakan satu lagi program tanaman semula dengan bantuan
RM7,000 satu hektar dan juga diberi bantuan bulanan RM500 sebulan untuk pemilik-pemilik
kebun yang saiznya bawah 2.5 hektar untuk dua tahun pertama.
■ 1930
Disasarkan sejumlah 109,000 hektar untuk ditanam semula dengan benih-benih
yang baik, baka-baka yang baik yang akan menghasilkan sekurang-kurangnya 22 tan BTB
ataupun buah tandan baik sehektar di masa depan.
Tuan Pengerusi, sedikit tentang koko. Saya amat bersimpati dengan kawan kita
dari Putatan, Pengerusi Lembaga Koko Malaysia di bawah Kepala B.20, 04100 dan P.20,
00100 diberikan peruntukan yang saya kira agak banyak iaitu RM46.34 juta untuk
mengurus dan juga RM37 juta untuk pembangunan.
Difahamkan ketika ini 15,000 pekebun-pekebun kecil yang terlibat dan cumanya
ialah isu yang berlaku yang ketika ini yang kita hadapi adalah hasil keluaran kita adalah
hanya sekadar 3,000 metrik tan iaitu jauh lebih rendah daripada satu ketika dahulu di
pertengahan tahun 80-an di mana ketika itu kita menjadi antara negara ketiga terbaik di
dunia terbesar pengeluaran koko mencecah 150,000 tan setahun.
Jadi bagaimanakah peranan yang kita hendak bagi kepada rakyat, hendak
kempen untuk menggerakkan semula supaya mereka ini dapat menanam koko dengan
lebih gigih, dengan lebih intensif kerana hari ini harga koko sudah meningkat naik. Kalau
dari segi sterling pound pun saya ingat 2,200 pound. Kalau diconvert, ditukarkan dengan
Ringgit Malaysia setelah kita bagi diskaun SMC 1A, 1B ini mungkin dia boleh mencecah
RM9,000. Jadi sudah tentulah penanaman koko ini lumayan dan boleh membantu
meningkatkan pendapatan petani sekiranya seorang petani itu sudah ada tanah dua, tiga
hektar, saya yakin dengan harga ini ia akan menjadikan pendapatan mereka yang lumayan.
Soalan seterusnya adakah kita masih menjadi ahli kepada International Cocoa
Conference ataupun International Cocoa Organisation yang menceritakan berkait rapat dari
segi isu-isu tanaman, dari segi import eksport dan juga grinding dan sebagainya.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya tak mahu sentuh pasal getah sebab ramai
sudah bercakap. Cuma hendak bercakap sikit soal Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara,
B.020100 dan P.20, 00401. Saya difahamkan mengikut peruntukan yang diberikan
berjumlah bagi kedua-dua tajuk ini RM80.35 juta dan difahamkan mengikut rekod, kita ada
3,000 hektar kawasan tanaman kenaf dengan average ataupun hitung panjang hasil 9
metrik tan satu hektar. Jadi semuanya kalau didarabkan dengan kawasan maka kita hanya
dapat 27,000 metrik tan.
Kalau dibahagi balik dengan peruntukan yang ada ini sudah tentulah ia mencecah
hampir RM3,000 satu metrik tan. Jadi hala tuju kita, adakah kita masih ketika ini hanya
sekadar mengeluarkan hasil kenaf biji-biji itu untuk dijadikan benih atau adakah kita sudah
mampu mengeksport batang kering kenaf yang diproses untuk dijadikan pelbagai produk
termasuk dashboard kereta dan sebagainya. Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Krai.
7.34 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin turut sama membahaskan di peringkat Jawatankuasa ini. Pertamanya mengenai
Lembaga Getah Malaysia di bawah program tiga, ada statistik di sini bahawa bilangan
inovasi reka cipta, pattern, intellectual property bagi 2015 sebanyak enam dan dijangka
tahun depan juga enam.
Saya ingin meminta penjelasan daripada kementerian, apakah bentuk-bentuk
inovasi ataupun IP yang telah berjaya didaftarkan dan adakah penyelidikan-penyelidikan ini
berkaitan dengan kegunaan-kegunaan baru hasil daripada getah ini kerana kalau kita
inginkan peranan Malaysia dalam industri getah ini berpanjangan, maka kita harus menjadi
peneraju kepada penyelidikan-penyelidikan yang boleh membantu menambah lagi
kegunaan getah asli ini. Ini sangat diperlukan kerana cabaran daripada getah tiruan adalah
besar.
Namun begitu, getah asli ini memang ada kegunaan khusus kepada beberapa
industri seperti industri pembuatan tayar dan sebagainya. jadi sudah tentulah kalau setakat
penggunaan biasa ini maka kegunaannya terhad. Lalu pembangunan perkembangan
industri getah ini akan terencat. Di samping itu, saya juga ingin bertanya apakah
penyelidikan baru yang berjaya dibuat oleh pihak berkuasa getah ini bagi menambahkan
hasil torehan bagi setiap hektar supaya khususnya pekebun-pekebun kecil akan dapat
mengeluarkan hasil yang banyak.
Kita dulu ada Institut Penyelidikan Getah di Sungai Buloh dengan kawasan yang
begitu luas dan kita lihat dahulunya berbagai-bagai penyelidikan yang kita boleh lihat dari
jalan raya, tak payah masuk ke dalam. Kita nampak bagaimana pokok getah yang ada di
institut tersebut melalui berbagai-bagai proses penyelidikan.
Saya hendak bertanya oleh sebab kebanyakan tanah di RRI ini sudah diambil alih
untuk pembangunan khususnya di Sungai Buloh, adakah kita masih lagi bergiat cergas
dalam penyelidikan getah ini dan setakat ini apakah hasil-hasil penyelidikan yang boleh kita
banggakan, yang boleh dipasarkan dan boleh memberi kelebihan kepada khususnya
pekebun-pekebun kecil getah kita. Saya ingin masuk kepada masih lagi di bawah Lembaga
Getah Malaysia, 030100 yang diperuntukkan RM30 juta.
Tadi disebut bahawa penoreh getah diberikan bantuan one-off. Satu jumlah wang,
saya dimaklumkan RM500. Jadi permintaan yang disebut oleh Yang Berhormat Lenggong
tadi ialah supaya bantuan ini diteruskan.
Saya menyokong penuh kerana di tempat saya di Kuala Krai industri pekebun kecil
getah ini merupakan sumber pendapatan yang terbesar, lebih besar daripada penanaman
sawit ataupun lain-lain hasil pertanian. Namun, keadaan hari ini dengan keadaan harga
getah yang rendah, cuaca yang tidak menentu, mereka mengalami berbagai-bagai
masalah. Bukan double jeopardy kadang-kadang sampai masa banjir mereka akan
mengalami masalah yang berat.
Jadi, boleh atau tidak kerajaan memikirkan bukan sekadar one-off sekali dalam
setahun tetapi memikirkan satu lagi bentuk bantuan untuk mengatasi masalah pendapatan
yang ada. Boleh juga disokong dengan harga lantai yang lebih membantu. Buat masa ini
harga lantai getah pot ini atau bahasa orang Kuala Krai ialah RM2.30 sen sekilo. Saya rasa
harga ini walaupun memberikan sedikit keyakinan kepada pekebun kecil getah tetapi
adalah amat rendah, terlalu rendah untuk menampung kehidupan mereka. Mungkin hari ini
harga sekitar RM2.50 sen adalah baik sedikit daripada harga lantai tetapi tidak mencukupi
untuk menampung.
Jadi apakah tidak boleh kerajaan menimbang untuk industri pekebun kecil getah
ini supaya mereka diberikan jaminan harga yang lebih baik bagi menampung kehidupan
mereka. Peruntukan RM30 juta ini saya yakin ialah untuk pemberian dan berkenaan
bayaran getah rendah daripada yang diberikan kepada Lembaga Koko Malaysia juga untuk
kepala yang sama, RM40,000, sejumlah RM46,000.
Jadi apakah isyarat yang diberikan oleh kementerian kepada kita di Dewan ini
sama ada keutamaan masih lagi diberikan kepada koko ataupun getah? Jadi saya
berpandangan kalau getah ini merupakan antara teraju satu ketika dan juga masih lagi
menjadi teraju industri komoditi kita, seharusnya Lembaga ini diberikan satu sokongan dan
dokongan pembiayaan yang lebih besar supaya menarik untuk mereka yang terlibat dalam
industri ini untuk mengembangkan usaha-usaha untuk menambah pendapatan.
■1940
Seterusnya Tuan Pengerusi, 020100 – Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara.
Kita masih ingat akta mengenai kenaf ini diluluskan dalam sesi yang lepas , dalam Parlimen
yang lepas. Saya ingin bertanya apakah perkembangan bukan tentang kenaf ini tentang
tembakau sebab ia kedua-duanya digabungkan dalam lembaga. Apakah kita telah dapat
mengurangkan jumlah acreage penanaman tembakau kerana niat asalnya kita merombak
Lembaga Tembakau Negara ialah untuk memastikan kita dapat membuat migrasi mereka
yang terlibat dalam industri tembakau ini kepada industri yang baru dan kita memberikan
alternatifnya kenaf kerana dikatakan pokok kenaf ini sesuai di tanah-tanah bris yang
membolehkan tembakau ditanam. Jadi, apakah kita berjaya mengurangkan keluasan
tembakau ini dalam usaha kita untuk mengurangkan kegunaan tembakau dan akhirnya
menyelamatkan rakyat kita daripada ketagih rokok. Jadi saya hendak tahu perkembangan
daripada usaha kita membentuk Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara ini.
Kemudian, 040100 – Lembaga Koko Malaysia. Saya melihat di negara lain, di
Vietnam contohnya industri penanaman koko ini menjadi agak penting di negara tersebut
sedangkan bagi saya Malaysia satu ketika menerajui penanaman koko ini tetapi hari ini
sudah agak tenggelam. Ramai di antara pekebun kecil getah kita dahulu menebang pokok
getah dan menggantikan dengan koko tetapi akhirnya industri koko ini menjadi tidak
menarik. Akan tetapi saya melihat kita masih lagi mempertahankan Lembaga Koko ini.
Sudah tentu untuk mengendalikan apa-apa juga baki tanaman koko yang ada di Malaysia
ini. Cuma saya ingin bertanyakan kepada kementerian apakah vision kita dalam industri
koko ini pada jangka masa panjang. Sama ada kita akan membawa pekebun kecil atau pun
industri ini migrate ke tanaman-tanaman yang lain atau bagaimana. Kemudian...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang akhirnya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang akhirnya, saya ingin
bertanyakan detail lah sedikit di bawah P.20 tentang Lembaga Getah Malaysia yang
diperuntukkan hanya lebih kurang RM9.6 juta. Agak-agaknya apakah jumlah yang kecil ini
boleh membantu atau bidang apakah yang boleh digunakan sejumlah ini untuk membantu
menambahkan pendapatan para pekebun kecil getah kita. Itu sahaja Tuan Pengerusi,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Parit Sulong.
7.43 mlm.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Pengerusi, terima kasih.
Pendek sangat, don’t worry. Okey saya cuma hendak menyentuh satu butiran sahaja iaitu
Maksud...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Parit Sulong memang pendek-pendek.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ha?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Maksud B.20 Butiran 070400.
Sekarang ini Yang Berhormat Kuala Krai pun kuat mengacau orang juga ini Tuan
Pengerusi. Tidak padan dia dah lah tukar parti dah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia sebab parti
pun parti Amanah. Dahulu PAS dia lain sedikit.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Okey tajuk di bawah
Menangani Kempen Anti Minyak Sawit. Pada sayalah MPOB ini memang merupakan satu
agensi yang sangat penting sebabnya secara tidak langsung ia membantu untuk
meningkatkan ataupun membuatkan ekonomi negara ini terus berkembang terutamanya
dalam keadaan ekonomi sekarang ini yang cukup mencabar.
Saya tengok daripada statistics yang diberikan, ia memang mencatatkan satu
prestasi yang baik. Pengeluarannya naik 2.3% kepada 19.6 juta tan pada tahun 2014 kalau
dibandingkan dengan sebelum ini. Waktu yang sama saya tengok dari segi pendapatan
ianya meningkat sebanyak 3.4% kepada 63.4 juta kalau kita bandingkan dengan 61.3 juta
pada tahun 2013. Ini berikutan mungkin harga purata itu mungkin lebih tinggi kalau kita
bandingkan dengan tahun sebelum ini.
Walau bagaimanapun, kita tidak nafikan seperti tadi Yang Berhormat Jerlun juga
ada nyatakan bahawa dalam waktu yang sama memang ada cabaran dia industri sawit ini.
Dia menghadapi pelbagai kemungkinan, pelbagai cabaran. Di antaranya adalah serangan
daripada kesatuan Eropah di Perancis dan juga Belgium dalam kempen pelabelan yang
tiada minyak sawit yang mana setakat Januari 2015 melibatkan 550 jenis produk. Kita juga
sudah semestinya merasa bimbang mengenai dakwaan oleh mereka bahawa minyak
kelapa sawit ini membawa kesan negatif kepada kesihatan pengguna. Ini yang
diperkatakan oleh mereka dalam usaha untuk mengurangkan kepercayaan kepada minyak
sawit kita.
Seterusnya ada juga ancaman barang pengganti ataupun dengan izin substitute
goods dan kemudian dalam waktu yang sama kejatuhan harga minyak sawit yang bukan
sahaja menjejaskan pendapatan negara malah memberi kesan secara langsung kepada
pekebun-pekebun kecil yang mengusahakan tanaman sawit ini terutamanya di kawasan
saya. Dakwaan ini memang sudah semestinya tidak adil kepada negara kita.
Jadinya sehubungan dengan itu saya tengok yang diperuntukkan adalah RM10
juta. Jadinya saya cuma hendak bertanya pada pihak kementerian yang pertamanya
adakah RM10 juta ini cukup sebab sebelum ini saya tengok tidak ada perubahan. Tahun
selepas pun sama, tahun ini pun sama tetapi kita tengok kempen daripada pihak barat itu
semakin meningkat dan ia ditambah lagi dengan bantuan-bantuan daripada private sectors,
dengan izin kerana itulah saya merasakan bahawa dalam usaha untuk kita membantu – ini
adalah sumber pendapatan terutamanya kepada kebanyakan daripada pekebun-pekebun
kecil di merata di Malaysia ini.
Jadi, seterusnya saya juga hendak bertanya kepada pihak kementerian apakah
jenis-jenis kempen daripada RM10 juta ini yang dibuat oleh pihak kementerian dalam usaha
untuk mengakis kempen negatif yang dibuat oleh pihak barat ini. Seterusnya, saya juga
hendak bertanya sama ada, adakah tidak MPOB membuat satu penyelidikan ataupun satu
kajian yang mungkin kita pun boleh buat hasil daripada kajian ini, kita boleh buat satu
hebahan mengenai kebaikan penggunaan minyak sawit ini kalau kita bandingkan mungkin
dengan soya bean kalau kita hendak buat perbandingan secara drag seperti itu. Ini kerana
apabila kita menguar-uarkan kebaikan ataupun hasil kajian kita, kita dapat secara langsung
juga mungkin membantu untuk meningkatkan kepercayaan kelapa sawit ini pada tempat
kita. Jadinya itu sahajalah Tuan Pengerusi, ini betul-betul memang satu point sahaja saya
hendak bawa pada malam ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, belakang
sekali Yang Berhormat Sarikei.
7.48 mlm
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Pengerusi untuk bagi peluang.
Saya mahu membangkitkan beberapa isu berkaitan Butiran 030000, 040000, 060000, dan
070000. Tuan Pengerusi, I wish to get your permission to continue my debate in English.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, elok dalam
bahasa Melayu, bahasa Malaysia ya.
Seorang Ahli: Tidak boleh, tidak boleh.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Ya, I know speaker.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, cuba
perlahan-lahan boleh bahasa Malaysia.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Tuan Pengerusi, I want to make my point clear to
you because the previous speaker...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sarikei, Tuan Yang di-Pertua telah membuat ruling, peraturan mesyuarat kita
Peraturan Mesyuarat 8 ada menyebut tetapi dengan kebenaran Tuan Yang di-Pertua tetapi
saya mempengerusikan saya nasihatkan berbahas dalam Bahasa Malaysia. Sila.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: I know. Tuan Pengerusi, I know. I just want to
make my point clear to you...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sekarang ini
buka ...
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: I know you have the right to make decision
whether to allow me to speak in English or to continue in Bahasa Malaysia. But I just want
to make my point clear to you before you make a decision. I don’t want to make myself a
victim of history or a victim of the educational system in Malaysia. Because I was born in
Sarawak before Sarawak's independence...
■1950
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sarikei, isu penggunaan bahasa Inggeris sudah banyak kali ditimbulkan. Tuan Pengerusi
pun telah membuat ruling jadi kalau Yang Berhormat Sarikei berminat untuk berbahas
mengenai kementerian ini sila dalam bahasa Malaysia. Kalau tidak berminat sila duduk.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih. Saya mahu membangkitkan
beberapa isu tentang perladangan dan komoditi di Malaysia terutamanya di Sarawak dan
Sabah. Pertamanya, cukai jualan kerajaan negeri untuk kelapa sawit. Tuan Pengerusi,
cukai jualan kerajaan negeri pada kadar 5% bagi tandan segar buat kelapa sawit hanya
dikenakan di negeri Sarawak dan 7.5% bagi negeri Sabah. Pengutipan 5% sampai 7.5%
cukai jualan kerajaan negeri adalah tidak adil kepada peladang-peladang kelapa sawit di
Sarawak dan Sabah. Selaras dengan Program 1Malaysia cukai kerajaan negeri ini boleh
dihapuskan dengan serta-merta. Penghapusan cukai jualan kerajaan negeri ia tidak akan
mengurangkan bilangan petani-petani atau peladang-peladang yang menceburkan diri
dalam bidang menanam kelapa sawit.
Sekiranya cukai jualan kerajaan negeri tersebut dapat dihapuskan tentu sekali ia
akan menambahbaikkan kebajikan peladang-peladang dan pekerja-pekerja asing yang
bekerja di ladang. Sekali lagi saya sebagai seorang Ahli Parlimen di mana kebanyakan
rakyat di kawasan Parlimen saya adalah petani atau peladang. Saya merayu kepada
Kerajaan Pusat supaya memansuhkan atau menghapuskan cukai jualan kerajaan negeri
bagi tandan segar buat kelapa sawit dengan segera untuk kepentingan pekebun kecil dan
peladang-peladang. Kerajaan Pusat perlu mengkaji dengan mendalam supaya dapat
melaksanakan satu sistem cukai yang standardized di Semenanjung Malaysia, Sarawak
dan Sabah. Ini adalah penting supaya adil kepada semua pekebun kecil atau peladang-
peladang di seluruh negara.
Isu kedua pelaksanaan GST. Tuan Pengerusi, adalah ketara sekali setelah GST
dilaksanakan semua harga barangan yang mempunyai kaitan dalam bidang pertanian
dinaikkan. Kenaikan harga seperti baja, racun rumput, racun serangga dan sebagainya
telah memberikan kesan buruk kepada pekebun kecil dan peladang-peladang di negara ini.
Saya bagi contoh, di kawasan Parlimen saya di Sarikei baja yang most commonly used
baja cap jambatan sebelum GST dilaksanakan harganya RM118 satu beg, sekarang
harganya RM148 satu beg. Bagi racun rumput contohnya Basta, lima liter satu tong Basta
sebelum GST dilaksanakan harganya RM225 satu tong sekarang harganya RM275 satu
tong, naik RM50 satu tong. Racun serangga yang paling biasanya Malathion bagi satu liter
sebelum GST dilaksanakan harganya ialah RM18 sekarang satu liter harganya RM23 naik
RM5.
Petani-petani terpaksa menampung perbelanjaan tambahan dalam bidang
pertanian, perladangan dan komoditi masing-masing. Justeru itu, saya merayu kepada
Kerajaan Pusat untuk mengkaji semula kesesuaian pelaksanaan GST terhadap barangan
yang berkaitan dengan bidang pertanian. Saya ingin menekankan bahawa pelaksanaan
GST terhadap barangan petani akan memburukkan keadaan ekonomi kepada pekebun-
pekebun kecil di negara ini. Sebagai contoh di kawasan Parlimen saya iaitu di Sarikei dan
Meradong ramai pekebun-pekebun kecil dan sederhana telah dan sedang mengalami
pendapatan yang rendah sekali selepas GST dikenakan bagi barangan yang mempunyai
kaitan dengan bidang pertanian atau perladangan dan komoditi.
Dengan penyusutan mata wang Malaysia, pekerja asing meminta peningkatan gaji
mereka supaya mereka dapat mengirim balik wang yang sama nilai ke negara asal mereka.
Ini bererti pendatang-pendatang akan meningkatkan perbelanjaan dengan peningkatan gaji
pekerja-pekerja asing. Di samping itu, dengan kesusutan mata wang Malaysia segala
harga import dalam bidang pertanian akan meningkat dengan ketara juga. Tambahan pula
harga komoditi seperti getah, koko, kelapa sawit dan sebagainya adalah rendah sekali pada
masa sekarang. Keadaan ini memang telah memburukkan status ekonomi bagi petani-
petani dan peladang-peladang kecil. Oleh sebab itu saya merayu kepada Kerajaan Pusat
agar mengadakan pelbagai subsidi kepada petani-petani dan peladang-peladang atau
menghapuskan GST terhadap barangan yang berkaitan dengan bidang pertanian. Supaya
dapat meringankan bebanan mereka untuk terus melanjutkan kehidupan mereka dalam
bidang pertanian atau perladangan dan komoditi. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya terima kasih.
Yang Berhormat Bagan Serai.
7.57 mlm.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya merujuk
kepada Maksud B.20 Butiran 030100 – Lembaga Getah Malaysia. Tuan Pengerusi,
suasana harga pasaran yang tidak seimbang hari ini yang menyebabkan lebihan
penawaran dari permintaan terhadap komoditi ini. Antara lain adalah sebab kesan
kelembapan ekonomi dunia terutamanya apabila China melakukan penstrukturan semula
ekonomi dan nilainya yang jatuh. Jadi kisah harga komoditi yang jatuh ini bukanlah kerajaan
tengok macam itu sahaja. Kerajaan telah buat bermacam-macam-macam usaha untuk
membantu pekebun-pekebun kecil, untuk membantu mereka yang terlibat dalam usaha
penanaman getah dan juga sawit ini.
Kita lihat dari lebihan penawaran daripada permintaan terhadap komoditi. Di
negara-negara jiran seperti Thailand, Malaysia dan Indonesia telah mengadakan usaha
sama untuk memikirkan bagaimana supaya lebihan tidak berlaku. Bagaimana untuk
menyekat lebihan ini? Bagaimana usaha untuk menjaga supaya keadaan harganya lebih
stabil? Walaupun di Parlimen Bagan Serai ini tidak banyak sangat, kita ada 4,662 peserta
yang terlibat dengan tanaman semula dengan keluasan 7,548.1 hektar. Akan tetapi banyak
juga penanam getah ini telah beralih kepada kelapa sawit atas kehendak mereka sendiri
dan atas keadaan tanah pamah dan juga keadaan banjir yang lebih sesuai. Di sini pun
kerajaan telah beri bantuan. Apa yang saya dengar banyak hari ini ialah tentang rakyat
yang menanam getah dan kelapa sawit macam tidak ada makan langsung. Mana kita
dengar tidak ada makan langsung ini? Kerajaan tidak pernah buat begini, kerajaan tidak
pernah biar begini.
Kita katanya seolah-olah GST ini melekat, semua jadi susah. Kita lihat kerajaan,
penanaman semula getah diberi bantuan 9,230 per hektar secara ansuran. Mereka-mereka
yang ingin menukarkan tanaman kelapa sawit juga boleh mohon bantuan RM2,500 bantuan
secara one-off, ini bantuanlah. Kerajaan buat di antara negeri-negeri dengan negara tadi,
memikirkan bagaimana tidak ada lebihan.
■2000
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada Menteri. Apakah langkah yang telah
dilakukan kementerian dalam menstabilkan harga getah ini lagi? Meningkatkan harga
getah? Apakah inisiatif kementerian dalam membantu penoreh getah menceburi bidang-
bidang lain yang sebagai sampingan?
Bukan tengok getah, getah tidak boleh turun hujan, duduk di rumah, pergi makan
kenduri. Potong telur enam belas kali, bukan macam itu. Ada lagi tanaman-tanaman yang
lain boleh buat sebagai mendapatkan pendapatan lain. Jadi, kalau hujan, kita buat benda
lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bagan Serai, cuti sekolah ini tidak apalah, ramai pelajar hendak berkhatan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Akan tetapi saya hairan Tuan
Pengerusi, telur apa enam belas biji...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia kira dia, telur RM10 sekali.
Hah, takpa la.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: RM120 seorang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Seorang RM120. Oh, lebih
mahal daripada harga getah. Lebih mahal daripada harga getah.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagi contoh yang boleh pakai la.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada Yang Berhormat Bagan
Serai sebut penoreh getah hendak pergi, dia tidak bagi keluar langsung. [Ketawa]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, tidak makan
ubat tu. Berdasarkan rekod Disember 2014, kira-kira 200,000 orang daripada 320,000
orang pekebun kecil getah seluruh negara masih belum memiliki kad pendaftaran jualan
Pekebun Kecil Getah yang melayakkan mereka mendapat insentif pengeluaran getah
(IPG). Ini satu lagi skim, bila kerajaan tengok harga komoditi jatuh, kerajaan buat skim.
Bagaimana bila sampai satu tahap, kerajaan akan bantu. Kerajaan akan melihat ini.
Ini sebab contohnya, skim ini diaktifkan apabila harga getah SMR20 jatuh ke tahap
RM4.60. Dalam Bajet 2016 itu diceritakan paras pengaktifan ditingkatkan daripada RM4.60
kepada RM5.50 per kilogram. Bagi getah sekerap dari RM1.75 kepada RM2.20 per
kilogram.
Ini akan memanfaatkan 300,000 anggaran penoreh getah. Ini kita kena tepuk
tangan sebenarnya. Kerajaan tolong, kerajaan bantu. Saya tengok di negeri Kedah hari itu
apabila hujan orang tidak dapat pergi menoreh getah. Kerajaan Negeri Kedah ada bagi
bantuan makanan lagi. Ini belum kita cerita BR1M lagi. Mereka inilah yang dapat BR1M,
dapat bantuan sebagainya kerana kerajaan sentiasa fokus kepada orang-orang yang dalam
kesusahan begini.
Tuan Pengerusi, ini cerita GST ini orang yang macam Yang Berhormat Pokok
Sena yang kena. Dia makan di hotel besar-besar, dia kena bayar GST. Dia tidur di hotel
yang hebat-hebat, dia kena bayar GST. Penoreh getah tidak kena. Lepas itu bila harga
getah naik, dia pergi menoreh dulu baru dia pergi tengok rakyat. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan bangun.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hah, sahabat, sebab apa dia
pakai tie sama dengan saya. Saya bagi peluang.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
baru-baru ini balik kampung, Bagan Serai saya. Akan tetapi kawan saya dan juga penduduk
datang jumpa saya, complain dengan GST ini. Mereka tidak puas hati dengan GST. So,
saya tidak faham mengapa MP Bagan Serai masih mempertahankan GST ini.
So, saya rasa perlu bagi penjelasan. Turun ke kampung!
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai, masuk dalam Kepala dan Butiran Kementerian. Tidak payahlah,
nanti tidak makan ubat susah juga. Tumpukan pada ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan sepatutnya jaga Petaling Jaya Selatan. Dia balik ke tempat saya, dia cerita yang
bukan-bukan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ni klinik daftar tak? Klinik Bagan
Serai daftar tak?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Pengerusi, berapakah
jumlah pekebun kecil kini yang telah mendaftar dengan skim insentif ini? Saya ingin tahu
apakah punca yang masih menyebabkan ada mereka tidak mendaftar? Penyelidikan,
pembangunan dan meningkatkan penggunaan domestik. Ini satu cara lagi untuk stabilkan
harga. Bagi menstabilkan harga komoditi ini kementerian perlu meningkatkan penggunaan
domestik. Maknanya kita guna, bukan kita memperdagangkan sahaja. Selain daripada
penggunaan getah beku cup lumps, dengan izin, dalam pembinaan jalan raya. Apakah
kegunaan domestik getah lain yang boleh kita usahakan. Apa benda-benda lain yang boleh
buat, furniture dan sebagainya. Jalan raya ini boleh ambil hingga 10%. Jadi, satu usaha
untuk menstabilkan harga.
Tuan Pengerusi, sejauh manakah perkembangan kegunaan terkini getah beku
dalam pembinaan jalan raya di Malaysia? Sejauh mana, perlu dipertingkatkan. Jadi,
penyelidikan serta pembangunan getah perlu dilakukan bagi memperluaskan penggunaan
getah di sektor-sektor yang lain. Contoh, industri pembuatan berasaskan getah juga perlu
diperhebat. Kajian terkini perlu dijalankan ke atas potensi getah pada masa akan datang.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 080200 – NKEA Sawit iaitu
penstabilan harga sawit, indoor commodity. Harga purata CPO bagi tempoh Januari hingga
Februari 2015 adalah RM2,276 satu tan berbanding dengan harga purata RM2,383 se tan
metrik 2014. Jadi, saya ingin bertanya apakah pasaran baru bagi hasil sawit yang boleh
diketengahkan? Adakah kementerian ada melakukan kerjasama dengan mana-mana
negara luar dalam memperluaskan industri sawit berikutan dengan keadaan ekonomi yang
tidak menentu hari ini? Sejauh manakah pelaksanaan skim insentif tanam semula
dijalankan oleh kementerian? Berapakah jumlah permohonan yang diterima dan apakah
kriteria yang diambil kira oleh kementerian ini?
Yang terakhir sekali Tuan Pengerusi, ialah tentang penggunaan biodiesel B5, B7.
Sebanyak 35 depot berserta kemudahan pengadunan telah dibina bagi menyokong
pelaksanaan program B5 biodiesel. Pada akhir tahun 2014, Malaysia telah
memperkenalkan program B7 biodiesel di seluruh negara. Pengenalan biodiesel B7
dijangka menggunakan 575,000 tan biodiesel yang menjimatkan penggunaan 667.6 juta
liter setahun.
Jadi, saya ingin bertanya, berapakah jumlah kos yang diperlukan bagi
meningkatkan penggunaan biodiesel ini? Adakah penggunaannya mampu menjadi
mengganti kepada bahan bakar pada masa datang? Sejauh manakah kejayaan yang di
kecapi oleh kementerian dengan strategi penggunaan biodiesel setakat ini? Nyatakan
sekali, gerak kerja perancangan penggunaannya pada masa depan. Jadi, perkara-perkara
yang singgah di pemikiran saya tadi saya ingin ucapkan terima kasih banyak kepada Tuan
Pengerusi...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Bagan Serai,
saya hendak tumpang sedikit. Satu perkara kecil sahaja. Kita lihat bahawa Kementerian
Perusahaan Peladang dan Komoditi adalah kementerian yang cukup penting sekali. Ini
kerana matlamat dan objektif kerajaan adalah semata-mata mahu memperkasakan sektor
perladangan dan komoditi sebagai penyumbang utama ekonomi negara.
Saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Bagan Serai yang telah
membuat satu hujah yang cukup baik sekali. Akan tetapi kalau kita lihat daripada jumlah
bajet yang telah diberikan kerajaan pada setiap tahun. Sejak tahun 2012 - RM2.3 bilion,
tahun 2013 - RM2.29 bilion, dalam 2014 - RM1.5 bilion, 2015 - RM1.6 bilion. Mengapakah
2016 kalau kita anggap kementerian ini cukup penting yang bukan sahaja kita
memperkasakan sektor perladangan sebagai penyumbang ekonomi utama negara, kenapa
kita beri hanya RM600,000,000 sahaja? Ada short fall daripada RM1 bilion.
Jadi maknanya, kalau kita boleh, kita hendak merayu kerajaan supaya
memberikan perhatian yang khusus kepada kementerian yang ini yang banyak memberikan
bantuan bukan sahaja pekebun kecil tetapi dalam masa yang sama menyumbang kepada
pembangunan ekonomi negara. Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Jasin, saya
sangat setuju dengan Yang Berhormat Jasin. Saya minta dimasukkan permohonan itu,
rayuan itu ke dalam perbahasan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, masa sudah
cukup.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Putatan minta,
sahabat saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Putatan, bila masa tidak pentingnya, semua penting.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini soal apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Jasin tadi. Soal kementerian ini saya rasa amat penting, saya setuju. Hal
ini kerana, apabila kita membuatkan industri hiliran misalnya, kita terlalu bergantung dengan
bahan mentah import daripada luar.
Maka, pada masa dahulu, koko ini, pada tahun 80-an. 250,000 metrik tan kita
proses, sekarang hanya 3,000 metrik tan. Ini bermakna bahawa harga koko itu amat tinggi
sekali. Jadi, ini satu-satunya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
memperkasakan, mempertingkatkan pendapatan penduduk luar bandar dan juga
mewujudkan usahawan-usahawan. Jadi, saya tidak faham kenapa peruntukan di dalam
kementerian dikurangkan. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan. Ini kita bercakap dengan pengerusi getah dengan pengerusi koko ini. Jadi, Menteri
akan jawab ini. Tuan Pengerusi, saya akan tutup ini. Jadi, saya ucapkan terima kasih
kerana beri saya peluang dan... [Disampuk] [Ketawa] Tuan Pengerusi, short people conquer
the world, dengan izin. [Ketawa]
■2010
Jadi saya hendak nyatakan sekali lagi, saya ucapkan tahniah dan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Kerajaan yang sentiasa memikirkan bagaimana cara untuk
membantu rakyat yang mengalami masalah begini. Ada sesetengah orang itu, sikit apa hal
pun, tidak ada dalam perkara ini pun dikaitkan dengan GST.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu jerawat pun hendak cerita
pasal GST.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah itu Yang
Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh jual ubat dah itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar. Boleh Yang Berhormat Kapar dalam masa lima minit? Semua, boleh?
Semua sekali.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya cuba lima minit, Tuan
Pengerusi. Saya cuba.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya bercadang
Yang Berhormat Menteri jawab 8.30 malam, boleh?
8.11 mlm.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey, saya mula dengan Butiran
010100 – Kemajuan Industri Komoditi dan Pengurusan, ketetapan kod 40000 di mana
Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap telah dikurangkan daripada RM19.2 juta pada tahun
2015 kepada RM2.2 juta pada tahun 2016. Ini adalah penurunan sebanyak 88 peratus.
Situasi yang sama untuk Butiran 010200 – Kemajuan Industri Komoditi, Perladangan dan
Kewangan untuk kod 20000 iaitu Perkhidmatan dan Bekalan berkurangan dari RM19 juta
kepada RM12 juta. Ini adalah penurunan sebanyak 36 peratus.
Objektif Butiran ini Tuan Pengerusi, adalah untuk memastikan industri perladangan
dan komoditi terus bersaing di peringkat global dan menyumbangkan kepada pendapatan
negara secara berterusan.
Saya ingin mendapat penerangan dan penjelasan daripada kementerian, dengan
penurunan Butiran 010100 sebanyak 88 peratus dan Butiran 010200 sebanyak 36 peratus,
bagaimana kita dapat menyumbangkan kepada pendapatan negara dan menjadikan kita
bersaing di peringkat global? Ini kerana saya rasa penurunan ini amat ketara dan
peratusnya amat tinggi.
Kedua, Tuan Pengerusi, adalah mengenai Lembaga Getah Malaysia, Butiran
030100. Peruntukan RM70 juta diturunkan kepada RM30 juta iaitu penurunan sebanyak 58
peratus berbanding dengan Lembaga Koko Malaysia. Untuk Lembaga Koko Malaysia,
tahun 2015 dan 2016, peruntukan adalah sama iaitu RM46 juta. Saya ingin membawa
perhatian Dewan ini kepada bilangan projek perkhidmatan kepada pelanggan industri.
Sebagai contoh, pada tahun 2014 terdapat 240 projek, tahun 2015 terdapat 243 projek
manakala tahun 2016 dianggarkan 732 projek. Bagaimana kekurangan peruntukan ini boleh
menampung bilangan projek yang sedang bertambah berbanding dua tahun sebelum ini?
Tuan Pengerusi, pada tahun 2012, Lembaga Getah Malaysia telah menganjurkan
Persidangan Ekonomi dan Teknologi Getah Antarabangsa 2012. Dalam persidangan ini
yang diadakan di PJ, Selangor, satu teknologi baru telah diperkenalkan iaitu automatic
rubber nursery machine. Saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian, apakah
teknologi ini masih digunakan dan bagaimana teknologi ini boleh membantu LGM dalam
industri getah? Adakah teknologi baru telah diperkenalkan untuk menggantikan automatic
rubber nursery machine?
Tuan Pengerusi, penanaman pokok getah juga semakin merosot. Dianggarkan
pada tahun 1998, kawasan penanaman pokok getah seluas 1.543 juta hektar. Ia
berkurangan menjadi 1.271 juta hektar pada tahun 2005 dan pada tahun 2010 merosot lagi
kepada 1.021 hektar. Saya ingin bertanya, pada tahun 2015 ini berapakah luas kawasan
hektar penanaman pokok getah? Apakah tindakan kerajaan untuk menggalakkan
penanaman pokok getah di Malaysia? Apakah bantuan-bantuan yang dicadangkan oleh
kerajaan yang akan diberikan kepada penoreh-penoreh getah untuk memastikan industri ini
berterusan dan memastikan penoreh getah semakin lama semakin tidak pupus?
Tuan Pengerusi, seterusnya saya masuk ke Butiran 070300 iaitu Skim Penstabilan
Harga Minyak (COSS) di mana tahun dulu RM950 juta, kini tiada apa-apa nilai, zero ya.
Saya memerlukan kepastian dan penjelasan kementerian bahawa adakah tindakan ini akan
membebankan pengguna atau rakyat biasa? Skim ini diperkenalkan pada tahun 2007
bertujuan untuk menentukan harga syiling dan permintaan pasaran yang aktif dengan
memberi pampasan kepada pengeluar. Adakah pengguna terpaksa membayar lebih untuk
harga minyak masak dengan ketiadaan peruntukan untuk Butiran ini?
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, Butiran one-off iaitu berkenaan Butiran 080200 –
NKEA Sawit yang diperuntukkan sebanyak RM17 juta. Saya ingin mendapat penjelasan
kementerian, apakah rasional peruntukan sebanyak RM17 juta ini? Saya juga ingin
mempersoalkan kejayaan projek atau pun program NKEA EPP1 iaitu Skim Permohonan
Tanam Semula dan Tanah Baru Sawit di mana pekebun-pekebun kecil telah dipelawa untuk
memohon skim ini. Saya ingin tahu setakat ini, apakah kejayaan skim ini? Adakah skim ini
masih lagi diteruskan? Sekian, terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sekijang.
8.16 mlm.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan pengerusi. Saya
terus kepada Butiran 080200 berkenaan NKEA Sawit. Seperti yang telah diumumkan,
sewaktu pengenalan NKEA ini, antara lain objektif utamanya adalah untuk menjalankan
penyelidikan serta pembangunan aktiviti bio diesel nasional. Persoalan saya, apakah
usaha-usaha yang telah dijalankan serta perkembangan terkini bagi memastikan
pembangunan bio diesel ini menepati piawaian yang ditetapkan oleh negara-negara
Eropah?
Untuk rekod, di Eropah, pembangunan bio diesel menggunakan bahan dari
kacang soya serta bunga matahari sedang giat dijalankan. Justeru, saya mendesak agar
pembangunan bio diesel daripada kelapa sawit ini dilipat gandakan memandangkan kita
sudah mempunyai sumber yang tidak terhad. Dianggarkan pada setiap tahun, 700,000 tan
kita gunakan untuk industri bio diesel ini.
Untuk Butiran 070400 berkaitan dengan Program Menangani Kempen Anti Minyak
Sawit. Antara kempen yang telah dijalankan kumpulan anti minyak sawit ini adalah
berkenaan pembersihan hutan untuk memberi laluan kepada pembukaan ladang kelapa
sawit. Harus diingatkan, jerebu yang melanda negara baru-baru ini adalah disebabkan oleh
pembersihan hutan yang berlaku di Indonesia. Bermakna kempen anti minyak sawit ini ada
asasnya. Hal ini telah menyebabkan industri sawit secara keseluruhannya terjejas teruk,
menambahkan lagi masalah kelembapan harga sawit yang sememangnya sedang dihadapi
peladang dan petani kecil di dalam negara ini.
Oleh yang demikian, Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan agar melalui
Program Menangani Kempen Anti Sawit ini, diperuntukkan sedikit dana bagi
membincangkan perkara pembersihan hutan ini.
Seterusnya Butiran 030000 bagi Lembaga Getah Malaysia. Tahun lalu LGM
melancarkan One Nation Rubber Strategy atau pun 1NRS bagi memajukan industri getah
termasuklah melindungi kepentingan pekebun kecil. Saya ingin bertanya kepada Menteri,
apakah strategi-strategi serta kejayaan yang telah diperoleh melalui penubuhan 1NRS ini?
Sejauh mana penubuhan 1NRS ini mampu membantu pekebun kecil getah untuk tempoh
jangka masa panjang dalam menghadapi fenomena lembap harga getah yang dihadapi
sekarang serta apakah perancangan khusus yang dirancang untuk tahun hadapan? Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Batu Gajah.
8.18 mlm.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Maksud B.20 Butiran 040000 – Lembaga Koko Malaysia. Berdasarkan statistik Lembaga
Koko Malaysia, pada tahun 1989, keluasan tanaman koko di Sabah mencecah 205,260
hektar tetapi sejak tahun 90-an, keluasan tanaman koko mula berkurangan. Pada tahun
1990, koko di Sabah cuma mewakili 7,913 hektar sahaja. Keluasan tanaman koko di negara
kita pernah mencapai 414,236 hektar tetapi pada tahun 2009, keluasannya hanya tinggal
20,561 hektar.
Koko mempunyai potensi sebagai salah satu komoditi yang boleh membawa
keuntungan kepada negara kita. Pada satu ketika dahulu, penanaman koko amat meluas di
negara kita terutamanya di negeri Sabah. Apabila berlakunya kejatuhan harga koko di
pasaran dunia, ramai di antara petani-petani yang mengusahakan koko telah berpindah
kepada menanam kelapa sawit. Memandangkan harga pasaran dunia untuk komoditi
kelapa sawit telah mula merudum sekarang, adakah ini akan mempengaruhi penanam-
penanam kelapa sawit berpindah semula kepada penanaman koko?
■2020
Saya ingin mengetahui trend ataupun pola pembangunan industri koko di
Malaysia. Sejauh manakah koko yang dihasilkan di negara kita dapat bersaing di pasaran
global. Di manakah kedudukan Malaysia di arena antarabangsa dalam perdagangan koko.
Saya juga ingin tahu berapakah jumlah pengeluaran koko untuk kegunaan tempatan dan
untuk dieksport. Nyatakan juga jumlah keluasan tanah dan juga jumlah hasil koko yang
diperoleh dari negeri-negeri pengeluar koko iaitu Sabah, Sarawak, Pahang, Perak,
Selangor dan Johor.
Selain daripada itu, selain daripada eksport bagaimanakah permintaan untuk koko
dalam negeri. Bagaimana ini membantu industri-industri sampingan yang berhubung kait
dengan industri koko. Industri koko juga berpotensi untuk menzahirkan banyak peluang
pekerjaan di negara kita. Setakat ini berapakah jumlah petani yang terlibat di dalam
penanaman koko di seluruh negara. Apakah bantuan-bantuan yang disediakan oleh
kerajaan untuk membantu petani-petani ini. Bagaimana pula dengan petani-petani baru
yang ingin tahu dan berminat untuk menceburi penanaman koko. Apakah bantuan dan
latihan yang diberikan oleh Lembaga Koko Negara.
Oleh sebab industri ini mempunyai potensi yang tinggi, adakah kerajaan
bercadang untuk meningkatkan penghasilan koko. Jika ya apakah langkah-langkah yang
telah diambil untuk mencapai matlamat ini. Berapakah tanah-tanah baru yang telah dibuka
pada tahun ini di seluruh negara. Nyatakan juga masalah-masalah ataupun kekangan yang
dihadapi oleh industri koko di Malaysia. Akhirnya saya juga ingin mengetahui tentang
program koko untuk rakyat yang dilancarkan oleh kementerian beberapa tahun yang lalu.
Sejauh manakah pencapaian program ini dan adakah program ini masih diteruskan oleh
kerajaan sehingga sekarang.
Butiran 070300 – Skim Penstabilan Harga Minyak Masak. Dalam Belanjawan
2015, sebanyak RM900 juta diperuntukkan bagi skim penstabilan harga minyak masak
tetapi bagi Belanjawan 2016 tidak ada apa-apa peruntukan untuk skim ini. Adakah ini
menjadi penyumbang utama kepada kementerian ini untuk memotong perbelanjaan
pengurusan daripada RM1.238 bilion kepada RM235 juta iaitu lebih daripada RM1 bilion.
Minta pencerahan dalam hal ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Jelebu.
8.22 mlm.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi saya
ringkas sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lepas Yang
Berhormat Jelebu, Bachok, lepas Bachok Kelana Jaya selepas itu Yang Berhormat Menteri
menjawab.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Pertama sekali terima kasihlah
kerajaan kerana telah menaikkan paras harga lantai cup lump kepada RM2.20. Jadi perkara
B.20 03000 – LGM Lembaga Getah Malaysia. Jadi saya ingin penjelasan ketika harga lantai
RM1.75 berapakah jumlah subsidi yang telah dibayar bagi tujuan menampung kejatuhan
harga di bawah harga lantai. Seterusnya berapa – bagaimana mekanisme pembayaran
subsidi itu dan bila harga getah jatuh di bawah harga lantai. Bagaimana tuntutan
pembayaran dan sebagainya dan nyatakan siapa yang layak menerima, yang boleh buat
tuntutan subsidi itu apabila harganya jatuh sama ada dia penoreh sahaja ataupun tuan
tanah dan sebagainya.
Jadi ini melibatkan lebih 300,000 pekebun kecil. Akhirnya perkara B.20 Butiran
40000 – Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap. Saya dapati penurunan yang begitu ketara
sekali daripada RM1 bilion kepada RM186 juta sahaja. Ini tidak menggambarkan
kepentingan pekebun-pekebun kecil dan seharusnya kementerian ini dibela dengan
pemberian peruntukan yang lebih besar kerana dia adalah merupakan pembelaan kepada
pekebun-pekebun kecil dalam bidang getah, koko yang terlibat. Jadi saya mahu perincian
item-item apa sebenarnya di bawah pemberian dan kenaan bayaran tetap yang
dikurangkan begitu banyak sekali dan apakah ini nanti pada pandangan menteri boleh
menjejaskan prestasi pembelaan kepada pekebun-pekebun kecil dan getah. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bachok.
8.24 mlm.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ada satu poin sahaja yang hendak disebutkan tapi sederhana panjang tidak terlalu panjang
dan tidak terlalu pendek. Saya merujuk kepada Butiran maksud bekalan 20 Butiran 02000 –
Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara. Dalam perbahasan untuk Rang Undang-undang
LKTN suatu ketika Ahli Parlimen Rembau pernah menyebut tentang kenaf memerlukan kos
pembangunan yang sangat tinggi dengan hanya purata pendapatan RM1,501 hektar
semusim dan hanya melibatkan 92 penanam kenaf di Bachok daripada 3,000 penanam
tembakau.
Bachok ini 3,000 penanam tembakau daripada keseluruhan di Kelantan 4,000
lebih maka jumlah yang sangat besar. Laporan LKTN menyebut jumlah kerosakan tanaman
kenaf daripada 6 negeri di dalam jumlah yang sangat besar. Terengganu yang dirancang
sebagai hab kenaf negara mencatat kerosakan sehingga 43%. Soalan saya bagaimana
kerajaan boleh memilih sejenis tanaman yang terdedah kepada kerosakan yang tinggi
sehingga 43%. Untuk menjadi tanaman yang membantu golongan-golongan miskin. Soalan
saya juga kenapa kerajaan tidak memilih pokok buluh sebagai alternatif kepada tanaman
kenaf.
Padahal sudah sekian lama dan banyak kajian yang dibuat oleh FRIM yang
menunjukkan buluh sangat berpotensi sebagai industri besar mahupun kecil-kecilan. Buluh
adalah pokok yang mempunyai nilai ekonomi yang sangat tinggi terutama kepada golongan
miskin. Soalan saya juga apa jadi dengan plot kenaf yang dibuat kerjasama dengan
MARDI, UPM dan syarikat yang berkaitan. Apakah statistik yang ada membayangkan
10,000 hektar kenaf akan berjaya dicapai pada tahun 2020 sebagaimana hasrat pihak
kerajaan. Apa sudah jadi kepada tanah Saujana Setiu yang diteroka seluas 1,500 hektar
dan juga apa jadi kepada Terengganu sebagai hab kenaf negara yang dicadangkan oleh
pihak kerajaan.
Soalan saya juga berapa juta nilaian projek kepada 4 syarikat yang
membangunkan CPMC. Adakah ianya ada kaitan dengan mana-mana pemimpin yang
berkaitan dan juga berapa jumlah pokok kenaf dan namakan ladang-ladang yang sudah
berjaya diintegrasikan diladang MPOB dan juga LGM. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kelana Jaya.
8.27 mlm.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada B.20 Butiran 080200 – NKEA Sawit Kod 4000 iaitu pemberian sebanyak RM17 juta.
Pendek sahaja saya hendak tanya apakah NKEA sawit itu bagaimanakah ia akan
digunakan RM17 juta ini. Saya merujuk kepada B.20 070400 – Menangani Kempen Anti
Minyak pemberian sebanyak RM10 juta dan juga pada P.20 11101 – Lembaga Minyak
Sawit (MPOB) RM8.7 juta. Apakah butir-butir tentang RM8.7 juta ini. Tuan Pengerusi
apabila kita mengambil kira semua tiga butiran ini, dana yang disediakan secara langsung
ataupun secara spesifik hanya kepada industri sawit keseluruhannya adalah RM36 juta
sahaja.
Tuan Pengerusi, kita tahu industri sawit itu tersangat penting sekali di Malaysia. Ia
merupakan satu industri di mana eksport pada satu ketika mencecah RM100 bilion. Pada
low time RM60 bilion katakanlah kita ambil pertengahan lebih kurang eksport setahun
RM80 bilion. Jadi peruntukan RM36 juta adalah cuma merupakan 0.045% eksport sawit.
0.045%. Tuan Pengerusi, masalah industri sawit ini begitu banyak secara ringkas ada tiga
perkara. Pertama ialah imej negatif yang ketara sekali terhadap sawit iaitu setiap tahun
semakin buruk, apa lagi dengan isu jerebu baru-baru ini di mana Indonesia terbakar dan
sawit kena hentam di international press.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Kelana Jaya boleh mencelah sedikit?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh-boleh tetapi no timelah kena cepat sikit.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Sikit
sahaja seminit sahaja terima kasih. Saya ingin menyentuh tentang anti sawit yang dibuat
oleh mereka yang anti sawit menyatakan kerana sawitlah hutan ditebang, kerana sawitlah
oksigen di dunia ini kurang, kerana sawitlah orang utan dan harimau ini pun hilang.
■2030
Malahan mereka menyatakan bahawa sekarang ada pihak NGO dan juga NGO
tempatan yang telah memulakan isu di ladang sawit menggunakan buruh paksa dan juga
buruh kanak-kanak. Ini semua cabaran dan saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kelana
Jaya bahawa kita perlu meningkatkan kempen untuk melawan anti kempen yang
menjejaskan ekonomi negara yang begitu strategik ini dan tindakan kepada NGO-NGO
yang merosakkan imej industri sawit ini baik di luar negara dan juga tempatan. Apakah
pandangan Yang Berhormat Kelana Jaya?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar,
kawan baik saya dia chairman MPOB jadi dia tahulah isu-isu sawit ini. Bagi saya, isu
environment adalah penting tetapi kita kena argue dengan baik dan menunjukkan secara
terperinci bahawa sebenarnya sawit ini kalau dikira daripada segi production, ia adalah
sembilan kali lebih baik daripada soya. Soya juga menebang rainforest dan di Malaysia, kita
tidak bakar tetapi kita mengamalkan benda yang baik. Walaupun ada banyak isu FELDA,
FELDA merupakan satu success story eradication of poverty di rural area. Jadi, kita kena
balanced, kita kena tengok isu yang boleh kita perbaiki, kita perlu perbaiki.
Akan tetapi point yang saya hendak buat adalah ini. Dengan jerebu ini, Indonesia
adalah culprit utama, kita semua tahu. Akan tetapi kenapakah kementerian kita membuat
satu pakatan baru dengan Indonesia di mana sepatutnya daripada segi strategi industri
sawit di negara – kita patut pisahkan atau differentiate produk kita daripada Indonesia.
Maknanya produk Malaysia sepatutnya lebih environmental dan sepatutnya mendapat
harga yang lebih baik. Tidak guna kita berpakat-pakat dengan Indonesia secara kartel
ataupun market control. Lebih baik kita differentiate sebagai satu strategi. Saya minta Yang
Berhormat Menteri boleh memberikan pandangan beliau.
Masalah kedua, masalah ini kita semua tahu. Technology, harvesting untuk kelapa
sawit memang teruk, tidak pernah improve. 20, 30 tahun tidak ada apa-apa pun
technological improvement. Setiap tahun kita ada masalah buruh, pekerja. Selagi teknologi
sawit tidak improve harvesting technology, kita tidak akan mengatasi isu kekurangan labour
setiap tahun.
Masalah ketiga ialah tentang yield, the plant yield ataupun hasil daripada pokok-
pokok sawit kita. Kita tahu competitor kita yang terbesar ialah minyak soya. Kita tahu
mereka pakai GMO bukan natural. Sawit kita lebih natural, kita tidak pakai genetically
modified technology. Akan tetapi setiap tahun yield improvement ialah 1%. Di Malaysia, 30
tahun kita buat sawit ini, yield improvement soya kita 2-3% dalam 30 tahun sahaja. Jadi
kita perlu memasukkan lebih dana terhadap scientific research.
Masalah keempat adalah certification. Kita semua tahu RSPO itu baik. Akan tetapi
kita semua juga tahu sekarang ini, sudah cerdik sebab sekarang kita tidak dapat premium
pun. Berapa tahun? 10 tahun RSPO? Premium sawit tidak ada. Jadi kita tahu RSPO adalah
isu certification dan isu certification adalah sejenis tariff barrier yang baru. Kenapakah
negara kita lambat, lebih lewat daripada ISPO Indonesia dari belakang ini telah melonjak ke
hadapan. Kita baru sahaja melancarkan MSPO. Jadi saya minta dalam MSPO itu jangan
bagi voluntary basis, buat compulsory. Ini boleh menolong industri sawit kita.
Jadi apa yang penting Tuan Pengerusi, point yang saya betul-betul hendak
tekankan adalah bajet ini tidak sesuai daripada segi menolong industri sawit. Industri sawit
RM80 bilion, you bagi RM36 juta untuk spesifik sawit. Ini tidak menolong langsung kepada
industri ini. Kita memerlukan cara yang lebih dinamik.
Saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh ikutlah cara Lim Keng Yaik
dahulu walaupun dia Gerakan. Semua di industri sawit memang suka Lim Keng Yaik, cara
dia straightforward, mempunyai wawasan yang baik. Jadi saya minta kalau bolehlah, tahun
ini bajet sudah lepas tetapi untuk tahun depan, saya minta Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bajet sudah sokong?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Eh tidak sokong ini, sebab RM36juta ini untuk
industri sawit RM80 bilion. Think about it. Ini bukan isu politik, ini isu tentang industri. Jadi
saya minta Yang Berhormat Menteri, tahun depan, untuk bajet tahun 2017 mintalah yang
lebih, minta sekurang-kurangnya RM3, RM4 bilion untuk membuat benda yang betul untuk
sawit bagi menjaga industri sawit kita, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
8.35 mlm.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Amar Douglas Uggah
Embas]: Tuan Pengerusi. Pertama, saya mengucapkan terima kasih kepada beberapa Ahli
Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan dan beberapa cadangan apabila kita
berbincang dalam peringkat Jawatankuasa mengenai kementerian saya.
Beberapa isu dan saya mungkin tidak dapat menjawab kesemua isu yang
dibangkitkan kerana memang banyak isu, jadi saya akan memberikan satu jawapan
seboleh mana yang dapat dijawab pada malam ini.
Pertama yang dikemukakan adalah mengenai pengurangan bajet kepada
kementerian. Apabila bajet ini dikurangkan adalah tuduhan bahawa kerajaan tidak
menekankan pembangunan industri ataupun komoditi di negara kita. Saya ingin
memberitahu bahawa pandangan itu tidak tepat kerana walaupun bajet yang dikemukakan
di sini adalah seperti yang dibentangkan kepada kita semua tetapi dalam masa yang sama,
industri sawit kita mendapat perbelanjaan untuk menjalankan tanggungjawab-
tanggungjawab MPOB, MPOC telah dibenarkan kerajaan untuk mengutip levi. Levi yang
kita kutip adalah RM13 satu tan. Inilah satu punca belanja semua kewangan yang kita
gunakan supaya kita dapat meneruskan usaha-usaha membangunkan industri sawit.
Kalau kita melihat, mengkaji ataupun membaca dengan teliti atau memerhatikan
pembangunan industri sawit, kita akan berbangga kerana industri sawit telah berjaya
mengeluarkan barang-barang yang pelbagai. Apabila kita bangun sampai kita tidur memang
minyak sawit terlibat. Inilah satu pembangunan mengenai minyak sawit yang begitu penting
dan harus diambil perhatian kepada kita semua. Jadi saya berharap Yang Berhormat
jangan lah menyokong pendirian yang mengatakan sawit ini adalah merosakkan
environment kerana palm oil means prosperity bagi kita di Malaysia ini.
Tuan Pengerusi, satu perkara yang telah dikemukakan tadi adalah mengenai
pengurangan bajet tadi, salah satu yang saya hendak jelaskan adalah mengenai kos yang
telah kurang tetapi saya ingin memberitahu bahawa bantuan subsidi minyak masak ini akan
diteruskan dan bajet ini diletakkan di bawah Kementerian Kewangan. Jadi itulah sebabnya
kelihatan berkurangan.
Tuan Pengerusi, pertama soalan mengenai social safety net sawit. Kita memang
bersetuju bahawa harga sawit sekarang begitu rendah tetapi ia masih memberikan
pulangan kepada pengusaha-pengusaha sawit. Dalam masa yang sama, kita telah pun
diarahkan oleh Kabinet untuk menyediakan satu social safety net. Dan kita berharap
apabila social safety net kita telah pun selesai sediakan nanti, kita akan bentangkan di
Parlimen ini.
Mengenai kempen anti palm oil, di sini kita juga diperuntukkan RM10 juta.
Persoalan cukup atau tidak, saya ingin memberitahu bahawa untuk menambahkan
peruntukan ini ada levi yang diberikan iaitu antara RM2 satu tan. Dalam production
sekarang, kita mendapat RM43 juta untuk membantu MPOC untuk menjalankan beberapa
program untuk mengatasi kempen-kempen anti kelapa sawit. Kita juga mengadakan
beberapa program dan seminar di beberapa buah tempat di seluruh dunia yang diatur
setiap tahun.
■2040
Ini juga nampaknya telah pun berkesan kalau kita melihat daripada segi jumlah
permintaan minyak sawit kita di seluruh dunia.
Ketiga mengenai MSPO, MPOCC. Kita telah pun meluluskan seperti saya beritahu
di Dewan ini, Malaysian Sustainable Palm Oil Standard. Dalam masa yang sama industri
sawit kita juga telah pun mendapat RSPO dan bagi kita MSPO. Mengapa kita
menggunakan MSPO? Ini kerana RSPO terlalu mahal maka pekebun-pekebun kecil tidak
dapat di certify menggunakan RSPO. Maka kita mengadakan MSPO dan ini kita membantu
pekebun-pekebun kecil supaya pekebun-pekebun kecil kita juga dapat certification untuk –
dan ke arah ini kerajaan telah pun memperuntukkan RM57 juta untuk membantu pekebun-
pekebun kecil kita supaya dapat pensijilan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kapar bangun.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, saya hendak
balik kepada COSS yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Yang Berhormat
Menteri mengatakan subsidi ini masih lagi ada. Kalau tidak silap saya dan ia telah
dimansuhkan dalam Kementerian Kewangan. Kalau itulah penjelasan yang saya dengar
tadi di luar kalau betul, saya ingin tanya apakah rasional ia dikeluarkan dari sini dan
dimasukkan dalam Kementerian Kewangan. Apa rasionalnya? Penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Amar Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Ini adalah
satu keputusan kerajaan dan ada beberapa kementerian juga sama, dibuat sama rupa
seperti yang kos ini. Penting adalah kos ini kita akan teruskan.
Tuan Pengerusi, mengenai permohonan biodiesel. Memang biodiesel ini –
pembangunan biodiesel begitu penting kerana inilah satu cara kita mempelbagaikan
kegunaan minyak sawit. Itu yang pertama.
Kedua, penggunaan biodiesel ini juga dapat membantu kita untuk mengawal
penurunan harga-harga sawit. Maka di negara kita mulai tahun ini kita telah pun
menggunakan B7 untuk biodiesel. Sekarang kita merancang untuk meningkatkan
peratusannya kepada B10. Ini akan dibentangkan kepada Kabinet. Inilah satu program
yang selari yang dijalankan kita sama-sama dengan Indonesia. Ini kerana Indonesia telah
pun melaksanakan B15. Bagi biodiesel ini bukannya hanya digunakan di dalam negeri, ia
juga dieksport ke luar negara. Maka kita menentukan bahawa standard biodiesel kita
adalah mesti mematuhi standard-standard di luar negara sama ada di Amerika Syarikat
ataupun di Eropah.
Mengenai ‘POTSIM’ ini kita memang telah pun membantu, kita mengadakan
seminar-seminar di China dan ini untuk berjumpa dengan pengguna-pengguna minyak
sawit dan kita mengadakan kajian-kajian, research bagaimana sawit ini dapat digunakan di
industri-industri di beberapa buah negara di mana ‘POTSIM’ ada, ia berjaya. Bagi NKEA
one new planting kita telah pun berjaya menjalankan program ini dan kita akan teruskan
program ini.
Mengenai teknologi sawit, ada tuduhan bahawa teknologi kita masih mundur. Saya
fikir Yang Berhormat tidak memahami penggunaan teknologi sawit kita. Memang kita sedar
bahawa adalah penting untuk kita meningkatkan mechanization dalam industri sawit
khususnya mengenai harvesting sawit. Jadi sekarang kita telah pun mengeluarkan satu alat
mencantas, ia telah pun digunakan di beberapa ladang dan ia telah pun berjaya
mengurangkan penggunaan teknologi buruh dari empat orang kepada satu orang.
Akan tetapi kerajaan tidak berpuas hati, maka kita telah mengadakan satu
competition yang akan berakhir pada hujung tahun ini. Competition ini adalah untuk menarik
minat-minat innovators, creators, orang kreatif untuk mencipta alat-alat ataupun
mechanization yang digunakan di industri sawit ini – dalam sawit. Dalam keadaan ini kita
telah pun menyediakan hadiah USD1 juta untuk hadiah yang pertama. Jadi dengan hadiah
yang sebegitu rupa, kita berharap bahawa ramai akan memberi cadangan dan kita
berharap isu mechanization di ladang sawit kita akan dipertingkatkan. Ini kerana bagi
industri sawit kita, kita mesti berusaha meningkatkan produktiviti, mengurangkan kos dan
kita cuba sedaya upaya untuk mengurangkan penggunaan buruh kerana buruh ini adalah
satu perkara yang begitu penting.
Tuan Pengerusi, isu mengenai getah cukup hangat. Ada yang berkata getah ini
harga ia memang turun, memang saya bersetuju ia turun. Memang saya bersetuju juga dulu
apabila harga tinggi memang mungkin Yang Berhormat Pokok Sena juga menoreh getah
waktu itu. Kita juga sedar bahawa apabila harga turun, jumlah orang penoreh getah juga
berkurangan. Maka kita telah pun menyaksikan pengurangan tidak kurang daripada
sepuluh peratus daripada pengeluaran getah negara.
Akan tetapi Kerajaan Barisan Nasional sebuah kerajaan yang bertanggungjawab
yang sentiasa prihatin kepada kebajikan pekebun-pekebun kecil di seluruh negara kita tidak
berdiam diri. Kita mengambil beberapa langkah untuk menentukan bahawa kebajikan
pekebun-pekebun kecil ini akan dibela. Maka atas kesedaran inilah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah pun mengumumkan program harga penetapan untuk program
insentif pengurangan getah kita ditingkatkan kepada bagi SMR 20 kepada RM5.50 dan bagi
cup lump kepada RM2.20. Mengapa? Ini kerana kita telah pun memberi perhatian bahawa
apabila harga pengiktirafan dahulu iaitu pada RM4.60, maka ia terlalu rendah.
Jadi waktu itu tidak ada apa-apa bantuan diberi kerana harga ia rendah dan kita
pun mendengar rayuan daripada rakan-rakan saya di sini bahawa adalah keperluan
kerajaan untuk meningkatkan harga pengiktirafan ini. Ini kita sampai kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan beliau telah mengumumkan bahawa harga ini dinaikkan.
Tambahan itu pula RISDA, FELCRA dan FELDA juga ada pelbagai program untuk
membantu pekebun-pekebun kecil kita. Jadi Kerajaan Barisan Nasional memang sentiasa
membela nasib para pekebun kecil kita. [Tepuk]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, sikit.
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Betul, daripada segi apa yang ditentukan
daripada segi cup lump RM2.20, getah sekerap itu. Itu harga yang standardnya, kan? Akan
tetapi akhirnya pekebun tidak akan dapat RM2.20 pun kerana kualiti getah. Kualiti getah
antara satu tempat dengan satu tempat itu berbeza kerana kandungan kebersihan dia dan
sebagainya itu. Akhirnya pembeli ini akan potong harga lagi, maknanya ia akan turun. Akan
tetapi dia tidak akan dapat 20 sen kerana 20 sen itu hanya akan dikira kepada RM2.20 cup
lump yang telah ditentukan. Cuma apa yang saya hendak minta kepada Yang Berhormat
Menteri kalau boleh, kaji balik supaya ditentukan, diturunkan kadar potongan untuk proses
pemprosesan kilang. RM1.30 sekilo, saya fikir terlalu tinggi. Kalau boleh maknanya
dikurangkan jadi tidak lebih daripada RM1.30. Supaya 30 sen itu akhirnya dia akan balik
kepada pekebun. Jadi ini akan menguntungkan sedikit pekebun.
■2050
Oleh sebab kalau apa yang berlaku pada hari ini RM1.30 itu pada kedudukan
getah harga yang semasa ini. Akan tetapi kalau harga getah tinggi dia akan dapat lebih
banyak. Jadi saya minta ditentukan supaya pada kadar RM1 itu sudah cukup berpatutan
dan akan lebih menguntungkan kepada pekebun kecil.
Datuk Amar Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan
sampai ke situ nanti kerana penentuan harga adalah satu isu yang penting bagi kita.
Sebelum itu saya akan hendak memberitahu kerana ada soalan tadi bagaimana Insentif
Pengeluaran Getah (IPG) ini dilaksanakan. Ia akan dilaksanakan oleh Lembaga Getah
Malaysia dan untuk menentukan bahawa masalah melaksanakan program ini tidak menjadi
satu isu seperti apabila kita melaksanakan bantuan one-off RM500 itu. Maka, adalah
disyaratkan bahawa pekebun kecil ini yang pertama mesti mendapat IPG, mendapat kad
menunjukkan mereka adalah pekebun kecil getah, owner ataupun pengusaha getah. Oleh
kerana apabila menuntut harga ataupun insentif ini nanti dia perlu mengemukakan dua
dokumen. Pertama adalah kad itu. Kedua, invoice menunjukkan harga getah yang dijual.
Itulah asas kita memberi bantuan.
Kini masih ada 97,000 pekebun dan penoreh getah ini belum dapat gaji. Kita akan
berusaha untuk menentukan mereka ini mendapat kad. Erti kata kita merayu kepada semua
Yang Berhormat untuk memberitahu kepada kawasan-kawasan masing-masing kepada
pekebun-pekebun kecil getah ini berdaftar dengan LGM mendapat data dan kad ini.
Mengenai harga memang kita selalu ini satu isu yang hangat kita bincang. Kita ada
panel, ada price advisory panel yang menentukan harga di peringkat kebangsaan. Dari situ
kita memang ada diskaun dan ia akan menentukan harga di peringkat ladang. Ini kita telah
pun berbincang dan sekarang kita telah pun menyelesaikan beberapa program dengan
kerjasama koperasi-koperasi. Saya kalau tidak silap kalau beberapa koperasi di mana LGM
pun telah memberi pinjaman untuk membantu mereka supaya harga di peringkat ladang
adalah satu harga yang munasabah dengan menentukan diskaun yang diberi, yang
dikenakan tidak begitu tinggi. Itulah yang sedang dilaksanakan. Kita memerlukan maklum
balas dari Ahli-ahli Yang Berhormat kalau pelaksanaan itu ada masalah, sila beritahu. Kita
kena bersemangat melaksanakan ini adalah menentukan pekebun getah kecil kita
mendapat harga yang munasabah.
Mengenai social safety net tadi saya sudah jawab. Mengenai research memang
kita mengadakan research. Kita pun telah mendapat beberapa produk-produk yang telah
digunakan dan satu produk yang cukup high profile adalah seismic bearing. Satu alat yang
boleh digunakan untuk membantu sesuatu bangunan ataupun jambatan dari rosak apabila
jadi earthquake. Ini telah pun digunakan di second bridge Pulau Pinang. Kita telah
memasarkan ini. Kita berharap ini dapat membantu.
Kita juga ada beberapa penemuan-penemuan yang lain seperti I klon di mana kita
menggunakan untuk menentukan bahawa satu benih yang dibekalkan kepada pekebun-
pekebun kecil ini benih yang sahih, yang mengikut standard yang diperlukan. Ini kerana tadi
ada juga disentuh mengenai isu benih. Begitu juga sekarang telah mengeluarkan
ecopreneur, satu produk baru yang kita berharap dapat membantu industri getah kita.
Akhirnya pada yang terkini ini kita juga telah membuat final kajian mengenai
kegunaan getah adalah untuk membina jalan raya. Kita telah bekerjasama dengan Jabatan
Kerja Raya. Saya yakin pada awal tahun depan getah boleh sebagai satu bahan kita
gunakan untuk membina jalan raya. Mengenai penggunaan getah domestik itulah seperti
yang saya sebut tadi iaitu penggunaan untuk jalan raya dan sebagainya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi berkenaan COSS Yang Berhormat Menteri
telah mengatakan ada dalam Menteri Kewangan. Saya cuba semak sepanjang Bekalan 10
hingga 12 saya tidak nampak butiran mengenai COSS. Boleh Yang Berhormat Menteri beri
pemerincian tentang COSS tadi? Terima kasih.
Datuk Amar Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat tidak percaya?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bukan tidak percaya Yang
Berhormat. Saya cari-cari, saya tidak dapat. So, saya perlukan penjelasan.
Datuk Amar Douglas Uggah Embas: Dalam Kementerian Kewangan saya tidak
ada butiran. Akan tetapi ia tidak khusus kepada COSS. Ia satu kelompok bantuan. Jadi
saya akan...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri boleh saya – Tuan Pengerusi, boleh
ya? Yang Berhormat Menteri boleh tidak ceritakan sedikit pada Dewan yang mulia ini,
COSS ini macam mana, tax dia daripada mana. Dia daripada plantation betul atau tidak?
Mengikut harga pendapatan ataupun harga pasaran minyak sawit. Boleh atau tidak berikan
penjelasan lebih tentang COSS?
Datuk Amar Douglas Uggah Embas: Pertama, COSS ini adalah dibiayai oleh
kerajaan kerana kita merasakan dan berpendirian bahawa kita adalah pengeluar minyak
sawit yang kedua terbesar di dunia. Maka adalah penting kita menentukan masyarakat kita
khasnya rakyat miskin dapat membeli minyak sawit, minyak masak dengan harga yang
berpatutan. Di sinilah program COSS ini dilaksanakan oleh kerajaan. Itu sebab ia akan
diteruskan.
Tuan Pengerusi, mengenai kenaf, soalan kenaf tadi adalah bertanya apakah masa
depan kenaf. Saya ingin memberitahu bahawa KTN sekarang telah pun berjaya untuk
mendapatkan permintaan kenaf untuk pasaran di China. Inilah satu arah tuju kita. Maka
kalau kita melihat peruntukan-peruntukan yang diberi kepada kenaf, ia bertambah kerana
selepas satu kajian yang dibuat dan satu perancangan yang disusun, maka kita yakin
bahawa kenaf ini dapat membantu pekebun-pekebun kecil kita untuk menambah
pendapatan. Kita yakin pada tahun 2016 kita dapat meningkatkan pengeluaran kenaf kita
kepada 27,000 tan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri, mengenai
erti kenaf.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Kita bangkitkan sekali
dengan kenaf tadi ialah tembakau kerana mengikut hasrat kita mengadakan lembaga ini
adalah untuk menggantikan tembakau dengan kenaf. Jadi adakah memberi kesan terhadap
industri tembakau iaitu berkurangan? Adakah petani-petani yang terlibat dengan tembakau
ini betul-betul beralih kepada kenaf atau pihak lain pula yang berminat tentang kenaf ini
kerana asalnya untuk menggantikan tembakau. Oleh sebab itulah saya tanyakan tadi
acreage tembakau sama ada berkurangan ataupun tidak.
Datuk Amar Douglas Uggah Embas: Oleh kerana kita telah pun
menandatangani satu perjanjian yang kita tidak akan menanam tembakau lagi, itu sebab
tembakau ditukar dengan kenaf. Jadi bagi kita kenaf ini sekarang adalah – itulah program
yang dilaksanakan. Bagi mereka yang pernah menanam tembakau dulu telah pun ada
beberapa mereka ini diserap, dibantu oleh Jabatan Pertanian dan ada juga dibantu terus
menanam kenaf.
Tuan Pengerusi, mengenai koko. Memang industri koko kita seperti yang
diberitahu tadi pada tahun 1990 keluasan koko kita di negara hampir 400,000 hektar.
■2100
Akan tetapi pada tahun 2012 telah turun kepada 20 ribu hektar. Jadi, ini adalah
satu hakikat ekonomi. Oleh kerana daripada segi pulangan koko, mungkin ia tidak dapat
melawan pulangan daripada sawit ataupun getah. Oleh itu ramai yang mengganti menanam
koko dengan tanaman-tanaman yang lain. Oleh kerana pada waktu itu, harga koko begitu
menurun sekali. Akan tetapi kita melihat bahawa potensi yang besar bagi kita terus untuk
mengembangkan koko. Koko boleh dijadikan satu komoditi untuk mempelbagaikan
pendapatan pekebun-pekebun kecil kita. Oleh kerana dasar kerajaan adalah untuk
menggalakkan pekebun-pekebun kecil kita kalau ada tanah untuk menanam lebih daripada
satu komoditi ataupun mengadakan aktiviti-aktiviti ekonomi yang lain. Itulah sebab kalau
kita melihat peruntukan kepada MPOB untuk tahun depan adalah peruntukan untuk
mempelbagaikan aktiviti ekonomi untuk pekebun-pekebun kecil. Oleh kerana kita semua
sedar bahawa harga komoditi turun naik, kerajaan kadang-kadang tidak dapat mengatur
program untuk menyekat penurunan harga. Akan tetapi kalau kita menanam dua jenis
komoditi, ianya dapat cushion off the problem of falling in price.
Misalnya di Sarawak, ada pekebun kecil menanam getah dan ada juga menanam
lada. Jadi, bagi mereka yang menanam lada kerana lada sekarang satu tan RM50 ribu.
Jadi, kalau menanam seribu pokok iaitu kira lebih setengah atau tiga suku ekar, dapat dua
kilo satu pokok, dua tan dapat RM100 ribu. Jadi, getah yang turun ini dia biar, tidak dia
usahakan. Jadi, inilah dasar kita, jadi koko kita berharap dapat memainkan peranan itu.
Bagi proses koko, negara kita adalah lima terbesar di dunia ini untuk mengeluarkan grinding
koko. Oleh itu kita import lebih 300 tan cocoa product. Jadi, kita berharap dengan menanam
koko ini, kita dapat menambahkan pengeluaran koko kita dan mengurangkan belanja import
kepada negara kita. Jadi, sekarang kita memang berusaha. Pengerusi Lembaga Koko
berusaha sedaya upaya untuk menggalakkan pekebun-pekebun...
Beberapa Ahli: Siapa itu?
Datuk Amar Douglas Uggah Embas: Siapa itu? Minta dia berdiri. Menggalakkan
pekebun-pekebun kecil untuk menanam koko. Mereka juga memberi nasihat, bimbingan
dan bukan itu sahaja, mereka juga terus mengatur satu program untuk menggalakkan
penanam-penanam koko juga bukan hanya menanam tetapi mengeluarkan homemade
chocolate. Oleh kerana homemade chocolate ini telah pun dipasarkan kepada luar negara
dan inilah perkembangan koko di negara kita ini. Jadi dengan itu Tuan Pengerusi, perkara
yang saya jawab. Perkara yang tidak dijawab, kita jawab secara bertulis. Terima kasih.
[Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM234,810,600 untuk Maksud B.20 di bawah Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM234,810,600 untuk Maksud B.20 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM415,548,500 untuk Maksud P.20 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2016 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM415,548,500 untuk Maksud P.20 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2016]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Majlis bersidang
dalam Majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari
Khamis, 19 November 2015.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 9.03 malam]
