MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 23 Oktober 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Masalah Sosial dan Gejala Lumba Haram
di Lebuhraya Butterworth-Kulim Expressway (BKE)
2.34 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Assalamualaikum dan salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, gejala sosial dan lumba haram melibatkan golongan muda di
Lebuhraya Butterworth-Kulim (BKE) kian membimbangkan pengguna jalan raya yang
menggunakan laluan ini dari Kulim, Penanti dan Seberang Jaya. Aktiviti lumba haram sering
berjalan pada malam hujung minggu, melibatkan kira-kira 100 buah motosikal dengan
pelbagai aksi menggerunkan. Keadaan ini membahayakan nyawa penunggang sendiri
serta pengguna lebuh raya yang lain dan pihak Polis Diraja Malaysia (PDRM) sering
kali melakukan rondaan serta sekatan jalan raya, bermula pada tahun 2012 dengan siri-siri
operasi yang dilaksanakan. Namun sehingga kini, gejala ini masih berlarutan.
Pada 12 Ogos 2018 yang baru berlalu, pihak PDRM telah menahan seramai 10 orang
lelaki berusia 16 hingga 24 tahun, termasuk seorang pelajar Tingkatan 4 yang menggunakan
BKE sebagai lokasi lumba haram. Penahanan ini dilakukan oleh PDRM dalam Operasi Khas
Samseng Khas Jalanan di kawasan tersebut. Lebih membimbangkan lagi, pihak berkuasa turut
menahan seorang remaja berusia 15 tahun yang tidak bersekolah dan terlibat dalam jenayah
curi motosikal dalam operasi yang sama. Perkara ini memperlihatkan bahawa usaha
membasmi gejala lumba haram harus diberikan perhatian sepenuhnya oleh pihak kerajaan,
negeri dan juga komuniti bagi diteruskan dan diuruskan bersama.
Isu lumba haram di BKE sebenarnya sudah wujud sejak sekian lama, sejak
pembukaan lebuh raya ini pada tahun 1996. Justeru, pihak Parlimen Permatang Pauh
memohon cadangan sokongan kementerian dalam mendapatkan kelulusan Menteri Belia dan
Sukan untuk menyediakan lokasi mahupun tempat (litar) untuk golongan ini berkumpul dan
beraktiviti di kawasan yang sesuai di bawah pengawasan pihak berwajib.
Penyediaan lokasi litar buat golongan muda sudah diwujudkan di beberapa kawasan,
negeri Kedah dan negeri Terengganu. Melalui pendekatan serupa, masalah sosial dalam
kalangan anak muda setempat dan risiko keselamatan kepada pengguna Lebuhraya BKE insya-
Allah dapat dikurangkan. Saya juga menyeru pihak kerajaan agar menjalankan kajian dan
membentuk dasar pembangunan belia bermasalah melalui kerjasama ibu bapa, komuniti serta
pihak berkuasa demi membantu golongan remaja yang terlibat dengan gejala kurang sihat
termasuklah lumba haram. Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dengan soalan yang diberikan oleh sahabat saya, Yang
Berhormat Permatang Pauh. Gejala sosial dan lumba haram melibatkan golongan muda di
Lebuhraya Butterworth-Kulim (BKE) sebagaimana yang telah disoal sebentar tadi.
Dalam konteks Polis Diraja Malaysia (PDRM), pendekatan yang diambil terhadap
aktiviti “Mat Rempit” ataupun gejala lumba haram lebih menjurus kepada tindakan
penguatkuasaan undang-undang khususnya di bawah Akta Pengangkutan Jalan (APJ) 1987
atau di bawah akta- akta lain yang berkaitan. Antara tindakan yang diambil meliputi:
(i) menangkap dan mendakwa penunggang di bawah seksyen 42(1),
Akta Pengangkutan Jalan 1987 atau di bawah seksyen 279 Kanun
Keseksaan;
(ii) merampas dan menyita motosikal yang diubahsuai atau apa-apa
kesalahan lain di bawah seksyen 64 APJ 1987. Motosikal yang disita
boleh ditahan selama tiga bulan dan dalam tempoh tersebut
pemunya berdaftar boleh menuntut kembali motosikalnya;
(iii) tindakan terhadap pemunya berdaftar yang membenarkan
motosikalnya digunakan oleh individu yang tidak berlesen atau
motosikal tersebut tidak mempunyai cukai jalan di bawah seksyen
23 Akta Pengangkutan Jalan dan seksyen 51 Akta Pengangkutan
Jalan 1987; dan
(iv) ujian air kencing dan pengaruh alkohol yang mana tindakan di
bawah seksyen 45A, Akta Pengangkutan Jalan atas kesalahan
memandu di bawah pengaruh alkohol dan di bawah seksyen 51(1)
Akta Dadah Berbahaya 1952 atau seksyen 3 Akta Penagih Dadah
atau seksyen 36(1) Akta Pengangkutan Jalan 1987 yang didapati
positif ujian air kencing.
Berkaitan kegiatan “Mat rempit” di Lebuhraya Butterworth-Kulim (BKE) dilakukan oleh
penunggang motosikal dari kalangan remaja tempatan yang tinggal di sekitar lebuh raya tersebut.
Aktiviti ini aktif pada hujung minggu dan cuti umum. Mereka melakukan aktiviti berlumba sesama
sendiri untuk menduga kelajuan motosikal masing-masing. Anggaran motosikal yang terlibat
melakukan aktiviti-aktiviti tersebut pada satu-satu masa adalah dalam sekitar 100 buah
kenderaan. Aktiviti ini bukan merupakan sesuatu yang terancang atau bersindiket, tetapi sekadar
berlumba sesama sendiri bagi mencari keseronokan atau mendapatkan status “jaguh” di
kalangan rakan-rakan sebaya.
Kementerian menyambut baik cadangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh dalam usaha untuk mengatasi masalah sosial di kalangan anak muda dengan
membentuk dasar pembangunan belia bermasalah melalui kerjasama ibu-bapa, komuniti dan
pihak berkuasa. Ini dapat membantu golongan remaja yang terlibat dengan gejala kurang sihat
termasuk lumba haram. Di samping tindakan penguatkuasaan dilakukan, aktiviti dan program
yang sesuai dapat dilakukan bagi mengurangkan aktiviti yang tidak sihat ini.
Kementerian turut menyokong penuh dengan cadangan untuk membina litar khas di
setiap negeri kerana usaha ini bukan saja dapat mengurangkan gejala lumba haram di jalan-jalan
awam yang boleh membahayakan pengguna jalan raya yang lain, tetapi langkah ini juga dilihat
dapat melahirkan pelumba yang berbakat dalam sukan pemotoran dalam negara dan juga boleh
mengharumkan nama negara di peringkat antarabangsa. Kementerian mencadangkan agar
Kementerian Belia dan Sukan (KBS) untuk menjadikan sukan pemotoran sebagai program
podium yang diletakkan di bawah Majlis Sukan Negara (MSN). Sekian dan terima kasih.
■1440
Isu Penculikan Pertama di Perairan Pulau Gaya,
Semporna Selepas Tahun 2016
2.40 ptg.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pada 11 September 2018, media melaporkan satu kejadian penculikan terbaru di perairan
Semporna, Sabah. Kejadian tersebut telah berlaku di perairan Pulau Gaya, Semporna antara
jam 12 tengah malam hingga 1 pagi pada 11 September 2018 dan ianya dipercayai dilakukan
oleh kumpulan penculik untuk tebusan atau KFR dari Filipina.
Seperti mana yang diketahui umum, Semporna terletak di bawah penguatkuasaan
perintah berkurung yang ketat serta dipantau oleh badan penguat kuasa Eastern Sabah
Security Command (ESSCOM).
Berikutan daripada kejadian ini, saya berasa bimbang kerana ianya merupakan kes
penculikan pertama dalam tempoh dua tahun ini. Kejadian seumpama ini pernah berlaku pada
tahun 2016 di perairan yang sama. Dengan ini, saya ingin memohon beberapa pencerahan
daripada kerajaan mengenai persoalan-persoalan seperti berikut:
(i) apakah langkah-langkah yang telah dan akan diambil oleh
kerajaan bagi memperketatkan lagi kawalan dan perlindungan
keselamatan di kawasan perairan Pantai Timur Sabah. Perkara ini
mesti diberi perhatian sewajarnya apatah lagi apabila Kerajaan
Negeri Sabah yang baharu ini telah membatalkan pengharaman
penggunaan bot pam atau 'pump boat’, dengan izin. Saya juga
ingin mengingatkan bahawa bot pam, seperti mana sebelum ini
kekal menjadi pilihan utama pihak-pihak tertentu di kawasan
terbabit untuk menjalankan aktiviti penyeludupan,
pengeboman ikan, pemerdagangan manusia dan lain-lain
kegiatan jenayah rentas sempadan di atas laut. Pengharaman bot
pam adalah keputusan yang tepat dan ia tidak sepatutnya ditarik
balik. Justeru, susulan daripada tindakan Kerajaan Negeri Sabah
baharu ini, apakah rancangan kerajaan untuk meningkatkan lagi
keberkesanan ESSCOM dalam melindungi perairan Pantai Timur
Sabah;
(ii) apakah hasil siasatan kerajaan berhubung kes penculikan ini
yang berlaku dua tahun selepas insiden terakhir. Saya
mencadangkan agar pihak kerajaan mengemukakan satu kertas
putih di Parlimen supaya kesemua Ahli Yang Berhormat mengetahui
situasi sebenar kedaulatan negara di perairan Pulau Gaya,
Semporna yang sekali lagi dicerobohi;
(iii) memandangkan Kerajaan Persekutuan yang baharu bakal
membentangkan Bajet 2019 pada 2 November 2018, maka saya
ingin mengetahui sama ada peruntukan tambahan yang akan
disalurkan kepada ESSCOM bagi mencegah kes-kes jenayah
merentasi sempadan dan mempertingkatkan kawalan keselamatan
negara di sempadan terutamanya di Sabah dan negeri-negeri di
Pantai Timur atau utara Semenanjung Malaysia; dan
(iv) bajet sebelum ini sebenarnya amat mementingkan strategi
'seabasing’ yang mampu mengintegrasikan kesemua operasi
'deployment, assembly, command, projection,
reconstitution, and reemployment' dengan izin, bagi
memastikan keselamatan maritim negara terpelihara dan respons
kecemasan yang lebih cepat serta 'real- time'. Adakah kerajaan
akan meneruskan strategi ini atau bakal digantikan dengan strategi
cegah rintang yang berbeza. Saya minta kerajaan memberikan
penjelasan kerana ianya melibatkan kedaulatan dan keselamatan
negara kita. Sekian, terima kasih.
2.44 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Sekali lagi terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Ayer Hitam. Tuan
Yang di-Pertua, berhubung langkah-langkah keselamatan yang sedang serta telah diambil dan
akan diteruskan oleh ESSCOM bagi memperketatkan lagi kawalan dan perlindungan
keselamatan di perairan Pantai Timur Sabah adalah seperti berikut:
(i) perolehan maklumat ancaman keselamatan sama ada
ancaman dalaman atau luaran dan kerjasama dengan pihak
negara jiran terutama negara Filipina akan dipertingkatkan;
(ii) rondaan-rondaan keselamatan di perairan akan diperkasakan.
Ini akan melibatkan perbelanjaan kewangan yang agak besar
untuk bahan api dan pembaikan aset;
(iii) operasi-operasi yang berbentuk pencegahan seperti Operasi
Bersepadu akan dipertingkatkan terutama di kawasan
penempatan pendatang tanpa izin;
(iv) program advokasi keselamatan kepada kumpulan komuniti
yang terdedah kepada ancaman penjenayah rentas
sempadan seperti penggiat aktiviti ekonomi, pelancongan dan
hasil laut, nelayan-nelayan tempatan, pemilik kapal-kapal
dagang akan diteruskan dan diperbanyakkan;
(v) perintah berkurung di beberapa buah daerah di ESSZONE dikekalkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita sedia maklum bahawa perairan di kawasan
Pantai Timur Sabah khususnya di kawasan ESSZONE dan ESSCOM ini merupakan satu
kawasan yang cukup luas melebihi 1,400 kilometer panjang. Satu kawasan yang cukup luas.
Kerajaan Negeri Sabah yang baharu telah membatalkan pengharaman penggunaan 'pump
boat’ ataupun bot pam. Walau bagaimanapun, kerajaan sedang mengkaji pendekatan yang
baik bagi mengatasi masalah ini kerana mengambil kira tentang budaya hidup dan mata
pencarian nelayan-nelayan kecil yang banyak bergantung kepada pengangkutan ini.
Sebagai contoh, kalau kita lihat yang menculik ini satu orang tetapi yang
menggunakan pump boat ini beribu orang. Jadi sebab itu setelah meneliti hasil daripada
permintaan daripada nelayan-nelayan yang menggunakan mekanisme ini untuk mencari mata
pencarian. Oleh sebab itu Kerajaan Negeri Sabah telah membatalkan pengharaman bot pump
ini. Walau bagaimanapun, kita juga sekarang ini mencadangkan kepada kerajaan negeri, agar
pengharaman ini walaupun diharamkan, ia hanya khusus di kawasan yang terdedah kepada
penculikan tetapi di Pantai Barat negeri Sabah contohnya yang tidak pernah berlaku penculikan
dibenarkan penggunaan pump boat ini. Ini merupakan di antara cadangan yang kita bawakan
kepada Kerajaan Negeri Sabah.
Berkenaan hasil siasatan ESSCOM berhubung kes penculikan yang berlaku pada 11
September 2018 di perairan Pulau Gaya, Semporna. Semua kapal menangkap ikan (fishing
trawler), dengan izin, milik Syarikat Dwijaya telah dinaiki sekumpulan Penjenayah Rentas
Sempadan ataupun pendatang tanpa izin Filipina. Seramai dua orang anak kapal (warganegara
Indonesia) telah diculik oleh kumpulan penjenayah tersebut. Kumpulan penjenayah telah
membawa kedua-dua mangsa culik ke Sulu, Filipina dan sekarang ini di bawah kawalan
Kumpulan Abu Sayaf (ASG).
Kumpulan penculik ini telah menghubungi isteri Juragan di Sulawesi dan menuntut
sebanyak RM4 juta sebagai wang tebusan. Penjenayah terlibat merupakan penduduk di
Kepulauan negara Filipina yang berhampiran Semporna telah memasuki kawasan perairan dan
seterusnya berada di kawasan ESSZONE dengan menyamar sebagai pendatang tanpa izin
biasa. Tindakan untuk memintas penculik cuma dapat dijalankan setelah dua jam kejadian
berlaku selepas dua orang anak kapal yang tidak diculik setelah keluar dari persembunyian di
dalam kapal tersebut menghubungi majikan mereka.
Dalam tempoh dua jam tersebut, penjenayah dan mangsa culik telah pun berada di
negara Filipina iaitu jarak tempat kejadian ke sempadan perairan antarabangsa hanyalah lebih
kurang 17 batu nautika. Kapal menangkap ikan tersebut juga tidak memiliki automated
identification system (AIS) yang membolehkan kapal dikesan ketika berada di perairan. Selain
itu penjenayah turut merosakkan alat komunikasi kapal sebelum beredar.
Oleh sebab itu, dicadangkan agar kerajaan mempertimbangkan supaya penggunaan
sistem AIS dapat dikuatkuasakan kepada semua kapal nelayan yang berada di negara kita.
Hasil daripada maklumat pada 20 September 2018, ESSCOM telah melancarkan operasi di
kawasan Kunak dan berjaya menembak dua orang pendatang tanpa izin warga Filipina yang
merupakan dan telah dikenal pasti sebagai tali barut dan pemberi maklumat kepada kumpulan
penculik yang berasal dari negara Filipina.
Yang Berhormat telah mencadangkan satu kertas putih untuk dikemukakan bagi
mengetahui situasi sebenar kedaulatan negara di perairan Pulau Gaya, Semporna yang sekali
lagi dicerobohi. Walau bagaimanapun, kementerian berpandangan, tidak wujud keperluan buat
masa ini untuk diadakan satu kertas putih memandangkan kes yang berlaku baru-baru ini tidak
menggugat keselamatan negara.
Bagi isu ketiga, berhubung peruntukan tambahan bagi mencegah kes-kes jenayah
merentasi sempadan dan mempertingkatkan kawalan keselamatan negara di sempadan, saya
menyokong dan bersetuju kerana ia amat diperlukan ketika ini untuk perbelanjaan penugasan
pengoperasian keselamatan semasa di ESSZONE dan perbelanjaan aktiviti perisikan.
Bagi persoalan sama ada KDN akan meneruskan strategi ini atau bakal diganti dengan
strategi cegah rintang yang berbeza, ESSCOM mencadangkan supaya strategi mengujudkan
forward operation base (FOB), dengan izin, di beberapa buah pulau yang terdapat di sekitar
perairan Pantai Timur Sabah.
■1450
Selain menempatkan anggota Pasukan Keselamatan dan aset tempur, FOB ini juga
akan dilengkapi dengan peralatan radar pengesan, peralatan drone, peralatan komunikasi dan
infrastruktur keselamatan yang bersesuaian dengan pulau tersebut seperti jetty dan helipad but
of course, dengan izin, ia memerlukan perbelanjaan yang cukup besar dan sebab itu kita
berharap agar kerajaan mempertimbangkan agar peruntukan yang secukupnya dapat diberikan
kepada Kementerian Dalam Negeri menerusi ESSCOM ini untuk kita menyediakan semua
infrastruktur yang telah disebutkan sebentar tadi. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 24 Oktober 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang]
