MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 8 April 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Menteri
Kewangan menyatakan adakah kerajaan bercadang mengkaji kaedah pengagihan BR1M
dalam bentuk kupon atau baucar yang hanya boleh ditebus untuk barangan tertentu sahaja
untuk memastikan penerima bantuan membelanjakan wang untuk tujuan yang sepatutnya
sahaja seperti Program Bantuan Khasiat Tambahan (SNAP) di Amerika Syarikat.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Soalan
mengenai Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M). Jumlah penerima BR1M, penerima RM350
ialah 2,706,350 orang yang berjumlah RM947,222,500. Ini angka untuk BR1M 2015.
Penerima RM750 ialah 410,608 orang berjumlah RM307,956,000. Penerima RM950 pula
ialah 4,169,310 orang berjumlah RM3,990,844,500. Jumlah penerima BR1M untuk tahun
2015 ialah 7,286,268 orang berjumlah RM5,216,023,000.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejak BR1M diperkenalkan sejak tahun
2012 kerajaan telah berjaya menghulurkan wang secara tunai kepada semua penerima
yang layak. Pada tahun 2015 kerajaan telah memperbaiki pelaksanaan tersebut di mana
pemberian BR1M disalurkan sebanyak tiga kali setahun kepada penerima kategori isi
rumah bagi membolehkan mereka membuat perancangan perbelanjaan yang lebih baik. Ini
juga dapat memastikan segala bantuan BR1M dapat dimanfaatkan sebaik-baiknya dalam
tempoh setahun. Pecahan pemberian BR1M 2015 mengikut kategori adalah seperti
berikut:
(a) Isi rumah RM3,000 dan ke bawah nilai BR1M RM950, 15
Januari – RM300, 28 Mei – RM300, 28 September – RM350;
(b) Isi rumah pendapatan bulanan RM3,001 hingga RM4,000. Nilai
BR1M RM750, Januari – RM200, Mei – RM200, September –
RM350;
(c) Individu bujang pendapatan bulanan RM2000 dan ke bawah.
Nilai BR1M RM350 diberi pada 15 Januari, RM350
keseluruhannya.
Kerajaan pada masa ini tidak bercadang untuk menukarkan bantuan BR1M
kepada baucar barangan dan mengambil kira keutamaan keperluan rakyat serta
kemudahan infrastruktur setempat. Antara sebab utama setakat ini kita tidak akan tukar
kepada baucar barangan kerana janji kerajaan dalam masa lima tahun BR1M akan
dinaikkan kepada RM1,200. Janji itu adalah dalam bentuk tunai bukan dalam bentuk
barang. Tambahan pula jika dalam bentuk barang penerima tidak akan peroleh nilai yang
tepat kerana pembekal mengambil sejumlah peratusan keuntungan. Kemungkinan juga
baucar boleh dijual dengan harga yang lebih rendah dengan nilai sebenar untuk dapatkan
wang tunai secara segera. Terima kasih.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertamanya, saya
ucapkan banyak terima kasih kepada pihak Kementerian Kewangan kerana mewujudkan
pejabat baru LHDN di dalam Parlimen Kuala Selangor. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
kenapa saya membangkitkan persoalan ini mengenai mengkaji kaedah pemberian BR1M,
ini adalah kerana selepas saya membaca pelbagai laporan mengenai penyalahgunaan
wang BR1M yang sering berlegar-legar dalam masyarakat.
Apatah lagi terdapat juga pendedahan bahawa ramai penerima BR1M
menyalahgunakan wang yang diberikan untuk tujuan perjudian termasuk juga dalam
laporan audit yang terkini. Kementerian Kewangan dikatakan kerugian RM3.34 juta apabila
seramai 6,577 orang membuat tebusan kedua bagi penerima BR1M 2012, 2013 dan 2014.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, dengan situasi sedemikian,
apakah tindakan daripada pihak Kementerian Kewangan terutamanya mereka yang
menunaikan baucar BR1M sebanyak dua kali dan adakah pihak kementerian ingin
menyenaraihitamkan mereka dan juga mengambil tindakan undang-undang? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kenapa
boleh dikeluarkan dua baucar?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Ya, memang kita bina satu pejabat baru Lembaga Hasil Dalam Negeri di Kuala
Selangor kemungkinan kita akan rasmikan dalam beberapa ketika lagi. Dahulu pejabat
Lembaga Hasil Dalam Negeri ini tidak ada berapa ramai orang hendak datang Tuan Yang
di-Pertua, sekarang ini penuh sebab merayu BR1M, mohon BR1M, itu juga kebaikan rapat
dengan pemungut cukai.
Kemudian salah guna wang BR1M. Saya ada statistik di sini. Pada tahun 2012
bilangan penerima lebih daripada sekali ini 2,188 orang daripada 4,179,062 orang,
peratusan 0.05%.
■1010
Untuk BR1M 2013, penerima lebih daripada sekali seramai 2,490 orang daripada
6,802,423 orang penerima BR1M dengan peratusan 0.04%. Untuk BR1M 2014, penerima
BR1M lebih dari sekali seramai 1,899 orang daripada penerima 6,959,549 atau 0.03%.
Jumlahnya 6,576 orang dan ini adalah 0.04% daripada 17,941,034 orang.
Mengapakah perkara ini berlaku? Ada dua sebab tetapi kedua-dua sebab itu
rasanya kerana mereka itu ingin menipu. Minta maaf saya sebut di sini. Satu kejadian
misalnya apabila ramai sangat menerima baucar BR1M ini di tempat-tempat yang tertentu,
dalam dewan besar, dalam tempat-tempat yang seumpamanya, ada yang berbaris dua kali,
Tuan Yang di-Pertua. Tujuannya menipulah hendak dapat dua kali. Itu satu sebab yang
pertama.
Kedua, satu lagi tujuan yang tidak baik, tidak beretika, mengaku baucar itu hilang
dan kemudian pergi ke pejabat daerah minta gantian kepada baucar itu. Ini juga tidak bagus
dan tidak beretika sama sekali.
Kita telah memberi surat kepada mereka kerana mereka tahu siapa mereka. Kita
dah dapat bayaran balik daripada 6,576 orang itu, yang kita dapat balik ialah seramai 1,806
orang dah bayar balik. Jumlah RM948,850 daripada RM3,337,200 mereka sudah pulang.
Mana-mana yang tidak memulangkan – ada juga yang merayu supaya bayar secara
ansuran. Kita bagi jugalah peluang itu. Akan tetapi yang tidak bayar langsung, confirm Yang
Berhormat Kuala Selangor, nama mereka disenaraihitamkan daripada penerima BR1M
untuk tahun-tahun berikutnya. Blacklist, tidak akan dapat terima lagi BR1M sebab menipu
dan apabila kita minta pulang, mereka tidak pulangkan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
memandangkan perkara ini berterusan untuk tiga tahun, jika saya tidak salah yang
diberitahu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang tuntut dua kali, ingin saya tanya
apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak kerajaan untuk mengelakkan ia
berlaku pada tahun ini dan tahun akan datang? Bolehkah Yang Berhormat Timbalan
Menteri terangkan lebih jelas tentang langkah-langkah yang telah diambil?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka.
Dari segi angka itu kelihatan menurun. Tahun 2012, 0.05%; tahun 2013, 0.04%; dan tahun
2014, 0.03%. BR1M ini tujuannya ada tiga. Ada yang tidak suka BR1M di luar sana
membuat kenyataan-kenyataan tidak suka BR1M tetapi kita bagi BR1M ini atas tiga tujuan.
Pertama, untuk membantu mengurangkan sedikit sebanyak belanja barang dapur
seharian, tiga kali. Itu yang pertama.
Kedua, untuk membantu merancakkan ekonomi setempat kerana mereka
menggunakan wang tunai itu untuk berbelanja. Maka kedai runcit, pasar tani, pasar malam,
pasar lambak dan sebagainya itu jadi laku dan kegiatan ekonomi itu berputar dengan baik.
RM1 yang dibelanjakan itu, mengikut teori ekonomi, ia bertambah kepada tiga kali atau
empat kali ganda multiplying effect untuk merancakkan kegiatan ekonomi. Itu yang kedua.
Ketiga ialah apabila kita masukkan dalam akaun mulai tahun sudah dan tahun ini,
sebahagian mereka tidak keluarkan langsung daripada akaun itu atau mereka keluarkan
sebahagian. Jadi ia boleh menambah tabungan rakyat, menambah simpanan rakyat. Jadi
ini tiga perkara kenapa kita laksanakan BR1M.
Teguran Audit ini kita ambil perhatian, Yang Berhormat Kota Melaka. Oleh kerana
itulah maka untuk mengelakkan perkara yang berlaku itu berlaku lagi, maka kita salurkan ke
akaun penerima dengan menggalakkan pemohon untuk mengemukakan nombor akaun
bank semasa mengemaskinikan permohonan atau semasa membuat permohonan bagi
pemohon baru. Kemudian, kita juga membuat hebahan media.
Juga, pada masa akan datang, kita tidak bagi lagi baucar. Kita bagi surat saja,
bukan dalam bentuk baucar. Baucar kalau ada pun kita bagi, maka kita akan ada security,
baucar itu ada keselamatan. Apabila dia fotostat baucar itu, tidak kira fotostat berwarna
atau apa, keluar salinan, perkataan ‘salinan’ di atas fotostat itu. Jadi itu juga kaedah untuk
mengelakkan. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. BR1M ini adalah cukup baik sekali khususnya untuk meringankan kos sara hidup
yang tinggi terutamanya kepada golongan berpendapatan rendah. Dalam masa yang sama,
BR1M ini juga telah membantu untuk kita merancakkan lagi pertumbuhan ekonomi dengan
merangsang pertumbuhan dan juga consumption.
Walau bagaimanapun, ada beberapa kelemahan. Apa yang terjadi pada ketika ini
ialah BR1M kita berikan RM900 kepada semua ketua isi rumah tanpa mengira berapa
tanggungan mereka. Kalau tanggungan satu pun RM900 juga. Kalau tanggungan sepuluh
pun RM900 juga.
Jadi saya hendak tanya pada kerajaan, adakah kerajaan akan memikirkan supaya
pemberian BR1M ini adalah berdasarkan daripada per kapita? Ini kerana kalau kita dapat
memikirkan satu kuantum kepada satu tanggungan, kemungkinan ia benar-benar
bertepatan dan lebih adil kepada mereka yang mempunyai tanggungan yang besar.
Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, itu cadangan yang baik
iaitu memberi mengikut tanggungan, bilangan anak mereka. Sekarang ini memang betullah
apa yang disebut oleh...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bagi tiap-tiap bulanlah. Yang Berhormat,
bagi tiap-tiap bulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dah.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tiap-tiap bulan ya? Dulu kita bagi setahun
sekali, lepas itu kita bagi tiga kali setahun. Itu juga telah menunjukkan bahawa kita
mendengar pandangan-pandangan. Namun, tiap-tiap bulan ini belum lagilah.
Cuma, saya ingin respons kepada Yang Berhormat Jasin tadi. Itu satu cadangan
untuk masa depan. Kalau anak mereka jumlah yang tertentu, lima ke bawah atau lima ke
atas misalnya, ada jumlah-jumlah yang berbeza. Itu satu pandangan dan cadangan yang
baik daripada Yang Berhormat Jasin. Terima kasih.
2. Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan mengapa kerajaan masih memberi kontrak kepada MyEG untuk pengurusan
permit kerja asing walaupun sudah ada sistem NERS. Adakah kerajaan masih meneruskan
perkhidmatan MyEG ini walaupun menerima banyak kritikan. Apakah sebabnya.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sistem
NERS dan MyEG merupakan dua sistem yang berbeza di mana sistem NERS bertujuan
bagi merekodkan data biometrik warga asing yang terdiri daripada kategori pelawat, pekerja
asing dan pemegang pas jangka panjang di semua pintu masuk darat, laut dan udara
negara. Melalui sistem NERS ini juga, cap jari serta biodata setiap warga asing yang keluar
dan masuk akan disimpan secara elektronik.
Hasilnya, kerajaan mempunyai profil setiap warga asing yang memasuki dan
berada di dalam negara ini. Profil tersebut akan dimuatkan ke dalam pangkalan data yang
boleh diguna pakai secara holistik oleh agensi-agensi selain dari Jabatan Imigresen
Malaysia di mana rujukan silang sentiasa dapat dilakukan dengan pangkalan data agensi
masing-masing bagi tujuan pelbagai.
Manakala pelaksanaan penyeragaman pembaharuan Pas Lawatan Kerja
Sementara (PLKS) untuk semua sektor pekerja asing menerusi perkhidmatan atas talian,
online, oleh MyEG adalah bagi membolehkan permit pembaharuan pekerja asing bagi
semua sektor akan dibuat secara online. Ia secara dasarnya adalah untuk menangani isu
penyelewengan dan persepsi negatif terhadap Jabatan Imigresen Malaysia, meningkatkan
kualiti penyampaian perkhidmatan dan mengurangkan kesesakan di pejabat imigresen.
■1020
Pelaksanaan ini diharap dapat membuktikan keupayaan untuk meningkatkan
kemudahan dan menilai nilai tambah kepada penggunaan dan pihak kerajaan. Bermula 1
Disember 2014, pihak kementerian telah bersetuju untuk melaksanakan Proof of Concept
ataupun eksperimen Yang Berhormat, dalam bahasa biasanya. Bagi penyeragaman
pembaharuan pas lawatan kerja sementara untuk semua sektor pekerja asing menerusi
perkhidmatan atas talian, adalah didapati bahawa kesesakan masalah berbaris panjang di
kaunter telah dapat dikurangkan sebanyak 50% sepanjang tempoh eksperimen ataupun
percubaan tersebut ataupun Proof of Concept tersebut, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Menteri atas jawapan tersebut tadi. Saya difahamkan daripada jawapan
tersebut Syarikat MyEG dipertanggungjawabkan untuk permohonan ataupun pembaharuan
permit pas lawatan kerja sementara tetapi sebenarnya Syarikat NERS Sdn. Bhd. juga
bertanggungjawab untuk mengeluarkan pas tersebut. Saya difahamkan bahawa kerajaan
akan membayar RM50 untuk setiap pas dan data tersebut ada dalam laporan kewangan
tahun lepas semasa dibentangkan dalam bajet.
Jadi saya tidak faham mengapa sebuah syarikat yang sudah diperuntukkan lebih
kurang RM100 juta setiap tahun iaitu NERS untuk melaksana kerja-kerja ini termasuk kerja
merekodkan dan mengeluarkan pas lawatan kerja sementara tidak diberikan juga mandat
untuk pembaharuan. Sebaliknya mandat tersebut diberikan kepada satu syarikat baru dan
syarikat tersebut dapat mengaut keuntungan yang saya rasa macam atas angin.
Jadi soalan saya yang kedua ialah bolehkah minta Menteri secara bertulis berikan
tarikh setiap pembayaran oleh MyEG kepada kerajaan dan jumlah bayaran pada setiap
tarikh tersebut bagi segala bayaran ataupun fi dan yuran untuk pembaharuan permit
pekerja migrain yang baru dilaksanakan? Juga permohonan permit pembantu rumah yang
telah dilaksanakan melalui MyEG sejak dua tahun lalu. Minta kerjasama Menteri
memberikan statistik tersebut. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita
lihat kembali pada zaman 1994, usaha kerajaan untuk menubuhkan Multimedia Super
Corridor dan menubuhkan undang-undang multimedia dan juga melaksanakan ICT di
negara ini ialah untuk membantu negara ini, membantu syarikat-syarikat pengusaha,
peniaga dan berbagai-bagai lagi menerusi teknologi-teknologi ICT. Itulah kenapa kalau
Yang Berhormat baca literature ditulis khususnya Jack Wells banyak menulis soal
intellectual economy pada ketika itu, pada tahun 80-an, 70-an ditulis. Jadi kerajaan tidak
tinggal di belakang. Kiranya kerajaan melaksanakan computerization dengan perkataan
yang mudah difahami.
Inilah salah satu daripada sistem computerization yang dikeluarkan oleh kerajaan
untuk memudahkan pengusaha-pengusaha berurusan dengan kerajaan, dengan tidak
payah datang ke jabatan-jabatan ataupun ke kaunter-kaunter jabatan kerajaan. Dalam
masa yang sama, ini juga akan mengurangkan kesesakan di kaunter dan yang pentingnya
sekali Tuan Yang di-Pertua, banyak tuduhan mengatakan penglibatan pegawai-pegawai
dan pihak luar dalam sudut pengeksploitasian penggunaan sistem datang ke kaunter itu. Ini
yang mana syarikat tidak datang sendiri dan menggunakan ejen-ejen yang dibayar di antara
RM300 ke RM500 untuk satu pekerja. Ini bukan datang free. Dia akan kena kepada
majikan, majikan kena pada pekerja. Jadi yang kena eksploitasi ini pekerja. Apabila pekerja
lari, kita tuduh dia menjadi pendatang haram. Kalau dia jadi pendatang haram, lagi ada
tuduhan lain sebagai human trafficking victim.
Jadi ini kita hendak elakkan...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, duduk. Saya
cakap Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kalau perlukan sistem talian online...
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, Yang Berhormat
nanti...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jabatan Imigresen boleh buat.
Mengapa perlu syarikat lain yang mengaut keuntungan?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, duduk. Yang
Berhormat, berapa lama sudah jadi Ahli Parlimen? Yang Berhormat baca peraturan. Saya
tidak ganggu orang Yang Berhormat. Kalau saya bercakap, saya cakap you jangan ganggu
ya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Soalan tidak jawab. Itu fasal saya
terpaksa sebab soalan tidak jawab.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Computerization ini hendak
dilaksanakan. Itulah kenapa MyEG dalam kalangan beberapa buah syarikat yang telah
menunjukkan produk-produk mereka kepada kerajaan. Itulah kenapa Proof of Concept
ataupun eksperimen period itu dilaksanakan untuk menguji kecekapan dan kebolehan
MyEG ini melaksanakan tugas mereka. Didapati bahawa MyEG ini telah boleh
mengurangkan 50% daripada kesesakan di kaunter. Ini juga boleh mengurangkan - ada
kena pelaksanaan MyEG ini ejen-ejen orang tengah dan apa yang dikatakan ulat-ulat
datang ke kaunter dapat komisen daripada majikan. Ia juga mengurangkan tuduhan kepada
pegawai-pegawai Imigresen yang terlibat dengan ulat-ulat dan ejen-ejen ini.
Jadi banyak perkara yang kita selesaikan dalam sudut ini. Orang inilah yang
membuat rungutan, buat complaint, kritikan kepada pelaksanaan online ini sebab industri
ulat-ulat ini telah diputuskan oleh kerajaan, Tuan Yang di-Pertua. Jadi soalan fakta saya
akan bagi secara bertulis.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tidak adil...
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, saya minta secara bertulis. Saya minta sent notis, minta fakta kerana fakta ada
dalam ini, saya tidak hendak baca. Terima kasih.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, setelah pelaksanaan
MyEG untuk menguruskan pendaftaran pekerja asing mulai Januari 2015, sejauh manakah
sistem yang diguna pakai ini dilihat lebih efisien berbanding dengan sistem sebelum ini?
Banyak juga rungutan daripada syarikat-syarikat swasta bahawa jika sekadar untuk
mengurangi beban di kaunter-kaunter Imigresen sebelum ini, ia sebenarnya berpunca
daripada kurangnya kakitangan Imigresen. Mengapa perlu kita pindahkan pendapatan itu
kepada pihak lain bagi satu masalah yang boleh diselesaikan dengan menambah jumlah
kakitangan imigresen? Sekian terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Cadangan Yang Berhormat itu
baik iaitu tambah anggota Imigresen. Saya mohonlah pihak JPA, pihak kebenaran, luluskan
sumber kewangan kita, beri banyak anggota. Saya setuju tetapi Yang Berhormat berucap
ada atau tidak sokong minta pegawai Imigresen ini ditambah? Tidak adapun. Jadi Yang
Berhormat, tidak semudah apa Yang Berhormat sebut, hendak tambah anggota-anggota
dalam jabatan-jabatan kerajaan. Itulah sebab kita cari sudut mana yang kita tidak
berbelanja. Sebenarnya kerajaan tidak ada bayar satu sen pun dengan MyEG ini. Apa yang
berlaku ialah yang RM38...[Dewan riuh]
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, duduk Yang
Berhormat. Jangan ganggu saya. RM38 yang dibayar itu adalah daripada processing fee
yang bakal dibayar kepada kerajaan. Processing fee ini dipotong daripada itu, arahan
kerajaan adalah dipotong daripada processing fee, maknanya kerajaan tidak keluar duit
sebenarnya kepada MyEG. Ini konsep privatization yang mana mereka akan buatkan
service dan dapat langganan daripada syarikat, instead of bayar RM500 ke RM300 tiap-tiap
orang, dia bayar hanya RM35 sahaja.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Dia sudah jadi ulat besar.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Alternatif.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jadi ulat kecil dihapuskan. Ini sudah
jadi ulat besar ambil RM38.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Mertajam, ini bukan peraturan mesyuarat Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, ini bukan
pasarlah Yang Berhormat.
[Soalan No.3 – Y.B. Datuk Aaron Ago anak Dagang (Kanowit) tidak hadir]
4. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok] minta Perdana Menteri menyatakan
apakah lagi alasan pihak kerajaan untuk tidak menyerahkan jawatan pengerusi Majlis
Keselamatan Negeri Kelantan kepada Menteri Besarnya untuk memastikan tindakan segera
yang lebih lancar ketika saat kritikal operasi menyelamat dan memindah mangsa banjir.
■1030
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, “apa yang hendak, kita dapat, ini dia jawapan soalan nombor empat”.
Merujuk kepada arahan Majlis Keselamatan Negara, nombor 20, Dasar dan
Mekanisme Pengurusan Bencana Negara dan Peraturan Tetap Operasi dengan jelas
menyebut bahawa Pengerusi Jawatankuasa Bencana. Dalam kes ini, khusus untuk banjir
ialah Yang Berhormat Setiausaha Kerajaan. Sementara di peringkat daerah ialah pegawai
daerah. Pegawai daerah dan juga setiausaha kerajaan mempunyai kuasa penuh untuk
menentu, menyelaras dan mengarahkan semua agensi pelaksana di peringkat pentadbiran
masing-masing untuk melaksanakan tindakan-tindakan perlu pada peringkat persediaan
dan kesiapsiagaan sebelum bencana, semasa operasi tindak balas bencana dan tindakan
pemulihan pasca bencana.
Pengerusi-pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana ini perlu memahami
peranan mereka serta bertindak untuk mempersiapkan kawasan di bawah tanggungjawab
mereka dalam menghadapi banjir. Berdasarkan PTO yang baru ini, pengurusan banjir di
semua negeri yang terjejas seperti Pahang, Terengganu, Perak, Johor, Kedah, Perlis,
Selangor, Negeri Sembilan, Sabah dan Sarawak telah berjalan dengan baik.
Walau bagaimanapun, bagi negeri Kelantan, banjir yang berlaku pada kali ini ialah
banjir yang amat luar biasa. Di mana jentera pengurusan bencana di peringkat daerah dan
negeri telah lumpuh dan memerlukan bantuan dan penglibatan Kerajaan Pusat. Ini
dibuktikan dengan penubuhan Jawatankuasa Bersama Pengurusan Bencana Banjir yang
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan bagi menguruskan situasi banjir tersebut.
Sehubungan dengan itu, keadaan banjir tersebut telah dapat dikawal dan diuruskan
dengan jayanya, terutama sekali dalam pengendalian pusat-pusat pemindahan. Pada
peringkat pasca banjir, mangsa-mangsa yang terjejas ini telah diberikan perhatian yang luar
biasa juga oleh kerajaan dengan pemberian bantuan seperti penyediaan rumah kekal,
bantuan pembaikan rumah rosak serta bantuan wang ihsan sebanyak RM500 bagi
penerima-penerima yang layak. Terima kasih.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih jawapan dari Yang
Berhormat Menteri. Sebelum itu, saya mengambil kesempatan untuk meraikan kehadiran
rombongan daripada DUN Kelantan yang diketuai oleh Yang Berhormat Dato’ Ustaz
Hassan Mahmud, Timbalan Exco Pelancongan Negeri Kelantan dan rombongan. [Tepuk]
Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi saya ingin mengemukakan soalan
tambahan yang berkaitan dengan janji kerajaan untuk pembinaan sejumlah 1,028 buah
rumah di jajahan Kuala Krai. Ada yang telah pun bermula pembinaannya, namun dalam
kuantiti yang sangat sedikit berbanding dengan jumlah sasaran yang disasarkan. Saya
ingin memohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Apakah halangan-halangan lain selain daripada yang sedia ada, sedangkan
kerajaan negeri sudah pun menyediakan seluas 57 ekar tanah di salah satu mukim. Mukim
Enggong di Kuala Krai. Namun, sehingga ke hari ini, tidak ada satu pun bekas– tidak
terbekas lagi pembinaan rumah-rumah itu. Soal bantuan lain, kita berterima kasih kepada
Kerajaan Persekutuan dan juga kita berterima kasih kepada Yang Berhormat Arau dan
Yang Berhormat Baling serta sebagainya yang banyak turun membantu.
Namun, dalam soal banyak-banyak bantuan ini, yang paling penting ialah soal
rumah. Yang Berhormat Menteri, bayangkan kita hadir kenduri, duduk dalam khemah
sekejap sahaja. Ada kipas, boleh makan-makan, boleh minum. Kita sudah tidak tahan
sudah. Inikan pula rakyat yang terpaksa tinggal dalam khemah dalam jangka masa yang
lama dengan cuaca yang panas pada hari ini.
Sudah pasti sangat membebankan kepada rakyat. Jadi, saya minta Yang Berhormat
Menteri selepas habis sidang Parlimen esok, ikut saya dan juga Yang Berhormat Baling–
dia tidak ada dalam sini, ikut saya. Kita pergi tengok dekat Kuala Krai itu bagaimana
kesengsaraan yang dilalui oleh mangsa-mangsa ini yang tidak tahu bila rumah mereka
akan siap dan tidak tahu bila mereka akan berpindah ke rumah yang baru. Minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
panjang sangat. Saya bagi peluang sahaja. Bagi peluang.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, prinsipnya ialah tanah
kena ada. Ada tanah, kita boleh bina rumah. Peruntukan untuk bina rumah ada. Tidak
kurang. Sekarang ini proses untuk pembinaan ini berjalan terus dan bukan Yang
Berhormat sahaja rasa gelisah. Saya pun rasa gelisah. Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri juga gelisah. Akhirnya, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
akan melawat Kelantan pada hari Sabtu ini, selepas Parlimen. Selepas Parlimen dan
selepas esok hari. Esok hari kita akan habis awal, insya-Allah tetapi kalau hendak habis
lewat pun tidak ada masalahlah. Kalau boleh habis awal, lagi bagus sebab kita akan pergi
lebih awal ke Kelantan untuk meninjau pasca banjir sehingga kini.
Sekarang ini, Kerajaan Pusat sampai ke tahap kalau tidak dapat tanah, sebab
Kerajaan Negeri Kelantan pun kita lihat banyak bagi tanah kepada individu. Sampai ke
tahap kalau sekiranya kita sudah habis beras bekal, orang Perlis kata. Bukan beras bekal
tetapi ‘beras bekai’, sudah habis usaha, kita terpaksa beli tanah dan kita terpaksa berbuat
demikian. Kita cukup prihatin. Bukan main-main ini. Dapat tanah, kita terus bina. Kalau
sudah ada tanah seperti Yang Berhormat katakan tadi, sudah pasti pembinaannya akan
bermula dengan secepat mungkin dan kita tengok laporan yang akan kita dapat pada hari
Sabtu nanti. Hari Sabtu nanti, Yang Berhormat juga boleh hadir di mana kita akan
membuat lawatan menyeluruh di seluruh negeri Kelantan. Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri akan melawat beberapa tempat dan saya akan pergi semua tempat yang
terlibat dengan pembinaan rumah ini.
Kita cukup prihatin dan kita juga simpati yang luar biasa kepada semua sekali
mangsa banjir yang tidak berumah.
Tanah memang kerajaan negeri telah sediakan di Cherulong, Kuala Krai, Bertam,
Gua Musang, di Berangan Mek Nab di Machang. Tempat ini, dengan izin, ia akan take-off.
Tidak ada masalah. Jadi, masalah kita yang lain ini untuk melengkapkan jumlah rumah itu
ialah kita perlukan tanah. Seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah umumkan
baru-baru ini bahawa kalau sudah habis beras bekal, tidak ada lagi, kita terpaksa beli tanah,
kita akan beli tanah. Yang paling penting ialah rakyat Kelantan yang terlibat dengan
bencana banjir sehingga kehilangan rumah baru-baru ini, dapat diberi pembelaan. Yang
Berhormat, kita tidak tidur tentang masalah ini dan Yang Berhormat Bachok adalah sahabat
baik saya.
Sudah pasti bila Yang Berhormat timbulkan benda ini, saya sudah pasti akan
tergesa-gesa ke sana. Yang Berhormat Ketereh sahabat lama saya dan juga sahabat baik,
juga saya akan pergi ke sana serta-merta habis Parlimen sebab masalah besar. Kalau
tidak saya hendak pergi hari ini tetapi esok saya terpaksa bentangkan satu yang besar
untuk Ahli Parlimen, jadi saya terpaksa tunggu. Akan tetapi Ahli Parlimen tidak ramai
datang esok, mungkin saya akan bentangkan pada penggal yang akan datang. Akan tetapi
kalau ramai datang esok, kita akan bentangkan esok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Ketereh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya, apakah mungkin satu daripada kelambatan
ini berpunca daripada mangsa-mangsa berkenaan yang tidak mahu berpindah ke tapak-
tapak tertentu yang telah disediakan? Oleh kerana mereka lebih selesa berada di kampung,
di tempat-tempat yang berkenaan. Daripada tinjauan saya, saya dapati kebanyakan
mereka ini yang tinggal di tebing-tebing sungai dan ada juga yang tinggal di tanah-tanah
kerajaan yang mana mereka telah pun membayar deposit. Mereka telah duduk di situ
berpuluh-puluh tahun tetapi masih juga tidak diluluskan tapak itu seperti mana yang mereka
pohon.
Apakah Yang Berhormat nanti dapat berbincang dengan pihak kerajaan negeri
supaya mangsa-mangsa yang terlibat yang menduduki atas tanah kerajaan yang belum
dikeluarkan title mungkin pembinaan boleh disegerakan apabila kerajaan negeri
memberikan kerjasama meluluskan tapak sedia ada kepada mereka.
Kedua Yang Berhormat Menteri, satu daripada punca kelambatan yang saya
nampak adalah kerana teknik pembinaan rumah itu masih menggunakan cara
konvensional. Cara biasa, sedangkan sekarang ini banyak sekali teknologi dan kaedah-
kaedah pembinaan rumah yang mana rumah boleh dibina dengan lebih cepat, macam
mana yang saya telah buktikan di Manek Urai. Saya membina rumah dalam masa 48 jam
dan boleh disiapkan. Akan tetapi kita masih lagi hendak menggunakan prosedur yang
panjang seperti mana yang dikendalikan oleh JKR pada masa ini.
■1040
Saya dapati kapasiti JKR dalam membina rumah dalam situasi sekarang tidak
cukup efisien.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang pertama tadi iaitu ada kemungkinan
masalah mereka yang telah memohon tanah, tidak dapat tanah dan sebagainya. Itu ialah
termasuk daripada permasalahan yang kita hadapi. Walau bagaimanapun Yang
Berhormat, kita ingin mendapatkan semua maklumat berhubung dengan apa Yang
Berhormat telah sebutkan nanti bila kita mengadakan mesyuarat kerajaan negeri dan juga
Kerajaan Persekutuan pasca banjir pada hari Sabtu. Sebenarnya di seluruh Kelantan ini,
Kerajaan Persekutuan akan membina 1,346 rumah dan 572 akan dibina oleh kerajaan
negeri.
Jadi saya minta supaya kerajaan negeri dapat menyegerakan masalah tanah ini.
Yang Berhormat telah sebut tanah yang telah disediakan masih tidak mencukupi seperti
yang kita akan bina iaitu sebanyak 2,070 buah rumah semuanya. Jadi yang ini kita akan
bincang dengan kerajaan negeri dan kalau kerajaan negeri dapat mempertimbangkan
seperti Yang Berhormat telah sebutkan tadi, sudah pasti ianya dapat dipercepatkan.
Berhubung dengan kemampuan JKR dan juga pengenalan rumah pembinaan cepat ini,
Yang Berhormat saya minta tolong bentangkan dalam mesyuarat kita pada hari Sabtu ini.
Kalau Yang Berhormat, saya percaya Yang Berhormat juga terlibat dan kita hendak dengar
semua benda ini.
Yang paling penting ialah kita hendak percepatkan pembinaan rumah. Kalau ada
sistem bina cepat 48 jam ini, ini sesuatu yang cukup menarik. Yang Berhormat boleh
bincang dengan Yang Berhormat Menteri dan saya percaya dia terbuka dalam hal ini
kerana kita hendak yang cepat. Cara konvensional memang tidak boleh siap dalam masa
tiga bulan tapi kalau ada pendekatan baru yang kita dengar cadangan dari pelbagai pihak,
yang ini akan diberi pertimbangan. Tidak mungkin kita menutup ruang untuk kita
mencadangkan perkara-perkara baru yang boleh mempercepatkan pembinaan rumah.
Tapi yang paling penting di sini saya hendak bagi tahu bahawa kita cukup-cukup prihatin
kepada mangsa banjir yang dihadapi oleh orang-orang Kelantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Banyak
sudah isu banjir ini. Sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Dahsyat sekali, banyak bertanya ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pasal
Exco Kerajaan Negeri turut hadir. Sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan. Alasan disebut Yang Berhormat Menteri
kelewatan pembinaan kerana alasan tanah. Saya ingin penjelasan, kita tidak ada tanah
yang persendirian dan tanah-tanah yang telah diluluskan oleh kerajaan. Kenapa tanah-
tanah ini tidak didahulukan pembinaan dan apakah ada birokrasi untuk mendapatkan,
berebut kontraktor dan sebagainya yang kita dimaklumkan menyebabkan timbulnya
kelewatan. Kenapa setiap kali kalau kita bangkitkan terutama berkaitan dengan tebatan
banjir, alasan yang diberi adalah tidak ada kelulusan daripada pihak Kabinet.
Jadi kenapa isu ini berlaku sedangkan kerajaan benar-benar serius katanya untuk
menangani isu banjir. Minta penjelasan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya sedar, favorite soalan Yang Berhormat
ialah tebatan banjir. Oleh kerana soalan itu tak termasuk dalam soalan pada hari ini dan
tebatan banjir pun saya telah jawab dari semasa ke semasa. Tetapi tebatan banjir yang
sebenarnya terletak di bawah kementerian yang berasingan. Jadi Yang Berhormat telah
timbulkan dan telah pun diberi jawapan. Berhubung dengan perkara birokrasi dan
sebagainya, ini kita ketepikan.
Kalau sekiranya sudah kita dapat ini, Yang Berhormat Exco Kelantan pun hadir
bersama, kita dapat tanah, kita akan percepatkan. Sebab kita telah kenal pasti semua
kontraktor yang boleh membina secara konvensional dan hari ini kita dengar daripada Yang
Berhormat dari Ketereh menyebut bahawa pendekatan pembinaan baru, konsep baru yang
boleh dibina 48 jam. Ini semua akan diambil kira dan sudah pasti Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri yang cukup prihatin tentang perkara ini, dia akan membuat
sesuatu keputusan yang baik mengenainya.
Yang Berhormat saya minta kerajaan Kelantan bekerjasama dengan tanah dan
kita akan berusaha untuk membinanya secepat mungkin walaupun kita telah berjanji
sebelum puasa dan sebelum raya, benda itu masih lagi orang kata mengiang-ngiang di
kepala kita untuk mempercepatkannya secepat mungkin. Kita tahu kepada kawan-kawan
kita yang berada dalam khemah dan juga menumpang di pelbagai tempat, menghadapi
tekanan dan juga masalah, kita bersimpati dan kalau diizinkan Allah, kita akan cuba sedaya
upaya untuk mempercepatkannya.
Jadi saya minta semua Yang Berhormat bekerjasama dalam hal ini dan kerajaan
negeri juga mempermudahkan pemberian tanah termasuk juga permohonan-permohonan
tanah yang telah disebutkan itu dapat dipertimbangkan.
5. Dato Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah] minta Menteri
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan berapa unit
Perumahan Rakyat dicadang di Sarawak pada tahun 2015.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Mukah. Tidak akan hendak pakai hijau. Terima kasih kepada Yang Berhormat Mukah,
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat mereka kata tidak perlu mike, suara Yang Berhormat sudah kuat.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Saya ada dengar tadi pakai warna kuning.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Sebab itu saya jawab gitu. Terima kasih.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat daripada kawasan Mukah, perancangan dan
pelaksanaan sesebuah PPR di seluruh negara pada dasarnya adalah melalui data
keperluan perumahan yang diberikan oleh kerajaan negeri. Maknanya permohonan itu
dibuat oleh kerajaan negeri dan seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan
merancang berdasarkan kepada keperluan dan keutamaan setiap negeri di seluruh negara.
Pelaksanaan projek kelak akan bergantung kepada kelulusan peruntukan daripada
kerajaan dan juga peruntukan kesediaan tanah yang akan disediakan oleh kerajaan negeri.
Bagi makluman Yang Berhormat dari kawasan Mukah, di negeri Sarawak bagi
tahun 2015 Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Jabatan Perumahan Negara
merancang untuk melaksanakan tujuh projek, 1,681 unit projek Program Perumahan
Rakyat yang baru. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 439 unit projek PPR di Sungai
Tengah, Kuching Sarawak akan dimulakan pembinaannya pada akhir bulan April 2015 ini
Yang Berhormat dan perincian projek-projek masih di peringkat perancangan untuk
dilaksanakan dalam tahun 2015 adalah seperti berikut:
(i) PPR Saratok, Betong, Sarawak – 68 unit;
(ii) PPR Tabuan Melayu, Kuching, Sarawak -140 unit;
(iii) PPR Sri Aman, Sarawak -123 unit;
(iv) PPR Samarahan, Sarawak -219 unit;
(v) PPR Petra Jaya, Kuching, Sarawak -192 unit; dan
(vi) PPR Landeh, Kuching, Sarawak – 500 unit.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, dalam pada kerajaan terus merancang
untuk pelaksanaan pembinaan PPR bagi tahun 2015, saya juga ingin memaklumkan
kepada Yang Berhormat Mukah bahawa terdapat lima projek yang telah pun diselesaikan
pembinaannya iaitu PPR di Sarawak;
(i) PPR Seri Wangi, Kuching – 200 unit;
(ii) PPR Batu 5, Matang, Kuching – 816 unit;
(iii) PPR Seduan, Sibu – 500 unit;
(iv) PPR Kemena, Bintulu – 1,000 unit; dan
(v) PPR Batu Gong, Siburan – 500 unit.
Iaitu sebanyak 3,016 unit telah pun selesai dan siap projek yang dibina di bawah
kemudahan menyediakan perumahan rakyat kepada rakyat iaitu PPR di Sarawak. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya dengan terperinci.
Cuma saya ingin tahu sekarang ada kan dua skim perumahan itu yang satu yang dimiliki
dan satu yang disewa. Saya ingin tahu selain daripada kadar sekarang, adakah kadar sewa
yang dikenakan pada masa kini dan juga adakah mereka ini untuk memiliki rumah ini layak
untuk mengambil pinjaman sepenuhnya dari bank.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat saya ingin menjelaskan sedikit kepada Yang Berhormat. Tugas Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Tempatan di bawah Jabatan Perumahan Negara,
peruntukan diberikan oleh Kerajaan Pusat, tanah diberikan oleh kerajaan negeri dan
kementerian di bawah Jabatan Perumahan Negara, kita bina rumah itu. Bila projek
perumahan itu siap, kita akan serahkan kepada kerajaan negeri. Kerajaan negeri yang akan
membuat pemilihan ya Yang Berhormat kepada sesiapa yang layak untuk menduduki
kepada mana-mana perumahan PPR yang ada, itu yang pertama.
Keduanya PPR ini dia terdiri daripada dua. Satu dimiliki dan satu disewa dan
dasar yang telah pun diputuskan di pihak kementerian pada hari ini iaitu semua PPR yang
kita bina adalah untuk disewa bukan lagi dimiliki.
■1050
Itu juga tertakluk kepada keperluan yang diperlukan oleh kerajaan negeri.
Sekiranya kerajaan negeri memikirkan kuat desakannya dan keperluannya untuk
menjadikan PPR yang dibina di negeri mereka itu sebagai PPR yang dimiliki, maka
keputusan itu perlu dibawa balik kepada Kabinet untuk Kabinet membuat keputusan sama
ada setuju atau tidak untuk dijadikan PPR dimiliki atau pun disewa.
Bagi PPR yang disewa Tuan Yang di-Pertua, kadar sewaannya rendah Yang
Berhormat iaitu RM124. Sekiranya ada di antara mereka ini tidak mampu untuk membayar
kadar sewaan kepada kadar RM124 itu ada kemudahan yang disediakan di bawah
Bahagian Kesejahteraan Bandar iaitu memberikan kemudahan bantuan untuk membayar
sewa sebanyak 124 unit. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab. PPR ini sangat dialu-alukan
terutama sekali oleh orang muda yang baru bekerja dengan kerajaan. Boleh tidak Yang
Berhormat Menteri meyakinkan pemuda belia yang mendapat pekerjaan yang baru bergaji
RM2,000, RM3,000 dibuatkan juga di luar-luar bandar seperti di kawasan saya untuk
mereka benar-benar dapat memiliki rumah untuk masa depan. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, kita sudah mulakan dengan Projek Perumahan Transit dan Projek Perumahan
Transit ini kita mulakan di PPR Bukit Jalil dengan jumlah sebanyak 632 unit. Ini adalah
merupakan projek perintis. Kita mulakan di bandar-bandar besar dahulu dan keperluan
kepada belia-belia yang ada ini peruntukan yang disediakan oleh kementerian memberikan
keutamaan terutama kepada pasangan-pasangan muda yang baru kahwin. Itu untuk
rumah-rumah transit muda yang disediakan seperti yang saya sebutkan di PPR Bukit Jalil.
Satu lagi skim yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Tuan Yang di-Pertua dalam ucapan bajet yang lepas iaitu Skim Perumahan Belia.
Mungkin itu bukan di bawah kementerian saya dan mungkin agaknya Yang Berhormat
Sibuti boleh berbincang untuk mendapatkan sebahagian daripada kemudahan di bawah
Skim Perumahan Belia yang ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] minta Menteri Pendidikan menyatakan sama
ada kerajaan berhasrat untuk mencapai dan membina kelas prasekolah di semua SJK(T)
sebelum tahun 2020. Apakah status dan pencapaian oleh KPM untuk menubuhkan kelas
prasekolah di SJK(T). Berapakah kelas baru dimulakan pada tahun ini.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Sememangnya kerajaan berhasrat untuk memastikan semua murid mendapat akses
kepada pendidikan prasekolah di semua sekolah termasuklah SJK(T) menjelang tahun
2020.
Berdasarkan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 menyatakan
inisiatif meningkatkan kualiti prasekolah dan meningkatkan enrolmen kepada sejagat
menjelang 2020 iaitu 97% penyertaan murid dalam prasekolah. Inisiatif ini dilakukan melalui
penglibatan sektor awam seperti kemas dan perpaduan dan juga sektor swasta. Untuk
memangkinkan sektor swasta mengambil bahagian secara aktif dalam proses perluasan
pendidikan prasekolah, kerajaan telah menyediakan geran permulaan bagi prasekolah baru
dan bantuan yuran murid prasekolah bagi yang layak.
Untuk tahun 2014 sahaja sebanyak 257 prasekolah swasta telah diberi geran
permulaan dengan peruntukan sebanyak RM4.42 juta. Di samping itu, kerajaan juga telah
menyediakan bantuan yuran kepada 41,109 orang murid yang belajar di sekolah swasta
dengan peruntukan sebanyak RM36.6 juta. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
perluasan kelas pra sekolah Kementerian Pendidikan Malaysia dilaksanakan secara
berterusan mengikut unjuran keperluan. Permohonan perluasan kelas prasekolah
Kementerian Pendidikan Malaysia perlu dikemukakan kepada Unit Perancang Ekonomi
Jabatan Perdana Menteri untuk mendapatkan kelulusan peruntukan pembangunan
sementara kelulusan perjawatan dikemukakan kepada Jabatan Perkhidmatan Awam.
Pembinaan prasekolah baru adalah berdasarkan beberapa faktor iaitu seperti
berikut:
(i) calon murid prasekolah iaitu sekurang-kurangnya 25 orang bagi
satu kelas;
(ii) memastikan tiada prasekolah daripada agensi kerajaan yang lain
seperti KEMAS dan juga PERPADUAN; dan
(iii) keupayaan kewangan semasa kerajaan.
Perluasan kelas prasekolah ini meliputi semua jenis sekolah termasuklah Sekolah
Jenis Kebangsaan Tamil. Pada tahun 2015 perluasan kelas prasekolah di SJK(T) adalah
berjumlah 11. Ini menjadikan keseluruhan kelas prasekolah di SJK(T) sehingga tahun 2015
sebanyak 233 kelas. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Soalan tambahan, saya ada
tanya khusus kepada sekolah-sekolah Tamil dan bukan kepada sekolah-sekolah swasta
tetapi saya hargai jawapan yang diberi. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya
memandangkan sebenarnya kerajaan mesti sedar bahawa setakat ini hanya kurang dari
33% sekolah-sekolah Tamil ada sekolah pra sekolah berbanding dengan sekolah
kebangsaan yang ada lebih dari 75%. Apa yang boleh dibuat oleh kerajaan memandangkan
strategi yang sedia ada atau mungkin ada blue ocean strategy untuk mengatasi masalah ini
and accelerate untuk memberi satu sistem yang kalau kita memperkasakan sekolah
kebangsaan kita juga memberikan keutamaan kepada sekolah Cina dan juga sekolah Tamil
dan memperkasakan situasi di sana.
Dalam hal ini kita tahu beberapa tohmahan dan accusation telah dibuat terhadap
kerajaan mengenai pandangan kepada sekolah Tamil di mana bukan sahaja sekolah-
sekolah Tamil dianaktirikan tetapi tidak cukup wang untuk disalurkan seperti yang telah
dijanjikan. Pada Bajet 2014 sebanyak RM100 juta telah dijanjikan oleh kerajaan, akan tetapi
sebenarnya khusus untuk kaunseling, motivasi dan diction tetapi itu tidak trickle kepada
murid-murid dan ini adalah satu di antara sebab di mana kerajaan tidak dapat mencapai
hasrat mereka. Jadi, apa yang dibuat untuk mengatasi masalah ini, short term dan long
term. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Barat atas keprihatinan. Kita sama-sama berjuang dalam perkara yang sama. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada kerajaan terus memberi bantuan-bantuan peruntukan
untuk membina prasekolah, malah tahun lalu kita juga telah meluluskan pembinaan tiga lagi
prasekolah di Teluk Intan dan beberapa tempat.
Memandangkan peruntukan kita terhad, kita juga menggalakkan dalam satu
anjakan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, kita juga mempelawa syarikat-syarikat
swasta, badan-badan bukan kerajaan untuk bekerjasama dengan kementerian untuk
menubuhkan lagi banyak lagi pra sekolah. Pada masa yang sama kita juga menggalakkan
dalam pembinaan sekolah-sekolah bangunan baru, sekolah-sekolah bangunan tambahan
dan sekolah SJK(T) yang baru.
Kita juga memastikan bahawa sekolah prasekolah juga dibina sekali dalam
pembangunan tersebut. Ini kita tetapkan sekarang. Akan tetapi kita sedar untuk kita
melaksanakan semuanya dalam masa yang singkat mungkin tidak berupaya kerana
peruntukan kita terhad. Walau bagaimanapun kita memang komited untuk memastikan
bahawa SJK(T) juga mempunyai sekolah-sekolah prasekolah ini. Kita juga menggalakkan
kerjasama di antara NGO-NGO dan badan-badan yang lain yang sedia ada dengan kelas
prasekolah bekerjasama dengan kementerian untuk membantu mereka. Geran-geran ini
juga diberi kepada semua tanpa mengira latar belakang mereka.
Harapan kita ialah kita menjangkakan kita hendak lebih ramai lagi pelajar-pelajar.
Kita ada tarikh yang telah ditetapkan. Atas maklumat Yang Berhormat beri sebentar tadi
yang kerajaan menganaktirikan SJK(T) tidak benar sama sekali kerana sebagai contoh
pada tahun 2012 walaupun kerajaan memperuntukkan RM80, juta, RM100 juta, RM20 juta
untuk penyelenggaraan, RM80 juta lagi untuk 39 sekolah penambahbaikan dan bangunan
tambahan baru dan bangunan baru. Kerajaan setakat ini telah pun membelanjakan RM216
juta. Kita menambah dan tidak pernah menghentikan dan kita tidak akan menganaktirikan
bukan sahaja SJK(T), SJK(C), SK semua sekolah-sekolah ini diberi tumpuan yang sama
rata dan semua ini kita boleh melaksanakan andainya kita ada kerjasama sepenuhnya
dengan semua rakyat Malaysia termasuk Yang Berhormat sendiri juga yang sentiasa
memberikan komitmen untuk pembangunan SJK(T) di seluruh negara. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih juga kepada jawapan Yang Berhormat Menteri kerana telah memberikan
penekanan untuk diberikan peruntukan kepada semua pra-prasekolah tidak kiralah sekolah
jenis kebangsaan mahupun Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil ini. Cuma penambahan
prasekolah ini bertujuan untuk menyediakan pendidikan awal pada murid sebelum
memasuki tahun satu. Kerajaan berharap dengan adanya peruntukan seperti ini ia dijangka
akan memerlukan dana yang lebih besar terutamanya kepada semua sekolah yang ada
dalam negara kita ini.
■1100
Adakah bilangan guru nanti di peringkat prasekolah ini mencukupi setelah
permintaan terhadap pembinaan prasekolah di SJK(T) ini dibina di seluruh negara? Terima
kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.
Satu soalan yang memang berkaitan dengan aspek guru-guru prasekolah sama ada
berkelayakan dan juga mencukupi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan
kepada inisiatif Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025, semua prasekolah
akan menempatkan guru-guru sekurang-kurangnya berkelayakan diploma di setiap
prasekolah. Bagi prasekolah KPM, terdapat dua kategori guru prasekolah iaitu guru yang
mempunyai Diploma Pendidikan Prasekolah dan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan
Prasekolah. Di samping itu terdapat juga dalam kalangan guru prasekolah Kementerian
Pendidikan Malaysia yang memiliki kelulusan peringkat master. Opsyen prasekolah kita ada
7,883 orang guru, bukan opsyen pula 1,135 manakala guru yang mempunyai kelayakan
master di prasekolah 186 orang.
Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah melaksanakan Program Intervensi
Tambah Opsyen ataupun PITO kepada guru-guru bukan opsyen prasekolah. Untuk
prasekolah SJK(T) sahaja Yang Berhormat ya, opsyen prasekolah SJKT kita ada 156 orang
guru dan juga bukan opsyen prasekolah SJK(T) 75 orang guru manakala guru-guru yang
mempunyai kelayakan master yang mengajar di prasekolah SJK(T) adalah lima orang.
Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan menyatakan apakah tindakan serta usaha pihak kementerian di dalam
memantau premis perniagaan di luar bandar agar tidak menaikkan harga barang serta
perkhidmatan sewenang-wenangnya setelah perlaksanaan GST kelak.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahi Rahmani Rahim,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan lain
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Parit pada 9 April 2015 kerana ia menyentuh isu
kos sara hidup selepas pelaksanaan GST.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sedar berlakunya kenaikan harga oleh mereka yang
tidak bertanggungjawab dan cenderung mengambil kesempatan mengeksploitasikan
keadaan melalui pelaksanaan GST. Oleh itu, kementerian kini sedang mengambil langkah-
langkah bagi memastikan perkara ini ditangani melalui penguatkuasaan Akta Kawalan
Harga dan Antipencatutan 2011 dan Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan
Antipencatutan (Mekanisme untuk Menentukan Keuntungan Tinggi yang Tidak Munasabah
dan Margin Keuntungan Bersih) 2014. Akta dan peraturan ini memperuntukkan kaedah-
kaedah bagi menentukan pencatutan semasa GST sebagai usaha memastikan tindakan
penguatkuasaan yang berkesan ke atas mana-mana pihak yang mengambil kesempatan
menaikkan harga atau caj bagi perkhidmatan sewenang-wenangnya dengan menggunakan
GST sebagai alasan.
Kementerian sedang mengambil beberapa tindakan positif proaktif bagi
menangani kenaikan harga barang keperluan yang dilakukan oleh mana-mana pihak yang
memanipulasikan keadaan untuk menaikkan harga secara tidak munasabah. Tindakan-
tindakan tersebut adalah seperti berikut Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, kita melaksanakan gerak gempur secara terancang dan berfokus melalui
operasi penguatkuasaan ke atas seluruh rantaian pengedaran barangan dan perkhidmatan
di seluruh negara untuk menangani kenaikan harga barang dan caj bagi perkhidmatan yang
tidak berpatutan dalam pasaran iaitu melalui Ops Catut.
Untuk makluman, mulai pada 15 Januari 2015 sepanjang pelaksanaan Ops Catut
sehingga 4 Mac 2015 yang lalu, sebanyak 335,647 pemeriksaan telah dijalankan di seluruh
negara dan daripada jumlah ini sebanyak 1,185 kes telah dihasilkan dengan nilai rampasan
sebanyak RM384,834,62 dan nilai kompaun sebanyak RM235,986,70. Daripada jumlah
keseluruhan kes tersebut sebanyak 1,165 kes membabitkan kesalahan tidak meletakkan
tanda harga, 642 kes penggunaan alat timbang sukat yang tidak ditentu sahkan dan 31 kes
ke atas kesalahan petunjuk ataupun gambaran mengelirukan mengenai harga.
Kedua, kita mengadakan penguatkuasaan tindakan yang tegas melalui
pengeluaran notis di bawah seksyen 21 Akta Kawalan Harga Antipencatutan 2011
sebanyak 153 notis telah kita adakan.
Ketiga, kerajaan juga mewajibkan peniaga runcit meletakkan tanda harga di atas
barang-barang yang dipamerkan.
Keempat, kita mengadakan engagement dengan persatuan perniagaan, pengeluar
dan pembekal. Ia bertujuan untuk memastikan pelaksanaan GST dapat memberi kesan
yang positif kepada pengguna. Harga barangan secara tidak langsung akan membolehkan
pengguna mendapatkan harga barangan dan caj bagi perkhidmatan yang lebih rendah di
pasaran.
Seterusnya yang kelima, penalti-penalti telah kita maklum di dalam bila kita
adakan engagement.
Keenam, kita juga menerbitkan buku panduan harga pengguna iaitu shoppers
guide untuk tujuan membantu rakyat khususnya pengguna untuk dapat membuat
perbandingan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan
yang telah dibentangkan. Kita di kawasan pedalaman tidak mempunyai akses ataupun
saluran-saluran yang tertentu seperti yang ada di bandar di mana aduan-aduan boleh
disampaikan kepada pihak-pihak yang tertentu berkenaan dengan penyalahgunaan
ataupun berkenaan dengan GST ini. Jadi di kawasan pedalaman, ada sesetengah pihak
khususnya peruncit-peruncit yang mengambil kesempatan untuk mendapatkan keuntungan
yang berlebihan dan yang jadi mangsa ini adalah rakyat di kawasan luar bandar. Apabila
terdapat penyalahgunaan GST ini maka mereka terpaksalah melaporkan kepada pihak
kementerian.
Jadi, saya nak tanya Tuan Yang di-Pertua, apakah saluran yang ada kepada
pembeli-pembeli di kawasan luar bandar ini agar aduan berkenaan dengan GST ini dapat
disampaikan kepada pihak kementerian untuk tindakan selanjutnya. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Baram di atas soalan tambahan. Kita ada banyak menerima aduan-aduan daripada
keseluruhan rakyat sama ada di bandar dan juga di luar bandar. Contohnya kita ada
eAduan yang boleh digunakan oleh pengguna sama ada di bandar dan juga di luar bandar.
Kita juga ada hotline iaitu 1800-886-800. Kita juga boleh buat aduan melalui Facebook,
Twitter dan sebagainya. Jadi, saya yakin dan saya percaya pengguna boleh dikatakan
keseluruhan, sama ada di bandar ataupun di luar bandar mempunyai alat-alat untuk
berkomunikasi dengan pegawai-pegawai dan juga kementerian sama ada melalui
Facebook, Twitter dan sebagainya.
Jadi melalui aduan-aduan ini, kita akan ambil dan kita akan panjangkan sekiranya
kita dapat di bilik gerakan yang diwujudkan oleh pihak kementerian selama 24 jam untuk
kita sampaikan aduan-aduan ini kepada pegawai-pegawai penguat kuasa di seluruh
negara. Sama ada di Sabah, Sarawak dan juga di Semenanjung untuk terus mengambil
tindakan-tindakan di atas segala aduan yang kita terima.
■1110
Jadi kalau mengikut jumlah aduan ini Tuan Yang di-Pertua, begitu banyak apabila
GST ini dilaksanakan mulai pada 1 April sehingga 6 April. Melalui website ataupun email,
kita mendapat sebanyak 2,893 aduan. Melalui Facebook dan juga Twitter iaitu media sosial,
kita ada 4,343 aduan. Melalui MyKiraGST, ini yang paling banyak Tuan Yang di-Pertua, kita
dapat 71,248 aduan daripada 1 hari bulan sehingga 6 hari bulan. Begitu juga panggilan
kepada bilik gerakan yang kita buka 24 jam, sebanyak 2,631 aduan. Jadi semua ini kita
terima untuk kita mengambil tindakan. Jadi ini bermakna ramai pengguna mengambil
tindakan untuk mengadu sekiranya terdapat pada anggapan mereka sesuatu kesalahan
dilakukan oleh peniaga untuk diambil tindakan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut tentang panduan harga
pengguna. Saya sebenarnya pun ada pakai tetapi soalan saya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, selepas GST dilaksanakan, kementerian ada guna tak panduan harga
pengguna ini dan pergi ke supermarket untuk semak harga sama ada harga yang
dinyatakan bahawa harga sepatutnya turun dalam panduan harga pengguna ini ada turun
tidak?
Ini kerana selepas GST dilaksanakan, saya pergi semak di Tesco, di Giant, di
JUSCO dan mendapati bahawa sepatutnya tuala wanita yang diberitahu harganya akan
turun sebanyak 2% tidak turun. Bukan itu sahaja. Untuk susu baby di sini dinyatakan
bahawa harganya sepatut turun sebanyak 0 hingga 2% pun tidak turun. Untuk lampin baby
yang sepatutnya harganya turun sebanyak 2% pun tidak turun.
Jadi saya hendak tanya, buku panduan harga pengguna ini memang boleh pakai
atau tidak boleh pakai? Saya sebagai seorang pengguna, boleh tidak saya bawa buku ini
pergi ke JUSCO, pergi ke Tesco dan bayar mengikut harga yang dinyatakan di sini? Kalau
tidak boleh, saya rasa panduan ini hendak suruh siapa ikut?
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Okey Yang Berhormat, saya faham
soalan Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau Tesco, Giant tidak ikut, bagaimana hak kita
sebagai pengguna boleh dapat dilindungi? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Kulai. Saya faham apa yang disebut oleh Yang Berhormat mengenai dengan buku
panduan harga pengguna. Kita bekalkan buku itu untuk menjadi panduan kepada pengguna
sekiranya mereka pergi untuk membuat pembelian sama ada di superstore Tesco dan
sebagainya.
Contoh Yang Berhormat, saya balik ke Kedah baru-baru ini, saya bawa buku
panduan saya pergi melawat di AEON Big, ada pembeli membeli satu barang iaitu minyak
masak. Di dalam buku panduan itu kita telah tulis harga sama ada harga itu dia mengikut
seperti harga yang telah kita sediakan. Harga itu adalah bermula daripada 1 Januari 2015,
harga-harga di pasaran yang kita kutip untuk dijadikan panduan. Apabila saya buat
perbandingan di Tesco Alor Setar dengan pembeli yang membeli harga yang telah dicatat
di dalam resit setelah dibayar, memang harganya bersamaan dengan harga yang telah
dibekalkan di dalam buku panduan harga pengguna.
Sekiranya apa yang disebut oleh Yang Berhormat terdapat sama ada tuala wanita
kah, susu baby dan sebagainya, sekiranya didapati pada anggapan pembeli harga yang
berlebihan, mereka boleh membuat aduan. Buat aduan, jangan cakap sahaja tapi tidak buat
aduan. Buat aduan. Banyak sumber aduan yang boleh dibuat oleh pengguna.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sekarang aduan di Parlimen, tolong ambil
tindakan.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya, tidak apalah. Tidak apalah
Yang Berhormat. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita buka bilik gerakan 24 jam. Saya
sudah bagi tahu 24 jam, sama ada laporan itu di KPDNKK ataupun pihak kastam sendiri.
Beroperasi 24 jam bilik gerakan ini untuk menerima aduan supaya tindakan segera boleh
kita ambil.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya hendak beritahu sedikit jumlah premis
yang kita buat pemeriksaan mulai daripada 1 April sehingga 7 April. Jumlah pemeriksaan
premis kita buat adalah sebanyak 49,703 premis. Makna kata seluruh negara. Di dalam
operasi itu, jumlah operasi bersepadu dengan pihak kastam kita buat 81 operasi bersepadu.
Jumlah notis, mungkin ada aduan-aduan yang kita telah tengok dan kita pastikan notis yang
kita keluarkan melalui seksyen yang saya sebut tadi, 320 notis dan kes yang kita ambil
sebanyak 119.
Jadi mungkin ada termasuklah apa Yang Berhormat sebut tadi. Sekiranya
daripada Yang Berhormat sendiri, sila buat laporan dan kita akan ambil tindakan dengan
seberapa segera yang boleh. Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Laporan sudah buat. Minta satu nombor aduan.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya, buatlah aduan. Mungkin tidak
buat aduan. Ini contoh aduan yang kita terima.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri pergi shopping tak?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini balai poliskah hendak buat aduan ini?
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, memang tadi
jawapan diberi panjang lebar tetapi saya mahu tambah soalan tambahan.
Sebelum soalan tambahan, saya hendak beritahu Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sekarang bila kita melaksanakan GST ini, memang masalah. Traderkah, wholesale
kah, memang banyak tidak turun harga. Akan tetapi masalah kita dalam mata rakyat, dia
nampak kita penguat kuasa melaksanakan GST ini apa sepatut mereka mahu pantau,
kerajaan lemah tidak begitu ambil serius perkara ini. Kadang-kadang ada rakyat beritahu
sama saya, dia ada beri aduan kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, pegawai
itu tidak mahu ambil tahu. So, inilah jadi satu masalah jadi huru-hara dalam perkara ini.
So, sekarang kita kementerian, macam mana kita boleh pastikan kepada rakyat,
penguat kuasa memang sedia berkhidmat dan akan buat enforcement dari semasa ke
semasa? Janganlah kita pergi satu tempat, di Kuala Lipis tidak akan 10 pegawai pergi, buat
apa? Sepuluh pegawai boleh pecah tiga kumpulan. Mungkin pergi lain-lain tempat juga
sekali. Janganlah kita pergi nampaknya cuma wayang sahaja.
Macam restoran, sekarang restoran dahulu kerajaan government tax 10%, service
tax restoran 5%. Sekarang kita bila masuk GST 6%, dia kasi GST 6% tapi service tax
restoran 10%. So, lagi mahal 16%. Inilah kita mesti ada satu cara macam mana kita boleh
dapat control, contoh macam di restoran itu. Restoran ini, kita sekarang kita kata tauke-
tauke restoran mesti pastikan siapa datang makan di restoran, dia mesti mahu tolong bayar
dia punya pekerja restoran dia. Inilah resah daripada rakyat.
So, soalan kita sekarang, kementerian macam mana boleh melaksanakan ini
penguat kuasa menjalankan tugas dengan penuh ikhlas dan efisien kepada rakyat kita
untuk negara kita? Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Bintulu.
■1120
Kita akui memang ada kelemahan dan kita memperbaiki kelemahan-kelemahan
ini. Akan tetapi kalau kata kita main wayang Yang Berhormat Bintulu, memang kita tidak
main wayang.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kajian sudah buat, [Bercakap tidak
menggunakan pembesar suara]...tidak buat kajian.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kita turun ke bawah, kita buat
tindakan daripada apa yang saya sebutkan tadi jumlah pemeriksaan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Batalkan sahajalah GST itu.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Semua pegawai dari KPDNKK dan
juga daripada pihak Kastam. Jadi berterusan. Sekiranya Yang Berhormat, kalau ada
pegawai-pegawai yang tidak mahu mengambil tindakan, kita harap Yang Berhormat boleh
membantu kita melaporkan pegawai-pegawai tersebut supaya...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Bintulu, buat laporan dahulu.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kita ambil tindakan kepada
pegawai-pegawai yang tidak mahu mengambil tindakan-tindakan atas aduan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Malaysia boleh!
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Yang dilaporkan oleh pengguna.
Mengenai dengan caj perkhidmatan, Yang Berhormat Bintulu betul, terima kasih banyak.
Memang sekarang ini sudah pun banyak isu mengenai caj perkhidmatan. Jadi sebab itu,
kementerian telah mengambil pendekatan untuk menangani perkara ini, untuk melihat
perkara ini kerana sebelum ini, tidak ada satu pun agensi yang mengambil tindakan di atas
caj perkhidmatan. Ini tanggungjawab. Jadi sebab itu mulai semalam, kementerian telah pun
mengeluarkan arahan Pengarah Penguatkuasa Bilangan Mengenai Tindakan Berhubung
Dengan Caj Perkhidmatan kepada pengusaha-pengusaha restoran, hotel dan sebagainya.
Jadi selepas ini, kita akan keluarkan satu perintah untuk kita melihat mengenai dengan
perkhidmatan ini...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Timbalan Menteri ada baca
surat khabar hari ini? Arahan itu tidak diikuti.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Biarlah, tidak apalah. Itu saya
hendak jelaskan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bercakap tidak menggunakan pembesar suara]
Tidak mahu ikut.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: You duduklah, you duduk. Saya
hendak jelaskan pada Yang Berhormat Bintulu. Memang ada keluar di surat khabar, saya
pun bawa. Akan tetapi apabila isu ini dibangkitkan, saya ingin perjelaskan dan tindakan
telah pun kita ambil dan satu perintah akan kita keluarkan kepada pihak-pihak yang
membuat caj perkhidmatan ini supaya mengambil perhatian daripada arahan yang
dikeluarkan oleh KPDNKK. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Boleh soalan tambahan? Penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, sila baca peraturan. Ambil masa satu jam dahulu duduk di luar baca peraturan.
Yang lain diam. Ini bukan pasar Yang Berhormat. Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Soalan saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
ingatkan Yang Berhormat Segambut, ini bukan pasar GST. Sila hormati Dewan dan juga
Tuan Yang di-Pertua. Ada yang berminat untuk berehat? [Ketawa]
8. Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Perdana Menteri menyatakan jumlah pusat
anak, pelajar, guru dan pekerja di Pusat Anak PERMATA dan jumlah peruntukan yang telah
dibelanjakan untuk projek PERMATA ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya kini bahagian PERMATA Jabatan Perdana Menteri telah membina
dan mengoperasi sebanyak 88 buah Pusat Anak PERMATA Negara (PAPN) di seluruh
negara. PAPN mempunyai bilangan anak keseluruhan seramai 2,317 orang kanak-kanak
dengan 468 orang tenaga pendidik terlatih dan berkemahiran dalam bidang Asuhan dan
Pendidikan Awal Kanak-kanak.
Bagi tahun 2015, bahagian PERMATA menerima peruntukan sejumlah RM51,
248,399. Peruntukan ini digunakan untuk pengurusan, pengoperasian 88 buah PAPN
termasuk pembayaran emolumen tenaga pendidik, melaksanakan program PERMATA
Pintar, PERMATA Insan, PERMATA Seni, PERKASA Remaja dan juga PERMATA Kurnia.
Manakala peruntukan pembangunan sejumlah RM4,037,500 bagi pembinaan Pusat Anak
PERMATA Negara baru di Parlimen Jeram, Subang, Gopeng, Kuala Krai dan juga Tanah
Merah. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya Yang Berhormat Menteri, nampaknya bahawa untuk membina satu Taska
PERMATA yang baru kita perlulah RM800,000. Akan tetapi sebaliknya di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga ada taska untuk
autisme. Ini untuk budak-budak OKU. Akan tetapi kos untuk membina sebuah Taska OKU
ini hanyalah RM500,000. Jadi saya hendak tanya, kenapa kos untuk membina sebuah
tadika untuk OKU adalah jauh lebih rendah kalau berbanding dengan Taska PERMATA?
Adakah kerana ini adalah satu big project untuk First Lady of Malaysia? Oleh sebab itu kos
pembinaan untuk Taska PERMATA ini menjadi begitu tinggi kalau berbanding dengan
Taska OKU. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini nampaknya
berniat jahat. [Disampuk] Perkara jahat sering kali ditimbulkan oleh penjahat. Yang
Berhormat, kos untuk membina PERMATA, semuanya mengikut peraturan yang telah
ditetapkan oleh pihak kerajaan. Jadi, kita tidak boleh membuat perbandingan sedemikian
rupa. Kita tengok nanti bagaimana bangunan yang dibuat untuk PERMATA dan bagaimana
bangunan yang dibuat untuk OKU. Kita kena ingat bahawa PERMATA daripada pelbagai
jenis PERMATA ini di peringkat awal, sebahagian besar peruntukan kita pergi kepada
KEMAS dan juga Jabatan Pendidikan serta lain-lain lagi tetapi pembinaannya adalah
mengikut peraturan kerajaan.
Akan tetapi Yang Berhormat kena tarik balik perkataan bahawa ini untuk First Lady
dan sebagainya, tidak baik. Sangkaan itu adalah paling jahat di dunia. Tidak ada sangkaan
yang paling jahat kecuali daripada Yang Berhormat. Tidak boleh cakap macam itu.
Sekarang seolah-olah kita mempersendakan apa-apa program yang kita buat. Kalau kita
bekerjasama, kita boleh berjaya. Macam GST ini adalah untuk masa hadapan yang lebih
cemerlang, kita bekerjasamalah. Kalau ada kekurangan, kita tegur. [Disampuk] Bukan kita
pergi cari satu benda, ini melibatkan satu lubang, kemudian katakan ini semua rosak. Tidak
boleh macam itu. Kalau ada kekurangan, kita perbaiki, bukan untuk kita mempersendakan
sedemikian rupa. Perbuatan tersebut ialah satu benda yang tidak digalakkan untuk Ahli-ahli
Parlimen di Dewan yang mulia ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan khususnya Datin Seri Hajah Rosmah Mansor selaku Pengerusi
Yayasan PERMATA...[Dewan riuh]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ini personal juga.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ... dan penaung program-program
strategik yang bernilai tinggi dengan kerjasama Universiti-universiti Awam dan juga
kementerian-kementerian. [Disampuk] Apa bising-bising ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, soalan Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Confirm jadi Menterilah, sudah recommend.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Program seperti PERMATA
Negara mempunyai hubung kait dengan UPSI umpamanya dan program seperti PERMATA
Pintar, PERKASA Remaja, PERMATA Kurnia ...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa fasal Yang Berhormat
Kinabatangan gelak sahaja?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dan juga pembinaan hospital
kanak-kanak pakar UKM mempunyai hubung kait dengan universiti-universiti kerjasama.
[Dewan riuh] Sedikit sahaja, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan,
soalan. Yang Berhormat, Yang Berhormat yang lain.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini seiring dengan pelancaran
PPPM (PT) yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semalam dan ucapan
Menteri Pendidikan berkenaan dengan Quadruple Helix iaitu jaringan strategik dengan
universiti-universiti tempatan dengan industri, dengan kerajaan dan juga komiti dan NGO.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, soalan Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan saya. Sejauh manakah
PERMATA Negara telah berkesan dalam membangunkan anak-anak prasekolah dan
adakah kerajaan akan memperluaskan program ini ke seluruh Malaysia dan akan
menambah baik modul pembelajaran ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1130
Soalan di peringkat yang pertama, kalau Yang Berhormat ingin saya menjawab,
Yang Berhormat kena diam. Kalau tidak, Yang Berhormat lah jawab sendiri ya. Soalan di
peringkat yang pertama itu merupakan jawapan saya. Inilah soalan yang cukup baik.
[Dewan riuh] Di antara soalan yang terbaik pernah saya dengar.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hebatlah!
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Iaitu pengiktirafan kepada idea pemikiran yang
telah disampaikan oleh Yang Amat Berbahagia Datin Seri Rosmah Mansor.
Beberapa Ahli: Ya!
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ini adalah benda yang baik. Kalau benda yang
baik datang daripada DAP, daripada PAS, daripada PKR, kita sebut benda baik. banyak
perkara yang kita bincang di Parlimen, kita mendapat persetujuan bersama. Macam esok
hari, saya percaya tidak ada orang menentang. Kalau hendak tentang pun tak apa, tidak
ada masalah, kita bawa usul. Jadi, kita bersetuju. Akan tetapi sekarang ini benda ini benda
baik. Ini dibuat, dicadangkan oleh seorang isteri pemimpin berhubung suatu perkara yang
akan menjadi rekod sejarah di mana anak-anak yang telah melalui PERMATA ini akan
menjadi bakal-bakal pemimpin negara di masa akan datang.
Beberapa Ahli: Setuju, setuju, setuju!
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: PERMATA akan diperbesarkan dan akan
dipastikan supaya tiap-tiap Parlimen. Sekarang ini kita akan buat di Kelantan, tempat yang
kena banjir ini...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Seputehlah buat,
Seputeh pergi buatlah PERMATA belah sini pula. Tahu cakap saja tetapi tak ada buat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Cantik! Ya, saya setuju dengan Yang
Berhormat Baling, tepat sekali perkara itu. Pencelahan yang tepat. Banyak pencelahan tak
berapa tepat, ini tepat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Menteri...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: PERMATA akan diteruskan dan kita akan bina
di tiap-tiap kawasan. Pembinaan PERMATA ini ia melibatkan side cost di antara
RM800,000 sehingga RM1 juta ini melibatkan pembinaan fizikal, perabot, alat bantuan
mengajar, alat-alat elektronik dan juga lain-lain lagi. Itu sebabnya kosnya mungkin agak
tinggi sedikit untuk membolehkan pendekatan baru yang kita buat itu sesuai dengan
program yang telah diatur untuk PERMATA.
Jadi, sekali lagi saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, PERMATA yang begini
baik, kita minta supaya dibuat di tiap-tiap Parlimen kerana ada permintaan dalam Parlimen
yang lepas. Pakar PERMATA tak mari pagi ini, jadi dia tanya soalan tiap-tiap kali Parlimen
berhubung dengan PERMATA. Kita hendak bagi tahu, kita akan bina di tiap-tiap kawasan.
Jadi, Yang Berhormat tunggulah PERMATA datang ke kawasan masing-masing.
Yang Berhormat akan terasa kesan baiknya nanti. Jangan lagi ada niat untuk
mempersenda-sendakan. [Disampuk] Jangan ada niat untuk mempersendakan orang yang
memberi pemikiran yang begini besar. Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Dewan riuh] Terima kasih dan juga
terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri. PERMATA ini adalah sesuatu
yang baik. Saya minta maaf Yang Berhormat Kulai, sebab saya ada pusat saya- di tempat
saya di kawasan Parlimen Parit Sulong ada satu pusat PERMATA yang dinamakan Pusat
PERMATA Parit Guntong. Saya selaku Ahli Parlimen melihat sendiri bagaimana kejayaan
anak-anak PERMATA ini. Di mana daripada usia tiga tahun telah berani dan menggunakan
hasil kreativiti mereka. Jadinya, [Dewan riuh] kena bercakap dulu, kena ada dia punya info.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tak
perlu layan Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Jadinya Yang Berhormat
Menteri, saya hendak mengutarakan soalan tambahan iaitu mungkin kementerian Yang
Berhormat atau pun di bawah Yang Berhormat, mungkin kita boleh buat satu- adakah
kementerian boleh membuat satu kajian mengenai impak positif terhadap anak-anak yang
dilahirkan di bawah pusat anak PERMATA ini dan ia dijadikan perbandingan dengan pusat-
pusat lain. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Lagi sekali kenyataan Yang Berhormat, di
antara kenyataan yang terbaik. Saya berterima kasih sebab kesan daripada PERMATA itu
kita lihat...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri berapa bintang? Yang Berhormat Menteri berapa bintang bagi dia soalan itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya,
Yang Berhormat. Kalau Lenggong, ya Yang Berhormat, kalau Lenggong bagi lima bintang.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kesan daripada PERMATA luar biasa. Anak-
anak yang dulu orang kata mungkin berlainan sedikit, tetapi bila masuk PERMATA...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri, tadi
tanya soalan pun terbaik juga, ini terbaik juga?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Program yang telah diperkenalkan, anak-anak
ini jadi...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Macam mana kedua-dua
terbaik?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, anak-anak ini jadi yang terbaik, jadi anak-
anak yang baik. Demikian juga PERMATA mungkin kita akan ada bersama dengan
FELCRA nanti, tidak ada masalah. Jadi, kita boleh buat cadangan. Berhubung dengan
kajian Tuan Yang di-Pertua, ya, kajian sedang dijalankan untuk kita buat perbandingan
ataupun kesan daripada program PERMATA yang begini besar maknanya. Saya percaya
selepas kajian ini dibuat, kita akan bentangkan di sini. Ahli-ahli Yang Berhormat akan
melihat bahawa PERMATA ini bukan lagi kita minta satu untuk Parlimen tetapi mungkin kita
minta dua untuk kawasan Parlimen.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri kena buat
cepat sikit, boleh tutup sikit mulut-mulut ini semua. [Dewan riuh]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya percaya kita boleh bentangkan dalam
Parlimen yang akan datang ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat, tamat sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Saya jemput
Yang Berhormat Menteri, Peraturan Mesyuarat 12(1).
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 9 April
2015.”
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita [Keluarga dan Masyarakat, Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya telah
mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1). Temanya ialah kerajaan harus
mengisytiharkan kecemasan nasional untuk menangani wabak denggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Klang...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Akan tetapi jawapan saya terima
daripada Tuan Yang di-Pertua, amat sangat-sangat mendukacitakan dan juga paling tidak
munasabah. Oleh sebab kita dapati pada masa sekarang, dalam bulan tiga, bulan ini,
seramai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...Seramai 98 orang telah mati di
Malaysia. Sejumlah 98 rakyat Malaysia telah mati di Malaysia dan mengapakah kita tidak
boleh bincang di Parlimen ini? Ini saya tidak faham dan juga jawapan yang diberikan oleh
Tuan Yang di-Pertua, langsung tidak masuk akal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, duduk Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya boleh duduk Tuan Yang di-
Pertua, tetapi bila mahu bincang isu ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat sudah terima jawapan daripada Tuan Yang di-Pertua dan
keputusan Tuan Yang di-Pertua dalam Kamar adalah muktamad dan Yang Berhormat...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, baca dulu peraturan Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Jawapan itu tidak munasabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Macam mana minggu lepas rakyat
Malaysia telah mati dalam tiga bulan, Januari hingga Mac..,
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat baca jawapan-jawapan bahawa pihak...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...Tidak penting dan tidak boleh
disegerakan, tidak boleh bincang dalam Parlimen ini, saya tidak faham! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk
Yang Berhormat, duduk, ya duduk. Yang Berhormat, ya sila duduk. Okey, Yang Berhormat
sila rujuk Peraturan Mesyuarat 18(8). Kalau keputusan itu telah diputuskan, tidak boleh lagi
dikemukakan dan tidak boleh lagi dibaca. Duduk Yang Berhormat, sila Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [7 April 2015]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Minta
Yang Berhormat Ipoh Barat menyambung berucap.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
11.38 pg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, semalam saya baru mula untuk berucap. Saya telah mengemukakan satu kes di
mana saya terpetik dari apa yang telah dikatakan oleh Justice Raja Azlan Shah masa itu,
iaitu dalam kes Lop Koi Choon dan Government of Malaysia.
Dengan izin, saya baca perkara yang berkaitan. “The constitution embodied three
basic concepts, namely the rules of law, federalism and separation of powers.
The constitution is not a mere collection of pious platitude. It is a supreme law of the
land embodying three basic concepts. One of them is the individual has certain
fundamental rights upon which not even the power of the state may encroach. The second
is the distribution of sovereign power within the states and the Federation that the thirteen
states shall exercise sovereign power in local matters and the nation in matters affecting the
country at large.
The third is there is no single man or body shall exercise complete sovereign power,
but that it shall be distributed among the executive, legislative and judicial branches of
government express in modern terms that we have government of laws not of man”.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mulakan penghujahan hari ini semalam saya
telah mengatakan ada empat orang Ahli Yang Berhormat telah berhujah sebelum saya
tetapi yang menjadi unik dan luar biasa dan bukan luar biasa di Parlimen ini adalah di mana
bila rang undang-undang ini diserahkan or put on the table of the Members of Parliament for
first reading. Itu menjadi satu persoalan mustahak kerana kalau satu-satu rang undang-
undang hanya diberi tempoh masa yang sangat minimum, tidak masuk akal. Itu nombor
satu.
Nombor dua, bila ia diberi dengan first reading pada 30 Mac, belum 10 hari lagi
kalau kata masuk kira hari bersidang tidak masuk lima hari tetapi sudah dibentangkan untuk
pembacaan kali kedua.
Tuan Yang di-Pertua, itu adalah satu di antara short coming di mana saya masih
ingat lebih kurang 10 tahun dahulu di mana kerajaan telah mengatakan bahawa kita perlu
menjadi satu first world Parliament, perlu ada konsultasi dengan stakeholders [Tepuk], perlu
ada konsultasi lebih-lebih lagi dengan pengundi-pengundi. Kita ada lebih kurang 11 juta
orang pengundi di negara ini. Apakah mereka tahu mengenai perkara ini? Bukankah
mereka berhak sekurang-kurangnya mengetahui apa hakisan kebebasan mereka akan
terjadi dengan kelulusan undang-undang yang tertentu ini.
11 rang undang-undang dikemukakan pada 30 Mac. Does it make sense? Kalau kita
tengok justice, kalau kita tengok apa niat Parlimen? Semua ini terhilang. Saya hendak tanya
penggubal undang-undang. Saya bukan menyalahkan mereka. Saya pun tahu ramai di
antara orang lama-lama dahulu tetapi saya percaya mereka diberi arahan at the last minute.
Jadi maka adalah ini dikemukakan pada saat-saat yang terakhir. Akan tetapi bukankah
semua it is on to public domain. Semua tahu bila Parlimen akan bersidang sesi ini. Tahun
dahulu, lebih daripada 100 hari dahulu telah diumumkan bila schedule Parlimen. Bukankah
itu kewajipan kementerian untuk mengambil tahu rang undang-undang ini kalau boleh lebih-
lebih lagi di mana rang undang-undang terlibat satu antara rang undang-undang yang
sangat teruk, hakisan fundamental rights.
Ini patut tidak terjadi kalau ingin memberi lebih masa untuk semua Ahli Parlimen.
Saya sendiri sebelum ini empat orang Ahli Parlimen semua peguam yang debate...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Termasuk Yang
Berhormat Setiu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya termasuk Yang Berhormat Setiu. Saya
setuju, saya rasa semalam apabila Yang Berhormat Setiu pun bertanya soalan tergesa-
gesa. We are not ready. Sometimes menjadi satu on the spot, tidak cukup masa.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Segambut, Yang Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Sungai Petani bangun. Ya Yang
Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Ipoh Barat, saya hendak minta
Yang Berhormat Ipoh Barat sama ada Yang Berhormat Ipoh Barat percaya tak pandangan
Majlis Peguam tidak diminta diconsult oleh kerajaan sebelum rang undang-undang ini
dikemukakan. Kalau sekiranya Yang Berhormat Ipoh Barat percaya tidak, apakah
pandangan dan komen Yang Berhormat Ipoh Barat mengenai komen consultation Bar
Council was not consulted before the bill.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sebelum ini saya sudah beritahu stakeholders
tidak perbincangkan. Itu saya setuju bahawa Bar Council tidak langsung. Akan tetapi kalau
kita tengok spirit the constitution, kalau kita balik kepada tahun 1974 sebelum itu ada dalam
Akta Undang-undang Legal Profession Act di mana semua rang undang-undang perlu
dirujuk kepada pandangan Majlis Peguam kerana ada ramai di antara mereka fasih, expert,
experienced maka pandangan mereka sekurang-kurangnya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar bangun.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukankah ini boleh dibuat pada masa
sekarang? Nampaknya saya minta maaf nampaknya kementerian dan lain-lain sangat
sombong. They know all or they pretend to know all.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kapar. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Yang Berhormat Ipoh
Barat, sejak hari Isnin kita ada Menteri Dalam Negeri menggunakan Laporan Tahunan
Lembaga Pencegahan Jenayah Kementerian Dalam Negeri Tahun 2014 untuk menjawab
beberapa soalan daripada pembangkang dekat sini.
Akan tetapi dia juga bersambung dan memberitahu bahawa buku ini telah diletakkan
di atas meja kita. Kita sepatutnya sudah baca, kita sepatutnya sudah teliti dan apabila
bahas kita kena bahas tetapi perasan kah Yang Berhormat bahawa hari ini baru letakkan di
sini. Saya rasa kementerian kelam kabut dalam meluluskan undang-undang beberapa hari
ini, tidak ada kajian yang betul sampai buku baru sampai Tuan Yang di-Pertua.
Bermaksud dua hari yang lepas perbahasan kita macam mana kita hendak bahas?
Mengapa tergesa-gesa, mengapakah terburu-buru?
Seorang Ahli: Apakah agenda?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya tak nak spekulasi lagi selepas
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya kita menjalankan
tugas Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya dengan
rasa kecewa membawa perkara ini kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Petani bangun Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Just one minute saya jawab kepada Yang
Berhormat Kapar. Saya pun hairan sebenarnya pagi ini saya nampak tidak ada masa
langsung untuk baca dan kalau look kepada substance luar memang cantik, dalam semua
gambar cantik, isi kandung yang mustahak tidak ada. Ini adalah satu antara perkara yang
perlu diambil perhatian oleh kementerian supaya dikemukakan report-report macam ini
seberapa awal yang boleh. Kalau boleh hantar kepada kami sebelum permulaan
persidangan Parlimen. Itu lebih baik. Ya, Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Boleh
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Ipoh Barat, saya hendak
tanya Yang Berhormat Ipoh Barat semasa menjawab Yang Berhormat Timbalan Menteri
semalam mengatakan bahawa ada antara seksyen-seksyen yang kita bincangkan semalam
contohnya dalam membincangkan Rang Undang-undang 4/2015 Kanun Keseksaan. Malah
Yang Berhormat Timbalan Menteri pun agak bersetuju dengan pandangan-pandangan kita
ada seksyen-seksyen itu terlepas pandang dan malah Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyebut bahawa beliau akan berbincang dengan AG berkenaan dengan beberapa
seksyen yang agak tidak begitu cantik dan harus diperbaiki.
Jadi ini memberikan konotasi Yang Berhormat Ipoh Barat seolah-olah ‘Tok Menteri’
ataupun kementerian sendiri mendapat rang undang-undang ini juga dalam keadaan
tergesa-gesa kerana Menteri pun baru sedar bahawa ada isu-isu yang harus dibangkitkan
dan harus diselesaikan sebelum ia dibawa ke Parlimen. Jadi andaian kita mungkin juga
andaian orang di luar maknanya mereka yang berada di pejabat AG ini sama ada yang
pertama tidak melaksanakan tugas dengan begitu pantas atau kedua mengambil satu-satu
arahan dengan keadaan tergesa-gesa menyebabkan rang undang-undang itu dibawa ke
sini dan memaksa kita berbincang dalam keadaan masa yang terlalu padat, sempit dan
akhirnya kita terpaksa membuat keputusan akhirnya yang akan effect mereka yang di luar,
rakyat jelata. Apa pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat tentang hal ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju sepenuhnya dengan pandangan
Yang Berhormat Sungai Petani dan saya pun hendak cakap mengenai perkara tergesa-
gesa. Nampaknya dengan lebih baru 30 Mac membentangkan first reading menunjukkan
satu perbuatan tergesa-gesa oleh kerajaan. Nampaknya, “ada udang di sebalik batu”
kerana dengan seberapa cepat, it doesn’t matter. Parlimen menjadi satu rubber stamp
kerana ada brute majority, ada majoriti dengan Barisan Nasional maka tidak mengapalah.
Do, just show dalam Parlimen, bawa ke...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak. Kita bukan
rubber stamp Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita rubber stamp. Cap nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bukan cap juga.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Cap Barisan Nasional minta maaf Tuan Yang
di-Pertua. Bukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Parlimen bukan cap
juga Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Parlimen Malaysia adalah cap rubber kepada
Barisan Nasional. Saya katakan sedemikian kerana kalau tidak...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, ini Yang
Berhormat Ipoh Barat memalukan diri sendiri kalau macam ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kalau betul saya tidak kisah, kalau malu so
what? What’s wrong? Kalau rubber stamp ya saya mengaku...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak nampak kita rubber
stamp sebab those yang tidak baik kita tolak.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No rubber stamp Barisan Nasional. Itu saya
cakap. Kita hantar, no wait Yang Berhormat Kinabatangan semestinya setuju kalau satu
rang undang-undang sedemikian lapan hari tidak cukuplah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: No, it’s not Dewan. Pernah satu
ketika rang undang-undang dibentangkan kita lihat menganiaya rakyat kita tidak setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Rang Undang-undang
Ketum Yang Berhormat.
■1150
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kalau kita tengok klausa 4, klausa 8, “When
a person is convicted for one trial of any two or more offences, the Court shall not order the
sentences of imprisonment to run concurrently.” Fundamental change of rules and principal.
Sangat aneh, it’s very unusual. Akan tetapi dibentangkan juga dan selepas itu semestinya
diluluskan, disokong oleh Barisan Nasional.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: If it is not rubber stamp, what it is?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Segambut. Ya, Yang Berhormat Segambut.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat. Yang Berhormat
Segambut di sini. Saya setuju dengan amendment to seksyen 282 CPC. Ia katakan dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, “When a person is convicted at one trial…” perkara yang penting
“one trial of any two or more offences, the court shall” maksudnya kena, mesti, dikehendaki
“shall not order the sentences of imprisonment to run concurrently.” Maksudnya, dalam satu
bicara itu accused suspect disabit salah, kesalahan, dua kesalahan, tiga kesalahan. Pada
masa sekarang biasanya hakim itu akan bagi masa jalan serentak. Akan tetapi kalau
amendment yang baru ini, tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mandatory.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Mandatory, shall. Maksudnya kalau sepuluh
tahun dua kesalahan, dia dapat 20 tahun. Kalau tiga kesalahan, dia dapat 30 tahun. Ini
tidak adil. Akta Jenayah mesti mahu encourage untuk mengubah bagi orang yang salah itu
tukar jadi orang yang baik. Akan tetapi kalau amendment ini diluluskan, orang jahat masuk
30 tahun, keluar lebih jahat. Ini kalau– saya minta Dewan ini [Disampuk] Ya, saya minta
Dewan ini kalau hendak bukti kepada Yang Berhormat Ipoh Barat dengan ini bukan rubber
stamp, silalah bantah akta ini, boleh?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Segambut, saya setuju
kepada pandangan Yang Berhormat Segambut. Mungkin kita boleh lontar challenge kepada
Barisan Nasional. Memandangkan ada beberapa klausa yang tidak masuk akal, it’s against
rule of natural justice. Seperti yang saya katakan kes yang saya kemukakan di mana Hakim
Raja Azlan Shah telah memberi pandangan beliau suppression power, encouragement into
the proving of the court, tidak ada diskusi langsung dengan hakim-hakim. Kalau kita kata
Parlimen ini Barisan Nasional punya rubber stamp, court will become bukan rubber stamp,
a sane man cannot say anything. Macam tutup mulut menjadi puppet, nothing can be said.
[Disampuk] Oleh kerana ada undang-undang, saya terpaksa ikut, bagaimana?
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Balik mana?
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Pasir Salak ini gila kuasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Duduklah, kamu sudah menjadi Timbalan
Menteri cukuplah. Tutup mulut. Tidak layak cakap. Apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah
bergaduh Yang Berhormat. Teruskan ucapan. Ya, Yang Berhormat Seputeh bangun.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Ipoh Barat. Apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri
bersama dengan beberapa Ahli Parlimen termasuk saya, dalam Select Committee yang
mengkaji Penal Code dan Criminal Procedure Code dan kami pernah melawat New
Zealand dan juga Australia Parliament. Kami mendapati Parlimen di Australia, ia ada satu
Standing Committee, maksudnya yang komuniti itu terdiri daripada Ahli Parlimen dan juga
pegawai kerajaan, mereka dengar pandangan daripada NGO, daripada orang ramai
mengenai Kanun Keseksaan dan Kanun Tatacara Keseksaan sepanjang tahun. Supaya
mereka tahu apakah feedback daripada masyarakat dan mereka meminda undang-undang
mengikut kehendak dan juga keperluan masyarakat.
Akan tetapi kita lihat di Parlimen kita ini, walaupun Tuan Yang di-Pertua tidak
setuju yang kita ini rubber stamp, memang rubber stamp. Hanya dibentangkan tidak sampai
10 hari kita sudah bahas dan kita lihat Yang Berhormat Arau mahu kita bahas sampai 9.30
malam. Macam hari itu bila kita tidak setuju POTA, dia stop the clock sampai 2.30 pagi. Ini
cara kita meluluskan undang-undang yang penting, yang mengadakan impak yang begitu
serius terhadap masyarakat kita. Kalau ini bukan rubber stamp, Parlimen kita ini bukan
rubber stamp, apa lagi itu? [Disampuk] Cop, ini cop Barisan Nasional.
Jadi saya rasa ini kita ada – saya rasa kalau kita hendak negara kita ini jadi first
world parliament, first class Timbalan Menteri. Jadi Timbalan Menteri tidak boleh berbahas
dan gaduh macam itu duduk dekat sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, first class
opposition members sekalilah Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Memang first class. Kita ini memang first
class. Yang Berhormat Ipoh Barat semalam sehingga sekarang dia baca begitu banyak
dokumen, jadi apa yang di sebelah sana macam – saya tidak mahu gunakan apa-apa yang
– ikut suka hati saya yang kurang manislah, supaya kurangkan standard saya dengan Yang
Berhormat Timbalan Menteri tersebut. [Ketawa]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dengar?
Seorang Ahli: Dengar.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dengar baik-baik. Tidak dengar dia akan
ulang balik. [Disampuk] Dua hal yang dikatakan oleh Yang Berhormat Seputeh.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor satu adalah di mana semua Select
Committee yang telah pergi ke Australia mengadakan consultation. Di mana Yang
Berhormat Seputeh pun ada, saya percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam
Negeri dan juga lain banyak Ahli Parlimen yang telah pergi.
Tadi soalan yang terwujud dari perbincangan itu Tuan Yang di-Pertua adalah apa
yang telah kita pelajari dalam hal tersebut. Beberapa Ahli Parlimen telah mengemukakan di
Parlimen ini bahawa Parlimen menjadi sebuah tempat di mana perbincangan, consultation
lebih-lebih lagi dengan pihak stakeholders, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Segambut dan sebagainya. Di mana kita perlu pandangan seperti Bar Council, seperti Ahli-
ahli Parlimen yang terlibat.
Walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri dulu menjadi Deputy Speaker.
Sebenarnya mungkin satu di antara yang kita perlu buat, bahawa kita tidak perlu berfungsi
dalam full committee. Perlu ada separate committee untuk mendapat pandangan, supaya
kita boleh menghalusi apakah rang undang-undang, apakah terma-terma dalam rang
undang-undang, apakah kena mengena dan far reaching effect mengenai rang undang-
undang yang dikemukakan?
Perkara kedua yang dikatakan adalah mustahak juga. Saya harap kita belajar
bahawa kehendak rakyat adalah lebih mustahak dari apa yang dibentangkan. Kita tidak
perlu jadi satu rubber stamp. Apabila Yang Berhormat Seputeh mengatakan rubber stamp,
saya pun ada menyentuh mengenai perkara tersebut. So, rubber stamp setakat di mana
kita datang ke Parlimen menjalankan tugas, mendapat arahan dari whip, lebih dari whip
kerajaan di mana mereka ada majoriti maka semua rang undang-undang yang
dibentangkan, diluluskan. Walaupun dalam hati ada ramai di antara Ahli-ahli Parlimen di
sebelah sana memberi sokongan indirectly, bantah kepada rang undang-undang ini, there
is meaningless. Ini kita memberi satu ajaran, satu mesej yang salah kepada penggubal
undang-undang, peguam negara, kementerian dan kerajaan.
Mereka perlu mengambil ikhtiar lebih arif dalam perkara ini. Nombor satu
mengemukakan rang undang-undang ini seberapa awal yang boleh. Kalau boleh sebelum
sesi mula. Ini menunjukkan bahawa tidak ada apa-apa rang undang-undang yang tergesa-
gesa dibuat pada last minute. Nombor dua, memberi ruangan kepada stakeholders dan the
others orang-orang untuk memberi pandangan mereka dan juga kepada Ahli Parlimen.
Bukan sahaja untuk memberi quality debate dalam Parlimen, tetapi juga memberi
pandangan-pandangan yang munasabah supaya apabila kita membentangkan pindaan
kepada rang undang-undang ada meaning, ada makna. Itu adalah satu di antara perkara
yang kehilangan pada akhir-akhir hari ini. Kalau kita tengok 10 tahun dahulu, itu lebih baik...
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Boleh saya mencelah? Tuan
Yang di-Pertua, celahan. Saya rasa apa yang cuba dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh
Barat sebenarnya kembali kepada tugas dan fungsi Ahli-ahli Parlimen di sini. Di mana
setujukah Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa bukan sahaja rang undang-undang ini tetapi
seharusnya keseluruhan rang undang-undang yang hendak diperkenalkan atau dipinda
perlu melalui proses konsultasi. Di mana pihak berwajib yang ada kepentingan perlu
memberi input.
Kemudian di sini yang kita telah beberapa kali suarakan perlunya wujud sebuah
jawatankuasa khas bagi membincang rang undang-undang yang ada dan melihat apa
kekurangan-kekurangan. Kemudian diajukan serta cadangan daripada komuniti dan dibuat
konsultasi di public. Kemudian baru sampai di sini kita berbahas dengan satu rang undang-
undang yang berkualiti. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat, jika
tidak ada infrastruktur ini maka tidak ada siapa yang boleh menyalahkan bahawa persepsi
Parlimen ini hanyalah rubber stamp. Terima kasih.
■1200
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bagus pandangan Yang Berhormat Parit
Buntar. Saya hanya hendak petik satu pandangan yang akan menjawab perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar. Dengan izin, “The first step is a solution
should be found from all the organs of state to undergo a… and recognize the premise of
individual over the community. This is simply because the most basic unit of a community is
individual. The protection of the community can no longer be used as an excuse to curtail
the fundamental liberties and protection that an individual entitled to. It is therefore felicitous
to argue that the operation of an individual will result in a healthier and safer community”.
Apa maknanya ialah di mana kita membawa rang undang-undang ini di mana saya
khuatir, saya setuju as a matter of principle bahawa orang-orang jahat, orang-orang yang
menyebabkan kesalahan tindakan akan diambil. There is no question about it tetapi
sekurang-kurangnya there must be right. Why? Why do I say right? Ini kerana it is the state
against the individual. Individual dia tidak ada bargain position, dia tidak boleh bertanya
lebih dari apa yang diberi oleh kerajaan, yang diberi oleh kementerian.
Maka itu adalah kewajipan oleh sesuatu kerajaan, kewajipan oleh kementerian
supaya memperkasakan hak asasi seseorang individu. Kalau kita tengok Tuan Yang di-
Pertua, dalam rang undang-undang yang dicadangkan every proviso di sini adalah untuk
mengurangkan, menghakiskan hak seorang rakyat. There is no doubt about it. Yang
Berhormat Timbalan Menteri perlu mengaku bahawa ini adalah pada the intention dan niat
dalam rang undang-undang ini, sangat serius.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Terengganu bangun Yang Berhormat.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya ingin hendak mengingatkan bahawasanya
Parlimen kita ini berasaskan juga kepada sistem United Kingdom yang mempunyai lebih
kurang 160 hari Parlimen setahun. Kita tidak pun sampai separuh dari hari-hari yang
disebut tadi dan bagaimana kita boleh ada satu perbahasan atau sistem perbahasan yang
mempunyai mutu yang tinggi dan juga dapat mendalami isu-isu yang dibentangkan
menggunakan intelek.
Akan tetapi hari ini sedihnya kita banyak berbahas di sini dengan mengejek-ejek
dan memanggil nama atau name calling dan tidak menggunakan intelek yang sepatutnya.
Inilah hakikat sebenarnya apabila kita tidak menggunakan sistem Parlimen ini sebaik-
baiknya. Kita tidak dapat mengadakan satu sistem yang dipandang tinggi dan dihormati
oleh orang ramai.
Satu lagi yang saya ingin hendak tanya Yang Berhormat Ipoh Barat, adakah apa-
apa perubahan atau kesan daripada appointment Datuk Paul Low from Transparency
International sejak beliau dilantik sebagai seorang Menteri. Saya nampak kita banyak
menjurus ke belakang atau regresif daripada pergi ke hadapan. Apakah pandangan Yang
Berhormat Ipoh Barat? Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dua perkara yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kuala Terengganu, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, mengenai perkara
pertama, kita semua tahu bahawa bila Parlimen UK berfungsi untuk lebih 160 hari, banyak
lagi di mana committees nya selalu bertugas tetapi di negara kita hanya Parliamentary
Select Committee yang bertugas semasa Parlimen bersidang atau tidak. Tidak ada
committee lain langsung, tidak diberi keutamaan oleh kerajaan kerana kerajaan takut,
kerajaan rasa bahawa jika ada committees tersebut ia akan menyebabkan Menteri-menteri
perlu menghadiri, menjawab kepada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Parlimen dalam committee tersebut.
Seperti di negara India, di mana Tuan Yang di-Pertua pun semestinya pernah
pergi. Ramai di antara Tuan Yang di-Pertua kita, saya sendiri pun ada pergi, di mana bila
kita tengok sistem di sana lebih 520 Ahli Parlimen, 1.2 bilion masyarakat dengan lebih
kurang 800 juta pengundi. Bermakna, Parlimen perlu bersidang 24 jam pun tidak cukup.
Akan tetapi not even half, dia ada semua committees yang berfungsi dan effective. Itu
adalah first world Parliament yang kita perlu. Itu menjawab soalan kepada Yang Berhormat
Kuala Terengganu di mana tidak ada reaksi kita bercakap dengan telinga kanan, telinga kiri
keluar.
Nothing has been taken into account kerana itu menyusahkan Ahli Parlimen di
sebelah sana atau Menteri-menteri. Maka, mereka do not want to have a shift in the
thinking. Blue Ocean Strategy dan sebagainya, all lips service diberi di negara ini. Ini
adalah antara perkara yang dibangkitkan. Mengenai Senator Datuk Paul Low. Betul,
sebelum jadi Menteri he is “no, no” to kerajaan, selepas jadi Menteri di kerajaan dia menjadi
“yes man”. Itu beza dia. Itu sahaja, lain tidak ada apa-apa.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Before menjadi Menteri, everything was
wrong by the government. Lepas jadi Menteri, everything is right by the government.
[Disampuk] Jadi, itulah standing seorang Senator, itu kejayaan beliau dan menjadi standard
di negara ini menunjukkan bahawa perlu menjadi Menteri atau perlu menjadi Ahli di sebelah
sana, maka semua perubahan, criticism and thinking will change. Itu satu di antara
kecacatan yang ada di negara ini yang perlu diubahsuai.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu kenapa ini sangat lambat diberi kepada
kita. [Sambil menunjukkan dokumen] Kenapa ia baru diberi dan tidak cukup masa untuk
membaca perkara ini. Akan tetapi sedikit yang saya telah halusi. Kalau kita baca seksyen
dalam rang undang-undang ini di mana semalam Yang Berhormat Bukit Gelugor
mengemukakan mengenai hal the special evidence of report by an expert on matters
relating to organized crime group.
Tuan Yang di-Pertua, yang tidak boleh kita elak tetapi perlu membuat pengakuan
adalah di negara ini sekarang ramai yang ditembak mati, mati di lokap dan gengster adalah
dari masyarakat India. Adakah undang-undang ini yang diluluskan boleh mengatasi
masalah tersebut? No way, nothing will change, nothing will change Tuan Yang di-Pertua.
Kerana apa? Because the root issue tidak diambil perhatian.
Sebelum ini Commissioner Amar Singh, saya percaya nama dia Amar Singh ada
pernah menulis satu buku mengenai hal ini. Ada pegawai-pegawai kerajaan baca buku itu.
Apa yang difahamkan, apa yang ditujukan oleh Commissioner Amar Singh sedalam-
dalamnya mengenai perkara tersebut. Menggubal undang-undang untuk menyenangkan
prosecutor untuk menang kes dalam court. Itu sahaja. Make it life as easy as possible for
this acrobat and… to come to court, present the case menang…
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: For purposes of statistic.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih, saya minta izin Yang Berhormat
Ipoh Barat dan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tumpang satu pertanyaan dalam
perbahasan Yang Berhormat Ipoh Barat. Soalan saya kepada kementerian dan kerajaan
adalah adakah kementerian bercadang atau sanggup menubuhkan satu law reform
commission yang ahli-ahlinya ada daripada NGO, ada pada sebelah sini pembangkang,
ada wakil daripada Majlis Peguam, daripada AG Chamber, pihak polis, MACC dan
sebagainya.
Law reform commission ini sangat mustahak. Ia adalah penting sebelum apa-apa
akta khasnya akta-akta jenayah di table di Dewan ini. Mesti melalui law reform commission.
Jadi, soalan saya adakah kerajaan bercadang sanggup menubuhkan law reform
commission? Jawapannya ringkas sahaja, ya atau tidak. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya tetapi tidak boleh. Ya, kerana itu hasrat kita.
Tidak boleh kerana itu yang akan dibuat oleh kerajaan sebelah sana. Kita bukan perlu law
commission, kita perlu raw commission, R.A.W or raw. Raw dan masak cukup-cukup,
faham sendiri sebelum dibawa ke Dewan. That is what yang perlu. There must be a
mindset change dalam negara ini, baru kita boleh tengok rang undang-undang ini.
Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, saya ada bangkitkan perkara...
■1210
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Kawan, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Batu lawan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kawan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oh, kawan.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya ingin bertanya pendapat Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Beberapa bulan yang lalu kita baca dalam surat khabar berhubung dengan isu-isu
kes tembak-menembak di antara geng-geng di Pulau Pinang dan Selangor. Headlines
dalam surat khabar menyatakan kes-kes tembakan ini adalah di antara geng-geng dalam
turf war dengan izin.
Soalan saya hari ini dan minta pendapat Yang Berhormat Ipoh Barat, mengapa
pihak polis benarkan geng-geng ini terus membarah sampai dengan izin, turf war exist,
there is turf for gangs in this country. You allowed it to propagate dengan izin, sampai
peringkat the newspaper can say it’s because of turf war. So when the police know that
there are already turf that are governed or controlled by gangs, they have kept silent and
allowed this shoot things to take place. Apa pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat
berhubung dengan isu ini?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan.
Sebelum saya jawab soalan itu, saya teringat bahawa perkara yang lebih mustahak adalah
di mana special branch, kegiatan special branch di negara ini, mereka semua tahu, they
tahu apa yang kita akan buat hari ini, akan buat esok dan lusa. Lusa saya belum tahu lagi
apa saya hendak lakukan, dia sudah tahu. They know. They are expert in gathering of
intelligence lebih-lebih lagi mengenai hal ehwal pembangkang. Kenapa saya kata
sedemikian? When we have press conference atau apa-apa, you can see this familiar
cases, dan ini adalah di antara satu perkara yang diketahui oleh umum.
Jawab kepada soalan Yang Berhormat Batu Kawan, yes, itu saya bangkitkan
adakah rang undang-undang ini akan menghapuskan gengsterisme di negara ini? Very
good language used. All these are experts, experts in your department yang membuat ini.
Mungkin mereka terlibat secara langsung atau tidak, tetapi bolehkah hapuskan? Nothing
lah. In terms of statistic pun cakap kasi tembak mati, habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh, boleh, sedang digulung dari semalam.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan...
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Saya ingin minta penjelasan. Yang
Berhormat Ipoh Barat, ini saya hendak tanya Yang Berhormat Barat.
Menurut laporan yang di hadapan meja kita semua ini, terkandung, “Secara
keseluruhannya, indeks jenayah negara telah menurun semenjak bermulanya bidang
keberhasilan NKRA CRI. Hanya terdapat peningkatan dalam jenayah berat dan jenayah
terancang”.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Ipoh Barat, apakah keperluan kerajaan
sekarang to rush to these amendments now which is so thick within like one day? Apakah
keperluan untuk berbuat demikian? Jika kita lihat dalam ini, antara yang terkandung dalam
pindaan ini, “Activity detrimental to parliamentary democracy”. Hukumannya sampai dua
puluh tahun penjara. Ini adalah sesuatu yang sangat serius. This amendment is very
serious. Kenapa kita tidak bincang, kita tidak memperhalusi semua peruntukan di dalam ini
sebelum kita push through this whole amendment? Apakah keperluan itu?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.
Very good. Oleh kerana analisa telah dibuat, mungkin ada masa untuk Yang Berhormat
Menteri untuk menarik balik rang undang-undang ini kerana menunjukkan bahawa tidak ada
sebab-sebab tertentu, menunjukkan bahawa mungkin selepas rang undang-undang ini
diluluskan, peningkatan jenayah kerana orang tidak suka kepada rang undang-undang ini.
Akan tetapi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur sangat jelas
menunjukkan jika statistik kerajaan sendiri menunjukkan bahawa ada penurunan kes-kes
jenayah di negara ini, maka all the more reasons supaya kita tidak perlukan rang undang-
undang ini. Akan tetapi kalau kita tengok dan memperhalusi rang undang-undang ini
sedalam-dalamnya, menunjukkan satu perkara iaitu pertama, menghakiskan rights of the
individual.
Di dalam ini Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu peguam-peguam di mana kalau
pergi ke mahkamah menunjukkan peranan yang dimainkan oleh Public Prosecutor, DPP
dan sebagainya. Saya ingin petik dari kes R against Stinchcombe sedikit di mana
mengatakan bahawa peranan Public Prosecutor, peranan Attorney General adalah sebagai
trustee bila memperoleh barang kes dari mana-mana individu. Itu bukanlah hak prosecutor.
Saya baca dan ini akan memberi dengan jelas dengan izin... [Membaca petikan]
“The fruits of investigation which are in the possession of the
counsel for the Crown…” – Counsel for the prosecutor. “…Are not the
property of the Crown for use in securing a conviction but the property of
the public to be used to ensure that justice is done. The principal has been
accepted that the search of the truth is advanced rather than retarded by
disclosure of relevant material”.
Tidak disclose material dan sebagainya mengakibatkan miscarriage of justice
semasa rang undang-undang membawa pemindaan kepada seksyen 51A. Apa yang the
reality dalam mahkamah? Walaupun membawa rang undang-undang supaya pihak sebelah
sana dalam kes-kes akan diberi semua dokumen berkaitan dengan kes, tidak dibuat oleh
Peguam Negara. Sebenarnya hakikat rang undang-undang tersebut, 51A, adalah
kemukakan dokumen-dokumen atau exhibit-exhibit sebelum perbicaraan tetapi semasa
perbicaraan, lagi menjalankan investigation, lagi masa itu hanya memberi dokumen-
dokumen dan barang-barang kes menunjukkan bahawa ketidaksediaan oleh public
prosecutor.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin tambah sedikit sahaja. Dalam
membawa rang undang-undang ini, kita perlu ingat bahawa apa yang dikatakan oleh
masyarakat India di negara ini di mana sangat marah kepada kegiatan gengsterisme.
Sangat teruk, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskanlah
Yang Berhormat ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hendak habiskan tapi pasal selepas
Yang Berhormat Ipoh Timur merujuk kepada ini, saya baru tengok ada berkaitan. Saya
terpaksa baca dan hujah semasa – two in one… [Disampuk] Three in one. Itu Nescafe...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bagi peluang pada
yang lain Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Wah, multitasking, dahsyat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain pun
hendak berhujah juga, Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, macam mana mahu hujah kalau
dokumen-dokumen yang sangat penting ini hanya dihantar pada hari terakhir? Nasib baik
Yang Berhormat Segambut cari jalan dan Yang Berhormat Ipoh Timur baru...
Saya hendak tunjuk tahanan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sebelum baca itu, duduk sebentar Yang Berhormat. Ada tetamu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa hadir bersama-sama kita
di Dewan yang mulia ini ialah Mr. Choida Jamtsho, Pengerusi Public Accounts Committee
(PAC) Malaysia-Bhutan dan delegasi. Kepada Mr. Choida, Dewan ini mengalu-alukan
kehadiran beliau dan delegasi ke Dewan yang mulia ini. [Tepuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Thank you Members of Parliament of Bhutan.
I hope you have an enjoyable stay here. One of the most beautiful and wonderful country of
the world. Only the rights of the individual is going down a bit… [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak perlulah Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oh tak boleh? Cannot say? Must say all
good about Malaysia to others? Tarik baliklah, tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak perlu macam
itu, Yang Berhormat. Kita hormat pada pelawat kita Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Speak the truth and shame the devil. Dalam
Dewan tidak boleh cakap, mana-mana tempat lain mahu cakap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskanlah
Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dalam buku merah yang cantik ini, laporan
tahunan apa saya pun tidak tahu, tetapi di sini ada tunjuk peratusan di mana tahanan
mengikut kaum. Masyarakat Melayu, 37%; masyarakat Cina, 3.4%; masyarakat India lebih
kurang 17%. Ini menunjukkan bahawa ramai di antara masyarakat yang tertinggi adalah
dari masyarakat India di mana terlibat dalam kes-kes criminal di mana Yang Berhormat
Batu Kawan dengan khusus telah mengatakan turf war dan sebagainya.
Saya harap tindakan diambil untuk mengatasi masalah ini kerana sangat serius di
kalangan masyarakat India di mana bukan sahaja the highest alcoholic rate in the country,
highest single mothers, highest unemployed, highest dropout from school dan semua ini
berkaitan dengan masyarakat India. This is the core of the issue di mana kita dapat ramai di
antara masyarakat ini terlibat dalam gengsterisme.
■1220
Tidak ada apa-apa walaupun menunjukkan bahawa evidence of report by an
expert of matters relating to organize criminal report menunjukkan - saya baca Tuan Yang
di-Pertua. Saya khuatir “Notwithstanding any other return law, where evidence or report is
given by an expert on the activities, structure, ritual, ceremonies, hand sign, insignia,
characteristic of an organized criminal group or any other matters relating to an organized
criminal group the Court shall admit the evidence as conclusive proof of the facts”. Tidak
perlu mahkamahlah. Lebih baik certificate itu hantar mereka ke dalam penjara. Nothing for
the court to take a part.
This shows Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali yang mana encroachment into this
discretion of mahkamah. Ini yang kita perlu berhenti. Kita perlu beri perhatian kepada
bidang kuasa mahkamah, lebih-lebih lagi bidang kuasa hakim-hakim di negara ini.
Percayalah mereka arif, mereka faham apa yang patut, yang boleh diambil kira. Maka
perkara-perkara ini ada satu di antara kehakisan human rights kepada... Terima kasih,
nandri vanakam.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oh! Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habislah.
Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh, boleh sedikit.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dia belum duduk lagi. Tanya sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis sudah.
Yang Berhormat Kuala Krai sudah terlepas kapal terbanglah, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, sudah.
Duduklah. Yang Berhormat Kinabatangan.
12.21 tgh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun
ingin turut ...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh mencelah Yang Berhormat
Kinabatangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mengambil bahagian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
orang baru bangun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baru mukadimah sahaja.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mencelah dahulu sebelum mula.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baru mukadimah, baru
mukadimah. Sebetulnya, memang negara kita ini memerlukan undang-undang,
memerlukan juga peraturan. Saya sejak kebelakangan ini, melihat kita telah meluluskan
akta anti keganasan, kita telah meluluskan akta anti keganasan luar negara, ini penting.
Akan tetapi dalam negara kita ini, kita harus menghormati separation of authority itu,
separation of power. Kalau kita divide sendiri, divide the rule, rasa saya itu sudah
bercanggah dengan pendirian kita. Oleh sebab itu tadi saya bercanggah dengan Yang
Berhormat Ipoh Barat. Saya kata Parlimen is not a rubber stamp. Siapa kata kita rubber
stamp? Terus terang, mana-mana akta yang saya rasa saya tidak selesa, rakyat tidak
selesa, bermakna kita akan bantah. Sebab itu saya berdiri di sini.
Saya ingat lagi, akta yang sama ini di bentang pada tahun 2013 dan kita minta
ditarik balik untuk disemak dan diperbetulkan tetapi akta yang sama, dimasukkan untuk kita
bahas. Seterusnya saya tidak boleh menerima akta yang sebegini. Ini penuh penganiayaan,
terus terang. Di mana kesalahan aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy kena
minta 20 tahun. Ini betul-betul tidak bolehlah. Jadi saya mahu mintalah kementerian,
Menteri kita Ahli-ahli Parlimen...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong, Yang Berhormat Putatan dan Yang Berhormat Pengerang di belakang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita tidak selesa. Ya, sila Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya pasang
microphone Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tiba-tiba tertarik dengan ucapan daripada Yang Berhormat Kinabatangan itu,
seolah-olah kita betul-betul ini tidak setuju dengan Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa
yang bawah ini, kita ini rubber stamp. Kita bukan rubber stamp. Kita civilize society dengan
izin, kita tahu kita mewakili rakyat. Jadi rakyat di sana mendengar Tuan Yang di-Pertua
yang bahawa kalau ada undang-undang yang tidak begitu disenangi oleh rakyat, kita tolak.
Begitu Yang Berhormat? Jadi soal bila kita melihat hujah-hujah daripada para peguam, ini
pertama kali saya setuju dengan pembangkang. Saya setuju dengan pembangkang
bahawa - bukan pembangkang tetapi lawyers daripada pembangkang ini, sama lawyers
daripada Barisan Nasional, sama-sama kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan, kita punya peguam iaitu Yang Berhormat Setiu pun dalam nada yang sama juga
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya setuju dengan peguam itu,
saya setuju. Saya setuju peguam dari Yang Berhormat Pengerang, saya setuju sebab
mereka ini adalah pengamal undang-undang. Jadi di sini saya melihat juga - saya turut
lembar demi lembar akta ini, saya melihat betul, saya setuju dengan Yang Berhormat
Kinabatangan bahawa banyak kekurangan ataupun yang kita bahas ini yang kita masih
banyak persoalan dalam undang-undang ini. Saya mohon daripada Yang Berhormat
Kinabatangan kalaulah boleh direview balik undang-undang ini, saya setuju dengan Yang
Berhormat Kinabatangan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Lenggong sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hakikatnya, kita sebuah
kerajaan yang beri keutamaan kepada kepentingan rakyat dan kita tahu bahawa banyak
rang undang-undang yang kita bawa dalam Dewan ini semuanya mempunyai hasrat dan
impian untuk memastikan bahawa pembelaan kita berikan sebaik mungkin kepada rakyat.
Tentunya rang undang-undang yang kita bawa, umpamanya akta iaitu Kanun Tatacara
Jenayah dan Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2012 ini, kita berhasrat supaya
pembelaan diberi dan tentunya kuasa-kuasa kepada hakim, mahkamah dan polis mesti
diberi supaya keadaan undang-undang itu dapat ditadbir, dibuat dan dilaksanakan dengan
sebaik mungkin.
Tidak mungkin rang undang-undang yang kita bawa ini akan memberi kuasa
kepada satu pihak dan satu pihak lagi mendapat kuasa lebih dan akhirnya undang-undang
berkenaan tidak baik dan sebagainya. Oleh sebab itu kalau kita lihat dalam rang undang-
undang ini, kita tengok seksyen baru 407B misalnya, fasal 12, kemudian fasal 15 dan juga
kalau kita rujuk pindaan seksyen 430, banyak perkara dalam ini nampaknya tidak begitu
baik. Saya bukan bersetuju apa yang dibawa kerana pembangkang bawa perkara ini Yang
Berhormat Ipoh Timur dan sebagainya tetapi ini atas semangat akta ini dibawa. Oleh sebab
itu, apakah Yang Berhormat Kinabatangan juga bersetuju supaya kerajaan melihat semula
akta ini atau ada keperluan untuk ditarik balik dan sebagainya? Ini bagi menjamin supaya
kita dilihat sebagai sebuah kerajaan yang mampu dan bawa rang undang-undang yang
begitu baik kepada rakyat. Pandangan.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat
Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan, saya hendak tanya sedikit. Kenapa dalam
kewujudan rang undang-undang ini, tidak adanya satu perbincangan yang mendalam?
Jangan cakap pembangkanglah, kita dalam Barisan Nasional pun. Ini sebab isu-isu yang
disebut yang mana saya dengar sahabat saya daripada pembangkang dan juga kita
daripada kerajaan. Sebagai bekas peguam, saya tengok agak tidak adil dalam banyak
perkara. Saya agak terperanjat kenapa - bukanlah hendak kata kezaliman tetapi kenapa
terlampau ghairah sangat hendak melaksanakan undang-undang sampai proses melupai
tentang perlunya apa yang disebut tentang peranan hakim, hendak disebut tentang peranan
agensi dan sebagainya.
Jadi saya agak terperanjat keadaan kelam kabut ini sebab kita sudah dua hari ini
kita sudah bincang tentang Akta POTA dan sebagainya. Saya tengok kerajaan dan saya
menerima kerana isu keganasan tetapi dalam isu sedemikian ini, saya minta sangatlah
Yang Berhormat Kinabatangan kalau boleh, kita mintalah kepada Yang Berhormat Menteri
tarik balik, bincang balik supaya rakyat selesa bahawa undang-undang ini janganlah begitu
zalim sangat. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kinabatangan, sedikit sedikit
sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya meneliti dan menyambut baik pandangan daripada Yang Berhormat Putatan, Yang
Berhormat Pengerang, Yang Berhormat ‘Lengong’, Yang Berhormat Kinabatangan yang
semuanya rasa undang-undang zalim ini...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ‘Lenggong’. Sebut betul-
betul, ‘Lenggong’.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tidak menerusi satu proses rundingan yang
matang tetapi telah pun dibawa ke Dewan yang mulia ini. Boleh atau tidak buat pertama kali
di sejarah Parlimen, Yang Berhormat Kinabatangan kita setuju semua bawa usul supaya
kita luluskan usul tarik balik rang undang-undang ini supaya ia tidak menzalimi rakyat.
Setujukah? Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey terima kasih Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Pengerang dan Yang
Berhormat Taiping. Sebetulnya, kita hidup dalam dunia ini kena ada prinsip, kena ada
undang-undang tetapi undang-undang itu kita jangan ambil hak orang lain. Biar hakim
dengan tugas-tugas dia, pendakwa raya dengan kerja dia, polis dengan kerja dia. Kita di
sini menegakkan undang-undang untuk rakyat. Kerja Tuhan kita jangan ambil, jangan ambil
kerja orang lain. Oleh sebab itu rasa saya kita tidak perlu ada usul, cuma kita meminta tarik
balik untuk kepentingan rakyat, untuk kepentingan negara. Kalau tidak, saya sendiri tidak
akan mengundi usul ini, terus terang. [Tepuk]
Biarlah apa yang berlaku, apa terjadi, terjadilah. Saya hendak marah, marahlah
sebab saya melihat akta ini ada unsur-unsur penganiayaan. Kalau saya tidak silap, Menteri
pada satu ketika telah menarik dirinya daripada menjadi hakim, daripada memegang kuasa.
■1230
Akan tetapi di sini masih tersemat iaitu dengan menggantikan perkataan ‘in court’
dengan perkataan ‘the Minister’. Ini bahaya. Menteri sendiri pun tidak mahu ada kuasa
macam ini. Kenapa letak lagi kuasa menteri? Jadi, saya mintalah perkara ini kita tarik
balik, kita rujuk dan kita bincang. Kalau boleh undang-undang yang melibatkan rakyat,
kalaupun kita tidak berminat dengan Bar Council sebab Bar Council terlalu bias, bincang
dengan kita. Kita ada peguam-peguam yang bagus. Yang Berhormat Ipoh Barat ada,
Yang Berhormat Pengerang ada. Macam-macam ada. Kita ada bekas hakim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak sebut Yang
Berhormat Sepang, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, siapa?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sepang
janganlah, Yang Berhormat Sepang janganlah. Orang lain. [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Setiu. Yang
Berhormat Setiu pun ada.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Setiu, Yang
Berhormat Setiu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Taiping pun ada.
Akan tetapi jangan Yang Berhormat Sepanglah. Yang Berhormat Sepang tidak berapa
kuat. [Ketawa]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang dia
tidak faham. Yang Berhormat Sepang tidak faham. Yang Berhormat Shah Alam. Yang
Berhormat Shah Alam peguam, Yang Berhormat Shah Alam peguam.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam ada,
Yang Berhormat Mersing ada. Yang Berhormat Tanjong Karang. Ya, sila Yang Berhormat
Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sebenarnya kita bukan menentang. Saya tidak menyebut di sini bahawa kita
menentang akta ini. Cuma yang kita sebut ialah kita telah bawa beberapa rang undang-
undang dalam Dewan ini. Oleh sebab itu sebarang rang undang-undang yang kita bawa
mestilah lengkap melengkapi antara satu sama lain. Jangan ada undang-undang yang kita
bawa sebelum ini ia mengatasi pula yang lain tetapi mesti menjadi pelengkap. Kita lihat
ada beberapa fasal. Umpamanya, dalam rang undang-undang ini berkaitan dengan kita
beri kuasa yang begitu tinggi dan berlebih-lebihan kepada- Kenapa tengok saya, Yang
Berhormat Kota Kinabalu? Tidak boleh cakapkah? [Ketawa]
Kita beri berlebihan kepada polis. Ini saya fikir perlu dilihat semula dan ada dalam
rang undang-undang ini yang kita lihat bahawa hilang kuasa mahkamah dan hakim itu
sendiri. Ini agak tidak baik dan perlu diperhalusi. Oleh kerana itu kita bersetuju dan
berharap supaya kerajaan melihat semula perkara ini dan berhati-hati. Ini kerana yang
penting bagi kita di sini ialah bukan kita menolak tetapi kita hendak jaga kepentingan rakyat
dan dalam waktu yang sama kita bagi kuasa-kuasa kepada hakim, kepada polis. Supaya
semua badan dan institusi penguat kuasa ini berkemampuan untuk melaksanakan undang-
undang yang kita bawa ini dengan begitu baik dan berkesan sekali. Ini pandangan saya,
Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kinabatangan,
sikit, sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Setiu bangun, Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Atas cadangan Yang Berhormat
Kinabatangan tadi menunjukkan bahawa kita ini di pihak kerajaan sebenarnya ada,
bukanlah yang dikatakan pengikut yang rubber stamp yang disebut oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat tadi. Jadi, saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Kinabatangan ini.
Kadang-kadang bila kita terlampau telus kadang-kadang, kita takut selepas ini di pihak
pembangkang, terutamanya Yang Berhormat Sepang, dia pergi keluar nanti, dia bercerita.
Tengok kerajaan buat tidak betul. Kita fight di dalam Parlimen. Kita kata bahawa ini kita
tarik balik kerana political mileage ini pergi kepada mereka. Agak-agaknyalah. Itu
pertanyaan sahaja. Agak-agaknya ada atau tidak benda-benda ini akan berlaku?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Lenggong dan
Yang Berhormat Setiu, perkara sebegini memang tidak dapat dielakkan. Cuma, terserah
kepada rakyat untuk menilai sebab rakyat pun tahu. Bagi saya, kita ikhlas. Sebab itu awal-
awal lagi saya telah menyatakan dengan Yang Berhormat Ipoh Barat. Perkataan Parlimen
rubber stamp itu salah dan memalukan diri sendiri sebab kita di sini terus terang mana tidak
kena, kita perbetulkan. Jadi, rasa saya perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya memohonlah
kita tarik balik, perhalusinya sebab jangan menganiaya rakyat. Rakyat kalau dianiaya, dia
akan bangkit menentang kerajaan.
Jadi, saya selaku wakil rakyat melihat bahawa perlu ada penegasan dalam soal-soal
sebegini. Sila, Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kinabatangan, kita sebagai wakil rakyat ini ada tanggungjawab
yang begitu berat. Kalau soal undang-undang yang jadi viral oleh rakyat di akar umbi,
maka kita ada tanggungjawab memperbetulkan undang-undang yang boleh diterima oleh
rakyat. Tidak perlulah mendengar dengan Yang Berhormat Sepang. Kalau dibandingkan
Yang Berhormat Sepang dengan Yang Berhormat Setiu, saya fikir Yang Berhormat
Sepang, dia punya standard belum sampai sebab dia tidak pernah jadi hakim. Yang
Berhormat Setiu jadi hakim. Yang Berhormat Ipoh Barat mungkin ada sikit, sikit. Jadi, itu
tidak perlulah puji dengan pembangkang, tidak perlulah puji dengan Yang Berhormat Kota
Kinabalu, tidak perlulah puji dengan Yang Berhormat Penampang.
Tuan Yang di-Pertua, ini bagi pihak Sabah. Tidak perlulah puji semua. Bab ini kita
sama-sama dalam Dewan Rakyat yang mulia ini, tanggungjawab kita sama-sama. Yang
Berhormat Kinabatangan dari Sabah. Jadi, rakyat kita ini mendengar. Yang Berhormat
Pengerang, kami pun minta bantu sebab Yang Berhormat Pengerang pun seorang peguam
yang bertauliah. Jadi, ini bagi pihak rakyat, bolehkah Yang Berhormat seru sekali lagi
dengan suara yang kuat kasi withdraw dulu undang-undang ini sebab ini membahayakan
kita sebagai wakil rakyat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat
Kinabatangan, minta maaf ya. Yang Berhormat Kinabatangan, saya hendak tekankan
kepada sebagai contoh, fasal 8 yang mana seksyen 282, kanun dipinda. 282 bila disebut
(b), perenggan (e), ‘when a person is convicted at one trial of any two or more offences, the
court shall not order the sentences of imprisonment to run concurrently’.
Saya bukan hendak cakap dalam suara peguam tetapi kita tengok contohnya dari
segi penghukuman. Dengan dengar sahabat sebelah sana sebut. Saya pun tengok dalam
keadaan macam ini, kita tidak boleh menganggap bahawa bila hendak bercakap tentang
orang bersalah atau tidak bersalah sebab kita tidak tahu siapa yang boleh menjadi mangsa,
boleh jadi penahan. Kita tidak tahu. Dengan izin, we don’t know. Jadi, bila kita tengok
kepada cadangan ini, saya agak takut sebab kita macam seolah-olah mengikat tangan
sistem. Apa gunanya ada hakim kalau semua tidak boleh? Ini bukan negara komunis. Ini
negara demokrasi. Akan tetapi kalau kita ini Ahli Parlimen Barisan Nasional dan juga
pembangkang tidak sama-sama membela demokrasi dalam Dewan Parlimen ini, saya
hendak cakap dengan Yang Berhormat Kinabatangan, saya takut. Tidak payahlah panggil
kerajaan demokrasi. Panggil sahajalah kita kerajaan komunis. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepang, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak balun. Tidak balun, jangan takut. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Terima kasih kerana setelah dua
hari mendengar hujah-hujah daripada Pakatan Rakyat, nampak hari ini sudah mula sedar.
Terima kasih. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Setiu ada berucap semalam, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Setiu, relax Yang
Berhormat Setiu. Betullah. Saya cakap apa salahnya. Saya bercakap semalam dalam
hujah-hujah. Semua kita bagi facts, kita bagi prinsip undang-undang. Tidak apalah, tidak
mahu puji tidak ada masalah. Saya pun bukanlah hendak sangat pujian itu tetapi saya
hendak kata beginilah. Tadi saya dengar Yang Berhormat Pengerang cakap. Kalaulah
Yang Berhormat Pengerang boleh– hujah itu memang betul, Yang Berhormat Pengerang.
Kalau dalam kes yang CPC ini, kita mengikat tangan hakim, dalam kes POTA ini kita
potong tangan dia. It’s even worst. Kita tidak benarkan langsung. Sebenarnya, hujah
daripada Yang Berhormat Pengerang itu sepatutnya digunakan juga, di extended kepada
POTA yang mana para hakim langsung tidak diberi peranan langsung.
Akta Hasutan nanti mungkin akan dibentangkan. Jadi, demokrasi itu, hujah Yang
Berhormat Pengerang, saya setuju cumanya saya rasa lebih-lebih lagi perlu dalam POTA.
Sebab itu lagi kita tidak ada peluang langsung untuk dibicarakan. Bagaimanapun terima
kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Kinabatangan, saya
tabiklah sampai sanggup tidak mengundi. Ini kita boleh ini sudah. Kalau sekiranya
kerajaan teruskan juga, saya harap Yang Berhormat Kinabatangan betul-betul walk the talk.
Betul-betul. Ambil tindakan tidak apa, hilang jawatan pun tidak apa demi rakyat. Setuju,
Yang Berhormat Kinabatangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah Yang Berhormat Sepang.
Terima kasih Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Pengerang dan Yang Berhormat
Sepang. Seperti awal-awal saya kata, Akta POTA saya sokong sebab untuk pencegahan
demi keharmonian rakyat dan negara. Untuk pencegahan anti keganasan. Siapa mahu
keganasan? Adakah kita macam mahu di Amerika. Anak-anak kita di sekolah tiba-tiba
orang bawa M16, ceroboh dan tembak dia habis .
■1240
Di Australia, di Paris pun begitu. Sebab itu kita perlu ada Akta POTA tetapi akta ini,
pada saya ini pencabulan hak orang lain. Sebab itu jangan ambil kerja orang lain. Polis
tidak boleh ambil kerja hakim. Polis tidak boleh ambil kerja pendakwa raya. Polis tidak
boleh ambil kerja saya, kerja kita. Sebab itu saya kata, saya tidak setuju akta ini. Bukan
kerana kita mendengar hujah, kalau hujah dari sana bagus, saya dengar. Tapi kalau hujah
macam Yang Berhormat Sepang...
Seorang Ahli: Tidak bagus.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia ambil advantage. Seolah-
olah sebab dia berhujah, maka kita dengar. Dia berhujah Akta POTA sampai 2 pagi pun
saya tidak dengar sebab saya rasa akta itu perlu tetapi akta yang ini, dia tidak hujah pun
Yang Berhormat Ipoh Barat hujah sudah cukup. Saya sudah faham. Sebab itu saya
berdiri, saya menyatakan bahawa kerajaan, pemerintah perlu tarik balik sebelum apa-apa
tindakan kita ambil. Sebab tidak boleh. Jangan ambil hak kita. Hak kita untuk menentukan
rakyat terjamin.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hakim-hakim rasa bebas untuk
membuat keputusan, bukan rasa tertekan. Sebab hari ini hakim yang membuat keputusan
bagus pun, pembangkang cakap tidak bagus. Ini masalah kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Setiawangsa.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Kinabatangan saya
hendak tanya. Disebabkan kita mengambil masa yang agak lama untuk membahaskan
satu-satu isu yang kadang-kadang kita juga mengambil keputusan untuk menarik balik.
Adakah Yang Berhormat Kinabatangan bersetuju dengan saya bahawa sudah sampai
masanya kita memikirkan supaya kita berbincang dengan pihak sebelah sini untuk
mendapatkan persetujuan bersama terutamanya melibatkan kepentingan rakyat supaya kita
tidak lagi membuang masa. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiawangsa. Sebetulnya perkara sebegitu, cadangan itu baik dan saya tidak tahu sama
ada perkara ini boleh berlaku, saya masih dalam Dewan kah ataupun mungkin saya bukan
lagi wakil rakyat tetapi itulah inspirasi kita sebetulnya selaku wakil rakyat sebab kita melihat
bahawa kerja kita di sini tidak ada lain, politik, saya kata kelmarin kita akan bertembung
setiap saat, setiap waktu, setiap ketika. Kita tidak bertembung waktu tidur masing-masing.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu bertembung lain lah
Bung.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu pertembungan lain. Jadi ini
sebab pada saya perlu sudah sampai, Insya-Allah saya cukup yakin Malaysia akan menuju
ke arah itu sebab kita lihat sistem perundangan yang kita ada ini cuma di negara kita. Di
negara lain tidak ada, dia sudah berubah. Jadi saya tidak tahu kapan kita boleh berubah.
Sampai kapan lagi kita menanti saat-saat yang kita inspirasi kan sendiri.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
masih lagi sebut bahawa banyak rang undang-undang yang kerajaan bawa baik, tiada ada
dan terbukti pun. Sebenarnya apa yang kita buat selama ini dan amalan yang kita buat
memang telah pun di praktik dan di lakukan sejak sekian lama. Tidak menjadi kesalahan.
Cuma yang sebut hari ini bukan kita menolak 100% rang undang-undang yang kita
bahaskan hari ini berkaitan dengan Kanun Tatacara Jenayah. Cuma ada beberapa
perkara, fasal dalam ini yang kita lihat tidak membawa kebaikan kepada sistem kita ini. Itu
saja yang kita sebut dan bukan secara total kita menolak, tidak.
Mungkin kerajaan menarik balik, kaji semula dan membentangkan semula pada
masa akan datang. Itu yang kita inginkan. Malah sebelum ini kita bermatian-matian
memang perlu POTA dibawa dalam Dewan ini, melihat kepada keadaan hari ini, melihat
kepada ancaman Islamic State (SI) yang bukan hanya selama ini kita lihat berlaku di luar
negara tapi sudah menjadi ancaman kepada Malaysia, kepada Indonesia, kepada Selatan
Filipina. Ini ancaman besar dan kerana itu memang kita sokong dan malah dilulus pun
dalam Dewan ini berkaitan POTA.
Ini penting kerana semangat yang kita bawa ialah merangka undang-undang untuk
melindungi rakyat. POTA dirangka untuk melindungi rakyat, bukan melindungi kerajaan,
rakyat dan oleh kerana undang-undang ini kita lihat ada beberapa fasa yang saya sebutkan
tadi dan disebut oleh Yang Berhormat Pengerang dan rakan-rakan tadi yang kita sendiri
akui bahawa memberi lebih tinggi kepada kuasa kepada satu pihak dan menghilang kuasa
satu pihak, ia tidak baik kepada kerajaan sebenarnya dan mengundang persepsi yang
buruk kepada sistem yang kita ada. Itu saja pandangan kita.
Bukan saya punya pandangan kita menolak, maka jangan bawa langsung rang
undang-undang ini, tidak. Tapi menarik sementara dan mungkin dikaji balik dan dibawa
semula ke Dewan ini pada masa akan datang. Itu saja pandangan saya Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Lenggong. Yang Berhormat Lenggong memang berpandangan jauh. Dia berjiwa
rakyat. Sebab itu apabila kita berjiwa rakyat, pilihan raya rakyat sokong kita. Tidak perlu
kita bekerja orang kata bermati-matian. Sebelum pun pilihan raya kita bekerja untuk rakyat,
meyakinkan rakyat. Apa pun yang kita bawa, apa pun undang-undang yang kerajaan mahu
bawa ianya kenalah bersifat melindungi rakyat. Jangan ada undang-undang yang kita lihat
hak orang lain kita ambil. Mengambil hak ini tidak boleh.
Sebab itu mana-mana agama pun tidak menggalakkan mana-mana orang
mengambil hak orang lain. Ya, Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini mengambil hak orang lain. Kalau kita melihat pindaan rang undang-undang ini,
ini lindungan awam pun sebenarnya mengambil hak tanggungjawab orang lain. Bayangkan
polis terpaksa menjadi valuer, menjadi saintis, bayangkan. Jadi ini hak orang lain ini
terhakis. Jadi apa guna kita ada golongan yang pakar-pakar penilai ini kalau polis juga jadi
penilai. Jadi ini terpulanglah. Ini dia punya kebijaksanaan polis. Jadi ini mungkin disalah
gunakan Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi sini soal benda-benda yang digeledah di
tempat-tempat yang disyaki. Digeledah ini dia ambil barang apa saja dia ambil. Lepas itu
dia jual. Boleh tidak Yang Berhormat.
Ini saya kira kalau ini, kalau banyak kuasa kepada polis, ini tidak boleh. Jadi itu
satu. Satu daripada undang-undang seksyen yang dipinda ini adalah seksyen 430 yang
memberi kuasa secara mutlak kepada polis. Kuasa hakim sudah tidak ada. Yang
Berhormat Setiu kalau jadi hakim balik, tidak kuasa sudah. Semua polis. Jadi Yang
Berhormat Ipoh Barat kalau jadi lawyer tutup firm lah. Ini yang sebenarnya pihak-pihak
peguam ini membantah ini kerana mungkin ada kemungkinan dia business sebagai
pendakwa raya agak berkurangan. Tapi itu agenda yang...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat Presiden ya ini.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tersimpan. Agenda yang dalam
attempt itu. Tapi yang sebenarnya kita tidak mahu undang-undang yang menghakis
peranan-peranan authority masing-masing.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Jadi kalau kita tengok yang
hujung sekarang ini, penalti Yang Berhormat Kinabatangan yang kononnya aktiviti. Apa
yang aktiviti yang detrimental to Parliamentary Democracy. Adakah Yang Berhormat Ipoh
Barat selalu minta gunting atau Yang Berhormat Kota Kinabalu minta gunting buat tukang
gunting di pintu masuk Parlimen itu menjadi aktiviti dan dipenjarakan 20 tahun. Kasihanlah
sahabat saya dari Kota Kinabalu. Kasihan ya. Jadi kalau ini kita mahu tahu apa jenis
activities yang detrimental to Parliamentary Democracy. Yang Berhormat Ipoh Barat
tahulah. Ini terpulang kepada polis yang mohon inter-practice kan undang-undang ini dan
banyak lagi. Ini attempt sama juga penalti, sampai 20 berapa, attempt berapa, sampai 15
tahun. Hoi, bahaya.
Jadi kalau kita salah masuk, terikut, bergambar dengan pembangkang yang selalu
buat kacau di Parlimen itu, saya pun kena 15 tahun. Saya tidak hendak. Disyaki sebagai
terlibat detrimental to Parliamentary Democracy. Ini bahaya. Saya cadangkan tarik dulu
lah undang-undang ini Yang Berhormat ya. Sorry Yang Berhormat.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh sikit Yang Berhormat Kinabatangan.
Yang Berhormat Kinabatangan sikit, sikit. Okey.
■1250
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Pada kebelakangan ini saya nampak hujah-hujah Yang Berhormat Kinabatangan sangat
rasional. Kena pada tempatnya. Saya setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh
Barat puji Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan puji Yang
Berhormat Ipoh Barat. Baguslah Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, saya percaya bahawa kita sesama
dalam pendirian bahawa ada sesuatu yang tidak kena pada Criminal Procedure Code ini.
saya pohon agar adakah Yang Berhormat setuju bahawa waktu telah datang bahawa
supaya bukan sahaja menarik balik rang undang-undang ini tetapi juga memberi ruang
supaya lebih diskusi di antara stakeholders iaitu di antara Ahli-ahli Parlimen Barisan
Nasional dan pembangkang supaya we will come out with the better output out of it. Terima
kasih.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.itu
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya cuma hendak menambah bahawa
hujah-hujah yang saya dengar daripada Yang Berhormat Kinabatangan daripada saya di
luar tadi really make sense kalau kita hendak sebut. Pada saya itu ialah hujah-hujah yang
baik juga Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Putatan dan juga Yang Berhormat
Ipoh Barat.
Kalau boleh saya rumuskan bahawa apa yang kita pertikaikan bukanlah keperluan
menentang keganasan dan keperluan memperbaiki keadaan yang ada sekarang daripada
segi pencegahan jenayah. Cuma kita mahu supremacy of the law kalau boleh saya sebut
itu sentiasa dihormati, demokrasi hak-hak asasi manusia juga kedaulatan undang-undang
itu sentiasa kena ada. Kita ada hakim-hakim yang kita sebut Yang Arif.
Maka kenapa kita tidak gunakan mereka untuk rujuk. Kita tidak boleh menyalahkan
pihak polis kerana polis tidak dilatih untuk membuat keputusan-keputusan yang kita mahu
mereka buat melalui pindaan-pindaan ini. Polis sudah tentu buat kerja lain. Maka kita
serahkan kepada Yang Arif-Yang Arif dan kita ada Yang Amat Arif pula untuk melakukan
tugas mereka. Mereka memang dilatih khusus untuk itu daripada segi undang-undang dan
juga menghormati hak asasi manusia dan lain-lain lagi.
Satu lagi, last point apa yang kita buat hendaklah sentiasa mengambil kira hak asasi
manusia. Tidak boleh kita lakukan sesuatu secara mutually exclusive. Maksudnya kalau kita
memerangi keganasan maka hak asasi manusia kita tidak hormati. Kalau kita memerangi
jenayah maka kita abaikan hak asasi manusia, itu tidak boleh. Kita tidak boleh
memadamkan api dengan menyalakan api yang lebih besar. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Putatan, Yang
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya nampak Yang Berhormat
Puchong tadi baru masuk tapi dia sibuk sedikit. Jadi sebetulnya memang hasrat dalam jiwa
kita ini ingin adakan satu peraturan undang-undang tapi undang-undang itu biarlah kita lihat
ianya benar-benar menjadi landasan undang-undang. Ada keadilan sejagat, ada unsur-
unsur perlindungan kepada rakyat, kepada mana-mana individu sebab kalau tidak akhirnya
undang-undang yang kita putus ini, tangan kita ini menjadi tangan kotor yang mencetuskan
darah yang tidak berdosa di luar.
Oleh kerana itu pada saya, memang selaku wakil rakyat Barisan Nasional kita kena
menjaga rakyat. Rakan-rakan kita di sana pun jaga rakyat. Yang peguam-peguam kita di
samping jaga rakyat, jaga perniagaan. Kalau peguam sudah tidak boleh participate macam
mana hendak berniaga? Tidak ada business. Buat apa kita menghantar anak-anak kita
belajar jauh-jauh untuk mendapat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bila sebut jaga perniagaan
ramai senyum fasal apa? Yang Berhormat Kinabatangan sebut sahaja jaga perniagaan
ramai senyum fasal apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong bangun, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala Krai ucap
terima kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan, terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa mengalihkan pandangan kepada hal ehwal peguam-peguam untuk
menarik balik rang undang-undang ini tidak comellah, macam perlu dekat peguam-peguam.
Saya rasa peguam ini ada banyak tugas yang lain.
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Kinabatangan, cuma
bagaimana kita hendak melaksanakan dalam Dewan kita pada hari ini. Mungkin kita
mempunyai rasa kalau kita menyokong ditarik balik kita concede kepada pembangkang
ataupun pembangkang akan mengatakan ini adalah effort mereka. Saya hendak
memberikan satu cadangan supaya seperti dalam POTA juga kita membawa hujah
menentang POTA tetapi di penggulungan Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri meyakinkan Dewan di sebelah sana, sebelah sini tidak yakin bahawa janji Yang
Berhormat Menteri dalam Dewan ini boleh dipakai.
Yang Berhormat Menteri tidak akan menganiaya, peganglah cakap Yang Berhormat
Menteri bahawa orang-orang politik tidak akan kena. Itu janji Yang Berhormat Menteri.
Kalau saya dibenarkan mencadangkan saya hendak minta biar jangan tarik tapi biar Yang
Berhormat Menteri menjawab dahulu dengan janji-janji dia bahawa segala kekeliruan yang
kita timbulkan hari ini tidak akan berlaku selagi ada bulan dan bintang contohnya. Lepas itu
setelah dihujah itu baru...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Macam ceramah-
ceramah di kampung, tuan-tuan dan puan-puan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ..Barulah ditarik. Dia akan berhujah
dahulu dia menjamin tidak akan ada salah guna kuasa. Selepas itu baru dia tarik. Jadi dua-
dua dia dapat. Jadi Yang Berhormat Menteri mana hendak buat itu saya tidak tahulah.
Tengoklah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kuala Krai, itu
cadangan dan pandangan Yang Berhormat Kuala Krai. Akan tetapi pada saya itu kurang
manislah. [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan,
sebenarnya saya hendak betulkan sedikit kekeliruan. Sebenarnya kalau daripada segi
lawyer kami lebih suka undang-undang ini diluluskan sebab kita dapat banyak business.
POTA semua ini sebenarnya kalau ikut lawyer makin banyak new act, new offence ini, it’s
good for our business.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: POTA sudah lulus
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, itulah saya katakan. Jadi
maknanya kenapa kami di sini menentang benda-benda itu. Maknanya menunjukkan
bahawa kita lawyer ini kita bukan fikir untuk business sahaja. Kita ada benda lain yang juga
kita fikirkan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tapi fikir jugalah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oleh sebab berdasarkan
pengalaman kami undang-undang seperti inilah yang akan menyebabkan orang tidak trust
kepada government. Oleh sebab itulah kita hendak betulkan. Sebenarnya kalau kami ini
hanya business sahaja kami akan minta lulus lagi banyak undang-undang. Jadi saya rasa
kena betulkan sedikitlah persepsi yang tersilap itu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Sebetulnya bukanlah itu yang saya maksudkan. Cuma saya ini pun ramai kawan
peguam, lawyer. Dia kata kawan-kawan juga, business first. Oleh sebab itu saya kata
business first. Akan tetapi Yang Berhormat Puchong tidak, dia sudah okey. Yang Berhormat
Puchong memang first class punya lawyer dalam Malaysia ini. Tidak ada tandingnya. Dia
kalau ada orang yang salah, panggil Yang Berhormat Puchong. Kalau saya pun ada apa-
apa di mahkamah saya memang panggil Yang Berhormat Puchong sebab saya yakin
dengan dia.
Jadi oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Sepang macam
mana?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sepang jangan,
bahaya. [Ketawa] Yang Berhormat Sepang bahaya. Dia tidak konsisten. Orang tidak
konsisten bahaya. Kita boleh kalah belum bicara.
Jadi Tuan Yang di-Pertua sebab itu...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kapar lagi.
[Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong, duduklah Yang Berhormat Lenggong.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, boleh, boleh. Kita kena pandang
secara holistik. Kita ada pandangan kedua-dua pihak. Pandangan daripada peguam...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lain macam sahaja senyum
itu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: ...Pandangan daripada bukan
peguam. Akan tetapi walaupun kita telah bawa beberapa akta seperti yang saya kata tadi
kita nampak daripada bicara kita semalam dan juga pagi ini bahawa ada kepincangan
dalam undang-undang ini. Apa pendapat Yang Berhormat kalau saya cadangkan bila kita
bawa undang-undang sebegini kita bincang secara terbuka, dua-dua pihak, yang ada
kepakaran dan juga daripada pandangan umum pihak-pihak pembangkang dan juga
Barisan Nasional. Lepas itu kita bawa undang-undang sebegini.
Kita ada dua undang-undang dalam masa seminggu hingga dua minggu ini. Satu
ialah tentang daun ketum, satu lagi ialah tentang ini. Yang kita bahas dari sudut yang tidak
memberangsangkan. Saya rasa precedent sebegini tidak patut diteruskan dalam sidang-
sidang yang akan datang. So, saya minta perbincangan lebih awal dari kedua-dua pihak
supaya benda macam ini kita boleh hakiskan sama sekali. Pandangan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapar. Oleh sebab itu awal-awal saya katakan kita dalam Dewan ini saya bukan tidak
setuju dengan Yang Berhormat Ipoh Barat menyatakan bahawa kita rubber stamp, tidak.
Cop pun bukan. Oleh sebab walaupun saya bukan peguam saya meneliti satu demi satu di
mana undang-undang ini saya rasa tidak begitu meyakinkan saya. Benda yang tidak
meyakinkan kita maka perlu kita tolak. Oleh sebab itu saya kalau boleh selepas kita tarik
balik akta ini, bincang. Kalau di Parlimen lain dia ada ‘committee’ .
Law committee undang-undang perundangan tetapi kita tidak ada. Justeru itu kena
panggil kedua-dua pihak untuk mungkin merealisasikan. Kalau betul undang-undang ini
diperlukan maka perlu kita halusi di antara pembangkang dengan Barisan Nasional untuk
kepentingan rakyat. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya dengan tegasnya ingin meminta
undang-undang akta ini ditarik balik dan tidak dibincangkan. Terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Mesyuarat
ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Menteri Dalam Negeri untuk Peraturan Mesyuarat 62. Sila.
USUL
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M 62
• Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2015
• Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) 2015
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan bahawa menurut
Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2015
seperti yang tertera di No.1 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan
bacaan kali yang kedua dan ketiga dan dibawa ke Mesyuarat yang akan datang. Sekian
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan
Mesyuarat 62, Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) 2015 seperti yang tertera di
No.3 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan bacaan kali yang kedua
dan ketiga dan dibawa ke Mesyuarat yang akan datang. Sekian terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG KESALAHAN KESELAMATAN
(LANGKAH-LANGKAH KHAS) (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan bahawa Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah
Khas) (Pindaan) 2015 dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan rangka perundangan pembanterasan
keganasan Malaysia diperkasakan seperti mana yang telah dibentangkan pada sesi ini,
pindaan turut dicadangkan kepada Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas)
2012 iaitu Akta 747. Pindaan yang dibentangkan pada sesi ini adalah bertujuan untuk
meluaskan pemakaian akta ini kepada Akta Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan
Luar Negara 2015 dengan memasukkan akta itu dalam Jadual Pertama kepada akta ini.
Selain itu akta ini juga dipinda untuk memastikan permohonan untuk melindungi
identiti saksi diputuskan oleh mahkamah dan keputusan mengenainya dimaklumkan pada
pihak pendakwaan dalam masa tujuh hari daripada siasatan yang dibuat oleh mahkamah.
Permohonan ditolak oleh mahkamah, pihak pendakwa raya boleh merayu terhadap
keputusan tersebut.
Selain itu pindaan yang dibuat membolehkan kenyataan tertuduh yang dibuat
sama ada secara lisan atau bertulis dan juga komunikasi semasa perkahwinan dibuat oleh
seseorang suami ataupun isteri boleh dipakai sebagai keterangan di mahkamah berhubung
sesuatu kesalahan keselamatan. Pindaan ini juga membolehkan kebolehterimaan
komunikasi yang dipintas, maklumat pemonitoran, penjejakan atau pengawasan diterima
sebagai keterangan semasa perbicaraan bagi sesuatu kesalahan keselamatan.
Maklumat yang diterima melalui komunikasi yang dipintas sama ada dalam bentuk
naratif atau kata demi kata sama ada dalam bahasa asal atau sebagai terjemahan dalam
bahasa Malaysia atau bahasa Inggeris juga boleh diterima pakai sebagai keterangan
melalui pindaan.
Peruntukan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah
Khas) (Pindaan) 2015. Elemen utama dalam rang undang-undang ini memperuntukkan
seperti berikut;
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukkan mengenai permulaan berkuat
kuasa akta ini.
Fasal 4 dan 10 masing-masing bertujuan untuk membenarkan akta ini terpakai
bagi Akta Langkah-langkah Khas Menentang Keganasan di Luar Negara 2015.
Fasal 5 bertujuan untuk memperjelaskan kewajipan mahkamah untuk
memberitahu pihak pendakwaan mengenai keputusan berhubung dengan permohonan
pihak pendakwaan untuk melindungi identiti saksi, dalam masa tujuh hari dari hari siasatan.
Selain itu juga yang memperuntukkan bagi rayuan bagi pihak pendakwaan jika mahkamah
menolak permohonan itu.
Fasal 6 memperuntukkan bahawa bagi kes kesalahan keselamatan, penyataan
seorang tertuduh yang dibuat pada bila-bila masa hendaklah boleh diterima sebagai
keterangan. Selain itu juga ia memperuntukkan bahawa seorang suami atau isteri terpaksa
menzahirkan apa-apa komunikasi yang dibuat kepadanya semasa perkahwinan oleh mana-
mana orang yang masih atau pernah dikahwini.
■1440
Fasal 7 dan 8 memperuntukkan kebolehterimaan dokumen atau benda yang disita
atau walau bagaimana jua sekalipun diperoleh sama ada sebelum atau selepas orang itu
telah dipertuduh atas sesuatu kesalahan keselamatan dan kebolehterimaan senarai
penggeledahan dokumen dan benda itu.
Fasal 9 bertujuan untuk meluaskan peruntukan mengenai kebolehterimaan
komunikasi yang dipintas dan maklumat pemonitoran, penjejakan dan pengawasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 dibacakan kali
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat. Sebelum itu Yang Berhormat Ipoh Barat, saya
menjemput Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1). Duduk dahulu
Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Oh, saya ingat saya Menteri. [Ketawa]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: You angan-angan cukup besarlah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, I have a dream.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, tetapi jangan viral kan yang ini ya. Ini
kenyataan. Jangan seperti yang dibuat kepada saya semalam, diviral kan dengan orang
yang saya tidak duduk dengan dia, dia bubuh gambar.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.41 ptg
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa
menghiraukan Usul yang terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa
Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan DR 18/2015 Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015
seperti yang tertera di nombor 8 dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Khamis 9 April 2015”.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat Ipoh Barat untuk berbahas.
2.43 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, seperti saya ucap pagi
ini, semua rang undang-undang ini adalah yang telah dibentangkan kali pertama pada 30
Mac iaitu kurang dari 10 hari dari sekarang. Saya telah pada sesi pagi memberitahu, satu di
antara first world parliament di mana kerajaan sendiri telah berjanji pada tahun 2004 di
mana adalah unsur-unsur keikhlasan, transparensi dan juga memberi lebih ruang masa
kepada Ahli-ahli Parlimen untuk melibatkan dalam peranan pembinaan negara.
Satu di antara cara yang terbaik dan bukan lain ialah apabila rang undang-undang
itu diberi, diserah kepada kami supaya kami dapat memberi pandangan yang ikhlas supaya
kerajaan dapat maklum apa tindakan yang perlu diambil. Keadaan yang sama seperti pagi
ini, ini pun rang undang-undang yang sangat mustahak. Satu rang undang-undang yang
sangat serius, yang dikatakan sangat zalim, yang teruk.
Sebenarnya saya hendak berterus terang dengan Tuan Yang di-Pertua, saya baru
menyentuh klausa-klausa dalam rang undang-undang tersebut. Saya tidak ada masa
sebelum ini. There is no breathing space dalam hal ini di mana tidak cukup masa untuk kita
meneliti satu demi satu rang undang-undang yang ada di hadapan kita. So, you have satu
situasi di mana secondhand type of argument or second class type of argument di Dewan
ini.
Walhal, kita dipercayai oleh akar umbi kita memerlukan kita bukan sahaja
berfungsi sebagai Ahli Parlimen semata-mata tetapi menyuarakan pandangan mereka,
vested interest, pandangan stakeholders supaya perkara itu dapat ditimbang sedalam-
dalamnya. Saya kecewa, walaupun ini telah diketahui oleh kementerian dan kerajaan tetapi
tergesa-gesa pada saat-saat yang terakhir pada 30 Mac, baru rang undang-undang ini
diserahkan untuk first reading kepada kita. Mungkin Yang Berhormat Arau yang
mengarahkan mereka tetapi saya harap ini bukanlah satu tindakan yang baik. Jadi, ini ada
satu perkara yang kita perlu ambil perhatian bahawa bukan membawa satu tindakan yang
baik.
Dalam hal ini, saya nampak walaupun tergesa-gesa – saya tahu sebelum ini saya
telah menggunakan perkataan rubber stamp. Perkataan itu sama juga dalam keadaan hari
ini di sebelah petang. Kalau ia boleh diguna pakai sebelah pagi, semestinya kena juga pada
sebelah petang. Why should there be any discrimination, kalau satu rang undang-undang
atau dua rang undang-undang boleh tarik balik. Ia berkaitan. The issues are the same, lebih
kurang. Ini lebih teruk.
Fundamental issue di mana bila saya masuk mahu belajar undang-undang di UK
masa itu, satu di antara special privileges dalam Akta Keterangan adalah di mana apa-apa
perbincangan di antara suami dan isteri tidak boleh, cannot be disclosed to the court. Akan
tetapi ini ada amendment. Ini sangat serius. Husband and wife are been involved. Macam
mana? Kenapa? Apa asas dia? Siapakah yang menggubal cadangan ini?
Ini adalah satu cadangan yang luar biasa pada pandangan saya, going into the
fundamental root of family life di mana kalau mahu ambil tindakan terhadap penjenayah-
penjenayah, ambil tindakan dari segi undang-undang yang dibenarkan tetapi bukan satu
cara di mana sekarang menggunakan suami isteri supaya keterangan-keterangan dapat
diterima, supaya keterangan diberi oleh isteri terhadap suami dia, suami memberi
keterangan kepada isteri dia. This is something unheard of in the common law yang lepas
itu menjadi satu dalam Akta Keterangan.
Very fundamental, Tuan Yang di-Pertua, apabila saya tengok fasal 6 dengan izin,
“Seeks to introduce a new sections 18A and 18B to Act 747. Section 18A provides that in
security offence cases, statements of an accused made at any time are admissible in
evidence”. Itu tidak apa. “Section 18B provides that a spouse shall be compelled to
disclose any communication made to him during marriage by any person to whom he is or
has been married.”
Ini sangat draconian kalau saya boleh katakan. Satu luar biasa. Apakah sebab kita
perlukan ini? Apa dia punya asas, apa dia punya rasional? Kalau kita pergi kepada
penyiasatan yang dibuat oleh pihak polis, mungkin tidak menyeluruh. Boleh tanya banyak
kes-kes yang kita buat di mahkamah. Banyak-banyak penyiasatan, is not up to the max. Ya,
Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sekarang mahu bincang kesalahan Ahli
Parlimen. [Beredar keluar meninggalkan Dewan]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu tidak boleh bincang di sini. Buat banyak-
banyak.
Jadi, itu adalah satu saranan saya di mana memandangkan ia membawa satu
shift, bukan shift in the state of the mind seperti yang saya kata pagi ini blue ocean strategy
dan new mindset dan sebagainya. Ini dia masuk kepada real husband and wife. Ini ada satu
yang saya rasa ganjil, luar biasa dan bertentangan kepada prinsip-prinsip akta dan sistem
yang diikuti oleh kita di Evidence Act dan sebagainya.
■1450
Saya percaya, mungkin ada sebab-sebab yang tertentu kerajaan berfikir ini perlu
dan apakah pada tahap penyiasatan yang sedia ada sekarang, kita nampaknya tidak cukup
atau kita punya penyiasatan itu tidak menyeluruh. Kalau pada pengetahuan saya, I stand to
be corrected, di negara-negara lain terutamanya di Barat dan sebagainya, tidak ada pada
pengetahuan saya, I stand corrected yang mana Akta Keterangan yang memberi the
sanctity of marriage, the komunikasi di antara husband dan wife tidak boleh disclose di
mahkamah, tidak boleh dipaksa satu parti di antara husband dan wife mendisclosekan apa
yang telah dibincangkan tetapi telah dibenarkan di sini, it goes to the sanctity of marriage
yang saya rasa satu perkara bukan luar biasa, banyak luar biasa yang kalau ada faktor-
faktor yang kuat, sebab-sebab yang tertentu.
Sebelum ini Yang Berhormat Timbalan Menteri hanya menyatakan bahawa ada
perundangan rang undang-undang ini yang dicadangkan untuk meminda tetapi asas dan
faktor-faktornya tidak diberi keterangan. Saya harap kerajaan dapat fikir balik.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini adalah satu di antara yang saya rasa tidak
boleh diterima langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kuala Krai bangun. Ya, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya hendak mohon penjelasan kerana saya
bukan daripada bidang undang-undang. Yang Berhormat Ipoh Barat mengatakan bahawa
belum pernah berlaku kenyataan-kenyataan ataupun komunikasi suami isteri dijadikan
sebagai suatu paksaan untuk di disclose dalam suatu penyiasatan atau di mahkamah.
Apakah ini memang tidak pernah berlaku ataupun ada tempat-tempat yang berlaku yang
dibolehkan?
Keduanya, adakah seseorang boleh untuk tidak menjadi saksi atau tidak boleh
dipaksa menjadi saksi dalam mana-mana perbicaraan? Can a person decline to be a
witness in any trial ataupun apabila diminta mesti menjadi seorang saksi? Saya hendak
minta penjelasan itu sahaja.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Sebenarnya pada pengetahuan saya, I stand corrected, tidak ada undang-undang macam
ini di negara-negara yang lain yang maybe in the British Commonwealth pada pengetahuan
saya.
Saya rasa pada pengetahuan saya juga, di mahkamah-mahkamah, semua saksi di
kes penyiasatan perlu memberi keterangan. Itu tidak ada pilihan. You cannot pilih untuk
tidak memberi keterangan jika dapat sapina daripada pihak polis. Akan tetapi soal di sini
ialah di antara suami dan isteri, yang mana suami tidak boleh dipaksa atau isteri tidak boleh
dipaksa untuk memberi keterangan terhadap partner dia atau husband atau wife dia.
Itu adalah yang terkandung dalam Evidence Act. Jadi, ini sedikit luar biasa tetapi
this is the rule, because of the sanctity of marriage, sanctity of husband and wife kerana we
cannot dissociate. You tidak boleh macam- ini manusia, you cannot just compartmentalize
them. Isteri is Mrs ‘A’ dan lagi satu, husband is Mr. ‘B’ and dia boleh dipaksa antara satu
sama lain. They cannot be looked tetapi lebih dari itu yang mana isu penglibatan dan
mereka di antara suami dan isteri, mereka ada anak and family life destroyed dan ini adalah
satu antara perkara. Kalau tengok in 1956, dan sebagainya sebelum ini, bila Akta
Keterangan digubal. Ini ialah faktor-faktor yang telah diambil kira, the sudden shift. That is
something very wrong, very gravely wrong.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Bolehkah? Di belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Ipoh Barat. Saya hendak hujah, saya hendak juga bertanya, dalam seksyen 18B, “A person
who is marriage shall be compelled...”. “Compelled”- ini juga satu perkataan, dalam
perkataan Bahasa Malaysia pun dipakai perkataan, “terpaksa menzahirkan”. Jadi apakah
erti itu? Apakah yang akan dibuat untuk compell mereka? Adakah- katakan seorang isteri
tidak hendak sebut apa-apa, just keep quiet, adakah dia akan dihukum oleh sebab dia tidak
bagi information atas husband dia?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke real
more speculation. Akan tetapi saya percaya bahawa bila rang undang-undang ini digubal,
nampaknya ada unsur-unsur yang mana dalam penyiasatan polis dan sebagainya, kerajaan
berfikir bahawa kemungkinan satu di antara orang di rumah iaitu isteri kemungkinan tahu
mengenai latar belakang perkara ini dan dia tidak boleh menjadi seorang saksi. Maka
sekarang dengan amendment ini, membenarkan. That is why I said, is a paradigm shift
yang sangat teruk, dan ini betul Yang Berhormat Sungai Siput, bahawa ia akan memaksa
mana-mana orang untuk memberi keterangan. Jika tidak, mereka boleh disabit atau
dimasukkan dalam penjara.
Saya juga nampak satu perkara yang also luar biasa. Saya rasa this is elementary
yang kita tidak boleh terima langsung. It does not make sense, no logic at all. Ini clause 7
dan 8. Saya pun tidak tahu mungkin atas arahan kementerian atau pegawai-pegawai
penyiasat. Does not make sense at all. Lebih baik- okey, saya baca dahulu, selepas itu
saya akan- Act 747, “Respectively to provide for the admissibility of documents or things
seized or howsoever obtained whether before or after a person has been charged for” atau
“security offence and the admissibility of the search list of such documents and things”. This
goes to the very rude of accuse right.
Mana protection dari the state? No protection at all. Semua hentam sama orang
lain juga because the state is so strong, the state is so empowered. They can do what they
like. Does not make sense. Saya sebelum ini saya ada kata, kita ada Special Branch, a
Special Branch is very special in nature, dia semua tahu. Dia will know apa yang kita akan
buat dua hari atau tiga hari selepas ini. Saya belum fikir lagi apa hendak buat, dia boleh
tahu. I am sure pihak polis mesti ada semua keterangan ini. Kenapakah kita perlu ini? Saya
bantah sepenuh-penuhnya. Nombor satu.
Nombor dua Tuan Yang di-Pertua, saya percaya this goes to lagi satu prinsip yang
mana illegally obtain evidence. Inilah walaupun mahkamah kebelakangan ini ada kata
bahawa, they are not concern with the admissibility as long as it is relevant to court case. Itu
tafsiran yang- tetapi itu dibenarkan di beberapa kes. Akan tetapi yang lebih mustahak
adalah ini dengan by law. By common law is different, by law, the sanctity of law is given
power to the addressees, to the state players untuk mereka membawa illegal, wrong
evidence atau evidences atau barang kes-barang kes yang dipaksa ambil, telah diambil
daripada orang yang kena tuduh, dia boleh diserah di mahkamah, mahkamah perlu
mengambil kira, tidak kisah.
So lagi satu persoalan, persoalan discretion, yang mana the intrusion of the
executive dalam bidang kuasa seseorang hakim. Sekarang hakim menjadi seorang puppet.
Dia tidak ada ruangan. Bila undang-undang ini ditunjuk, ya okey, okey, dibenarkan. Salah
tidak ada salah, curi tidak ada curi, tidak kisah, asalkan ini pihak polis, dia ambil tindakan
terhadap seseorang dan di bawah akta ini maka semua keterangan, tidak kisah macam
mana ia diperoleh. Dengan paksa atau dengan secara illegal, ugut atau macam-macam
caralah pun patut dibenarkan. Hakim, apa jadi pada hakim? Hakim menjadi seorang
puppet. No, tidak ada discretion langsung. Tidak masuk akal. Then no need hakimlah. Lebih
baik pihak polis, satu orang buat keputusan. Dia salah, masuk dalam jaillah, lagi baik. No
need what? Lagi senang.
Lagi satu saya nampak, juga dalam hal ini, “...before or after a person has been
charged for a security offence and the admissibility of the search list...” Search list pun.
Tuan Yang di-Pertua, saya baru baca. “...search list of such documents and
things...” Bermakna dalam Bahasa Malaysia, apa itu? Apa- bongkar?... What is this? List
bongkar... [Disampuk] Dia tidak perlu bagi. Fasal apa tidak perlu bagi, kenapa? Pegawai
polis is above the law.
■1500
Dengan meluluskan ini menunjukkan bahawa kita menyerahkan satu keadilan,
satu hak seorang yang kena tuduh, haknya kepada polis untuk tidak mengikut the negative
is given, not the positive. Sepatutnya undang-undang ini patut mengatakan jika mengambil
barang-barang secara salah, itu tidak boleh digunakan. Itu satu. Nombor dua, kalau barang
kes, list tidak diberi, itu satu kesalahan di mana kes boleh dibuang. That is a safeguard
kepada pihak-pihak yang kena tuduh. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya rasa isu...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Ipoh Barat, minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Ipoh Barat, tadi saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat
mengenai satu konsep baru yang dikemukakan iaitu puppet hakim ataupun hakim yang
puppet, patung. Adakah ini bermaksud bahawa Kerajaan Barisan Nasional tidak sama
hormati institusi kehakiman pada masa kini. Itu satu dan juga tidak menghormati apa yang
dipanggil separation of powers antara kehakiman, eksekutif dan juga legislatif. Adakah ini
bermaksud bahawa we are deteriorating in the quality of democracy di Malaysia? Minta
pandangan Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Klang, pagi ini saya telah
merujuk kepada satu kes, Loke Koi Chun dan Government of Malaysia. Di mana the basic
concept, rule of law, federalism and separation of powers. Saya telah mengatakan bahawa
di antaranya, saya ingin beritahu juga Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah kita mahu
atasi? These matters bukan baru, very long ago, dengan izin, since there is an inherent
equality of powers that exists within the state and the individual. It is only fair that the
privilege will be made available to the individual. So, as to tilt the scale slightly in favour of
the individual in order to have a fair, balanced scale of justice. Tambi, ini macam mana?
This tidak masuk akal langsung. Saya minta maaf, I have to use- because, tidak
bolehlah. Actually, dalam seluruh dunia, satu-satu kerajaan memberi lebih ruang kepada
seorang yang kena tuduh atau individual atau sebagainya. Di sini nampaknya we are
becoming into a police state, mungkin kerana kehendak beberapa orang atasan. Ini macam
mana? Adakah menteri baca perkara-perkara ini? Have they really noted and understand?
Ini Tuan Yang di-Pertua, kita boleh kata orang jahat saya kenallah. Ini orang jahat
anytime can change from jahat to be good pula in a second. Ini yang kita khuatir dan
kenapa ini perlu? Ini akta yang sedia ada sudah ketat, sudah pada pandangan peguam-
peguam ada keterlaluan, kenapakah kita perlu lagi menyekat hak kebebasan seorang
individu? Itu akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menegaskan bahawa
kehakisan human rights, hak asasi seseorang itu. Itu adalah satu yang patut- the state
should be the bigger player in the bigger picture. Dia patut memainkan peranan yang lebih
supaya mengehadkan peranan kerajaan, peranan kementerian terhadap seseorang individu
atau seorang- a bunch of people.
Akan tetapi nampaknya the shift dari openers is becoming close and bulldozing
macam akta rang undang-undang ini baru diberi pada 30 Mac dan semua kita bukan robot.
Kita macam bukan penggubal undang-undang, maybe with respect, the highest respect,
tidak ada kerja lain, with so many things, tidak boleh buat kerja. Jadi, paksa supaya rang
undang-undang diluluskan. Come what may, it doesn’t matter. Tidak kisah. We are not
rubber stamp. Kita hendak beritahu, we want to be very clear. Ini mungkin tidak jadi kepada
orang-orang yang menggubal atau orang-orang yang menyuruh penggubalan undang-
undang ini. Kalau kena kepada mereka, baru mereka tahu. Itu nombor satu.
Nombor dua, prinsip undang-undang. Violent, disregard of basic principles of law.
Macam mana kita boleh say this is a transparent country, open, moderate, fair. Semua ini
cakap satu, bikin lain dan ini saya rasa perlu difikirkan sedalam-dalamnya walaupun saya
percaya daripada pihak sini dan ramai di antara peguam-peguam akan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Ipoh Barat gulung.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya kalau boleh saya gulung mereka
tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
hendak gulung siapa?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Semua orang yang menyuruh menggubal
undang-undang ini. Saya rasa ini menyeksakan saya punya thinking, seksa. It caused a lot
of internal pain, mendera saya. Ini peguam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini perkara yang saya harap- bukan saya
harap, saya rasa penggubal undang-undang tidak akan tidur. Balik, selepas esok hari, bila
dilulus dan diubah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Padang Serai. 20 minit ya.
3.06 ptg.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang kita sedang bincang sekarang
ini suatu rang undang-undang yang amat serius dan membawa walaupun pendek hanya
beberapa fasal sahaja, 10 fasal. Akan tetapi impaknya adalah amat besar. It’s very
deceptively put in rang undang-undang, dengan izin.
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kecewa bahawa sekali lagi
walaupun banyak kritikan dibuat terhadap SOSMA selepas ia diluluskan sebelum ini tetapi
kritikan-kritikan ini tidak diambil kira. Suatu rang undang-undang pindaan dibawa, di mana
kritikan-kritikan itu dilupakan. Termasuk kritikan bahawa tidak ada bail atau jaminan bagi
seseorang yang dituduh di bawah Rang Undang-undang SOSMA, cara dengan mana
keterangan diambil di mahkamah. Semua ini menimbulkan isu-isu yang penting mengenai
hak orang yang tertuduh dan juga hak asasi rakyat tidak diambil kira.
Akan tetapi melalui rang undang-undang ini, ada lagi seksyen-seksyen yang
menjadikan undang-undang ini lagi menindas dan lagi teruk lagi. In increase, a worsening
situation. Dalam menyebut perkara ini saya rasa kita melihat satu trend pada masa ini, di
mana seolah-olah semua rang undang-undang mengenai pentadbiran keadilan,
kesemuanya begitu keras, begitu menindas, menambah kuasa polis, menambah hukuman.
Seolah-olah satu trend has over taken Kementerian Dalam Negeri dan kerajaan dalam isu
sistem keadilan jenayah kita.
Ini sesuatu yang tidak memberi satu imej yang baik bagi negara. Di luar negara
juga kita lihat Undang-undang POTA yang diluluskan beberapa hari lagi menjadi number
three top global news untuk for all the wrong reasons Malaysia ada dalam berita dunia.
Apabila Rang Undang-undang Hasutan dikeluarkan semalam, ia juga menjadi global news
tetapi dalam cara yang tidak memberi imej yang baik kepada negara. Ini kerana memberi
imej seolah-olah bahawa tidak ada kebebasan di negara ini dan semua ini akan
menakutkan investor. It is going to effect, dengan izin, the investors confidence kalau kita
terus seperti ini, dalam trend seperti ini.
Saya kembali kepada rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita
tengok, saya mula dengan Fasal 6. Fasal 6 tadi telah disebut oleh Yang Berhormat Ipoh
Barat mengenai communications during marriage. Tuan Yang di-Pertua, memang ini satu
perubahan yang amat besar yang kita tidak pernah tengok dalam trend undang-undang kita
sebelum ini. Communication during marriage. Bagaimanakah perkara ini boleh dibenarkan,
terutamanya (2) such person shall be permitted disclosed any conviction, notwithstanding
that the person who made it does not consent. Apakah impaknya kepada institusi
perkahwinan Tuan Yang di-Pertua? Walaupun saya masih bujang, saya boleh memahami
perkara ini.
Menteri yang membawa pindaan ini saya rasa sudah berkahwin. How is it that he
does not understand the institution of marriage dan ini adalah sesuatu isu polisi yang
sebenarnya difikirkan betul-betul oleh pihak kerajaan sebelum pindaan seperti ini dibuat.
■1510
Saya tidak akan sebut lagi, telah dinyatakan secara jelas oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat tapi kita perlu ingati sejak kurun ke-18 lagi di dalam Commonwealth, sejak
zaman Black Stone lagi adalah jelas bahawa spousal communication ini adalah privilege
dan tidak boleh diganggu tetapi yang lebih serius juga di bawah fasal 6 18A pindaan baru,
any statement by an accuse whether orally or in writing to any person at any time shall be
admissible evidence. Tuan Yang di-Pertua, saya terkejut apabila saya melihat pindaan ini
yang sama seperti Yang Berhormat Ipoh Barat, saya pun baru nampak, baru mempunyai
peluang untuk meneliti rang undang-undang ini kerana terlalu banyak rang undang-undang
yang dibawa sekali gus oleh pihak kerajaan.
Apa makna 18A ini? Bermakna Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada CPC
sebelum ini yang mana confession ataupun pengakuan oleh seseorang tertuduh itu telah
pun dipinda keluar daripada undang-undang. Pengakuan tidak lagi dibenarkan adduce di
bawah Kanun Acara Jenayah untuk sebab yang baik kerana selagi pengakuan dibenarkan,
bermakna ada peluang untuk seksa, dera dan sebagainya, sebab itu tidak ada pengakuan
tetapi dalam SOSMA melalui 18A, pengakuan sekali lagi telah dibawa. A statement by an
accused, ini yang penting. Kenyataan oleh seorang yang tertuduh walaupun orally in writing
to any person shall be admissible.
Perkataan, “any person”, apa makna perkataan, “any person”? Maknanya juga
melibatkan anggota polis. Sebarang kenyataan oleh tertuduh kepada anggota polis akan
diterima at any time. At any time, maknanya Tuan Yang di-Pertua, sebelum tangkapan dan
juga selepas tangkapan. Ini bermakna...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Batu bangun.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh saya dapat pencelahan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya nak dapatkan penjelasan
daripada Yang Berhormat, sama ada kalau seseorang itu membuat kenyataan kepada
seorang bukan pegawai polis sama ada secara tidak serius dan orang itu pergi lapor
kepada polis, bolehkah pengakuan itu dianggap sebagai satu pengakuan kesalahan?
Katakanlah seorang itu beritahu kawan itu sesuatu kenyataan dan kawan dia pergi lapor
kepada polis atau maklum kepada polis, adakah ini dalam pindaan ini membenarkan
kenyataan seperti ini dijadikan satu bukti? Terima kasih.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Padang
Serai, Yang Berhormat Indera Mahkota belakang minta sikit.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila-
sila.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mendengar tadi daripada Yang Berhormat Ipoh Barat yang menyatakan
bahawasanya biasanya apa yang saya faham dengan izin, a man is innocent until proven
guilty tapi kaedahnya sekarang ini kita tengok bahawasanya a man is guilty unless proven
innocent. Saya kira kalau ini sedemikian rupa, apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat tadi ertinya kita menuju ke arah police state. Saya nak minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Padang Serai, ada tak dalam dunia ini negara yang
mengamalkan penindasan, penekanan kepada rakyatnya yang boleh survive sama ada di
Timur ataupun di Barat. Terima kasih.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, terima kasih. Apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota, saya rasa itu masalahnya. Falsafah
ataupun prinsip bahawa a person is innocent until proven guilty telah dilupakan apabila kita
lihat ada pindaan seperti fasal 6 seksyen baru 18A seperti ini, yang disebut oleh Yang
Berhormat Batu, ya. Sebab itu seksyen ini sesuatu yang departure daripada undang-
undang jenayah kita yang sebelum ini. Ini kerana ia menyatakan to any person, bermakna
bukan sahaja anggota polis, kepada sesiapa pun jika ada communication oleh pihak
tertuduh walaupun secara verbal, orally ataupun secara lisan ataupun tertulis, ia boleh
diterima sebagai keterangan di dalam mahkamah. So saya sendiri tidak tahu kalau ada
apa-apa precedent ataupun undang-undang lain di sini atau di negara lain seperti UK dan
sebagainya yang ada seksyen seperti ini, memang tidak ada di jurisdiction commonwealth
yang lain setahu saya.
So ini membuatkan undang-undang SOSMA ini undang-undang yang paling
menindas daripada segi prosedur jenayah dan juga daripada segi perjalanan sesuatu
perbicaraan jenayah terutamanya apabila kita melihat kepada hak-hak seseorang yang
tertuduh. Bermakna apabila seksyen menyatakan at any time shall be admissible bermakna
selepas ditangkap juga. Ini bermakna walaupun tertuduh itu diseksa, didera atau apa-apa
pun oleh seorang anggota polis atau beberapa orang anggota polis, kenyataan itu boleh
diterima dan yang lebih teruk Tuan Yang di-Pertua adalah di bawah CPC dulu, seksyen
113, Tuan Yang di-Pertua tahu 113.
Sekurang-kurangnya walaupun pengakuan boleh diterima di bawah undang-
undang, tetapi ada safeguard iaitu voluntariness. Maknanya 113 yang lama dulu
menyatakan bahawa kenyataan yang dibuat oleh tertuduh itu mestilah dibuktikan oleh pihak
pendakwa sebagai tidak dibuat secara suka hati, secara voluntarily dan tidak disebabkan
oleh paksaan atau apa-apa cara lain oleh anggota polis atau sesiapa yang lain.
Di bawah 18A, that safeguard is also missing, dengan izin, tidak ada safeguard
pun. Lebih teruk daripada CPC yang lama dan lebih teruk daripada mana-mana undang-
undang yang lain. Tuan Yang di-Pertua, 18A open season untuk menyebabkan custodial
abuse ataupun penderaan di dalam custody police. Ini lesen, 18A- lesen untuk
membolehkan penderaan tertuduh semasa berada di dalam custody police. Tuan Yang di-
Pertua, kita tahu mana-mana pasukan polis pun ada yang baik tetapi selalu ada rude police
officers.
Disebabkan itulah kita ada kes-kes seperti kes A. Kugan, N. Tarmendran dan
banyak kes di mana tertuduh dipukul dan diseksa sehingga mati. Kita mahu tindakan
diambil ke atas kes-kes tersebut dan kita juga perlu pastikan undang-undang tidak memberi
peluang kepada anggota polis melakukan perkara-perkara seperti berikut iaitu the rude
police officers yang ada di mana-mana anggota badan polis yang mungkin mengambil
peluang untuk menyalahgunakan kuasa tetapi dengan 18A, dengan izin, all the law of
evidences and procedure that we know is thrown out of the window. Begitu radical and
revolutionary departure from the existing system, 18A, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak mencukupi masa untuk berhujah mengenai banyak lagi aspek 18A
yang mempunyai kesan yang begitu besar. Kalau kita lihat sebelum itu fasal 5 (2)(a), the
court shall notify the prosecution of this decision to protect the identity of the witness within
seven days of the inquiry. Selagi lagi Tuan Yang di-Pertua, kuasa mahkamah dihakis di
mana ini kali pertama saya tengok mahkamah pun dikenakan time limit untuk melakukan
sesuatu. Tuan Yang di-Pertua, biasanya kita serahkan kepada mahkamah. Mahkamah
boleh mengambil tindakan, boleh memberitahu keputusan dan mahkamah tahu bila dan
bagaimana nak lakukan perkara ini tetapi kalau kita lihat di bawah 2A, the court should
notify. Even the court is being given directions, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan 2B,
within seven days of the decisions, the prosecution may appeal against a refusal by the
court to protect the identity of the witness.
Sekali lagi satu lagi prosedur rayuan yang khas didirikan di bawah 2B yang di luar
prosedur biasa dengan mana pihak tertuduh ataupun pendakwa raya membuat rayuan.
There’s a new appeal process now under 2B. So kalau dia nak buat rayuan di bawah 2B
boleh walaupun walau apapun yang dinyatakan oleh undang-undang biasa dan kes-kes
yang telah diputuskan mengenai rayuan, di bawah 2B, mereka mempunyai special
provision untuk membuat rayuan. Kita lihat juga dalam fasal 7, fasal 8 dan semuanya yang
menyatakan bahawa any documents how so ever obtain, fasal 7, seksyen 20, yang baru.
■1520
“All documents or things seized or howsoever obtained whether before or after a
person has been charged for a security offence and the contents of the documents or things
shall be admissible as evidence.” Tuan Yang di-Pertua, ini bermakna ini membuka Pandora
box, memberi lesen kepada anggota polis dan pihak yang menyiasat untuk menggunakan
apa-apa cara walaupun menentang undang-undang, cara yang tidak betul, dera, seksa
apa-apa untuk mengambil atau seize apa-apa dokumen dan barangan-barangan yang pada
tanggapan mereka diperlukan untuk apa-apa siasatan jenayah.
Jadi kita lihat seksyen-seksyen ini seksyen 8, saya tidak akan ulang sama juga.
Undang-undang satu list dokumen pun sudah mencukupi untuk menunjukkan bahawa
dokumen-dokumen tersebut wujud. Maknanya kalau kita lihat fasal 8, seksyen 22 yang baru
ini, kesemua undang-undang mengenai keterangan dan safeguards dibuang, throw out of
the window. Dengan menggunakan satu list dokumen sahaja, kewujudan sesuatu dokumen
itu dibuktikan menurut seksyen 22. Saya pun tidak faham Tuan Yang di-Pertua bagaimana
dan siapa yang menggubal seksyen-seksyen ini yang seolah-olah they just make it up as
they go along, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Melihat kepada ini, yang paling membimbangkan adalah bahawa peruntukan-
peruntukan ini nampaknya satu departure yang begitu radikal daripada Undang-undang
Keadilan Jenayah yang kita ketahui sebelum ini. Ini termasuk sistem undang-undang
bertulis iaitu Kanun Acara Jenayah, Akta Keterangan dan sebagainya dan juga undang-
undang common law, secara case law dan sebagainya yang sebelum ini kita ketahui. Tiba-
tiba kita lihat melalui undang-undang seperti SOSMA dan sebagainya, kesemua yang kita
ketahui sebelum ini, undang-undang yang kita hormati sebelum ini untuk pastikan bahawa
hak tertuduh tidak dicabuli, semuanya telah dilupakan.
Seolah-olah Tuan Yang di-Pertua, penulis atau penggubal undang-undang ini, are
starting with the fresh sheet of paper. Seolah-olah penggubal itu langsung tidak tahu apa-
apa mengenai Kanun Acara Jenayah, Akta Keterangan atau Undang-undang Jenayah di
Malaysia ini dan mengambil satu kertas secara di mana dia- as he likes, cuba menulis atau
menggubal undang-undang seperti SOSMA dan peruntukan-peruntukan baru seperti yang
dikandungi di dalam SOSMA ini. So, itu yang membawa kepada kebimbangan.
Dalam peringkat dasar ini Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya hendak
menyatakan bahawa dengan pastinya rang undang-undang ini tidak boleh diterima oleh
mana-mana Ahli Parlimen walaupun di sebelah sini atau di sebelah sana. Masalah-masalah
jelas daripada isu-isu yang saya telah sentuh tadi, jelas. Seperti saya katakan, kita hendak
SOSMA dipinda juga tetapi dipinda supaya hak sesiapa pun tidak dicabuli bukan dipinda
seperti menjadikannya lebih teruk.
Jadi saya menggulung Tuan Yang di-Pertua dengan menyatakan dan meminta
kepada Yang Berhormat Menteri supaya menarik balik rang undang-undang ini dan
menelitinya dengan betul. Mungkin merujuknya kepada sebuah jawatankuasa terpilih dan
juga mengambil kira aduan-aduan sebelum ini mengenai Akta SOSMA 2012 dan membawa
satu pindaan yang lebih mengambil kira hak tertuduh dan sistem keadilan negara kita yang
menurut prinsip-prinsip keadilan dan juga prinsip-prinsip common law yang begitu lama kita
telah menerima dan menerima pakai di negara ini. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Puchong.
3.25 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan juga saya mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini juga dikenali sebagai SOSMA undang-
undang yang telah pun disebut sebagai draconian. Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua,
bahawa terdapat kerisauan, bahawa kuasa-kuasa yang diberikan menurut ataupun di
bawah undang-undang ini terlalu ketat dan boleh memudaratkan apa yang dikatakan
fairness to the accused. Apabila kita pada mulanya menimbangkan akta asal, terdapat
beberapa perkara yang dimasukkan dalam bil ini kononnya untuk memastikan bahawa
terdapat fairness.
Jadi apabila saya dengar hujah daripada Yang Berhormat Menteri dahulu,
dikatakan misal kata kalau kita lihat kepada seksyen 6 Tuan Yang di-Pertua, perkataan
yang digunakan di situ adalah police officer. Seksyen 6 Tuan Yang di-Pertua, berkisar
kepada isu interception maklumat iaitu ia memberi kuasa kepada pihak polis untuk intercept
dengan izin, maklumat yang diperlukan untuk siasatan. Apabila ia digunakan pada masa itu
ialah takrifan “police officer”. Ini kerana di situ dinyatakan terdapat gerenti bahawa police
officer tersebut itu seorang pegawai undang-undang, pertama. Kedua, beliau itu terikat
dengan peruntukan-peruntukan undang-undang sedia ada. Misalnya CPC ataupun undang-
undang lain yang ada. Seseorang pegawai polis itu difikir akan bertindak menurut undang-
undang dan beliau juga dikatakan terikat dengan undang-undang.
Akan tetapi selepas undang-undang ini diluluskan, sekarang kita lihat rang
undang-undang baru dan apa yang rang undang-undang baru ini hendak buat Tuan Yang
di-Pertua, ia ingin melonggarkan lagi peruntukan tersebut yang kita sebut dulu pun sudah
menjadi satu peruntukan yang boleh membawa kepada ketidakadilan.
Jadi di mana dulu diperlukan seorang police officer atau pegawai polis dibenarkan
untuk mengambil atau intercept maklumat, sekarang diberikan kepada police officer or any
other person. Apakah yang dimaksudkan dengan any other person ini Tuan Yang di-
Pertua? Kenapakah ada perkataan, “any other person”, di sini? Apakah gerenti yang
diberikan oleh kerajaan bahawa orang ini tidak akan menyalahgunakan kuasa?
Tuan Yang di-Pertua kita kena faham, apabila kita sebut berkenaan dengan
undang-undang ini memang kita ada kerisauan bahawa seseorang tersebut itu tidak boleh
membawa masalah dia ke muka pengadilan. Maknanya the access to the judicial review
Tuan Yang di-Pertua adalah terhad. Ini adalah apa yang disebut sebagai draconian dalam
undang-undang ini.
Jadi saya hendak tanya kepada kementerian, kenapa apabila satu undang-undang
sebegini sudah ketat tetapi dulunya dinyatakan ada guarantee of some fairness, kenapakah
sekarang ia juga dilonggarkan? Apakah yang dimaksudkan dengan any other person?
Siapakah any other person ini? Apakah undang-undang ini akan mengawal any other
person ini? Adakah beliau seorang yang kita boleh dipercayai? Adakah dia seorang yang
mana kita tahu latar belakang dia, yang mana beliau boleh disiasat ataupun dilihat sebagai
seorang yang memberikan maklumat yang betul dan tepat? Adakah beliau
bertanggungjawab kepada sesiapa? Jadi apakah niat kerajaan untuk memasukkan seksyen
ini? Saya mahu satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
perkara ini.
Berbalik kemudian kita kepada- yang kemudian iaitu seksyen 18. Tuan Yang di-
Pertua, kita lihat kepada seksyen 6 rang undang-undang ini. Kalau kita lihat kepada apa
yang disebut di situ, ia melibatkan saya baca dengan izin, The principal Act is amended by
inserting after section 18 the following sections; a statement by the accused 18A dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, “Any statement by an accused whether orally or in writing to any
person at any time shall be admissible in evidence.”
Saya hendak merujuk kepada bil yang asal kalau dibenarkan Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa ini adalah penting. Ini kalau kita lihat kepada bil yang asal- ini komputer slow
sedikit minta maaf- apa yang kita ada seksyen 27 pada undang-undang asal. Dalam
seksyen 27 undang-undang asal kuasa diberikan Tuan Yang di-Pertua kepada seorang
hakim mahkamah seksyen yang dia membaca sedemikian, “Power to record statement and
confession.” Ini Sessions Court Judge, may record any statement or confession made to
him at any time before the commencement of trial.”
■1530
“Such statement or confession shall be recorded in full, in writing by the Sessions
Court Judge to whom it is made and then shall be forwarded to the court before which the
case is to be tried”. Kemudian ada dinyatakan, ini penting “No Sessions Court Judges shall
record any such statement or confession unless upon questioning the person making it, he
is satisfied that it was made without a threat, inducement or promise at that particular time”.
Jadi ada, ada dinyatakan di situ, apa yang kita dalam undang-undang sebut sebagai
safeguards. Ada. Seorang hakim diminta untuk ambil kenyataan daripada seseorang
tertuduh ataupun suspek, beliau ada kuasa untuk ambil statement tapi kuasa itu terhad
kerana beliau mempunyai tugas untuk pastikan bahawa apa yang dinyatakan di situ adalah,
“Without threat, inducement, or promise at that particular time.
Kemudiannya subseksyen 4, ada peruntukan khusus kepada Hakim Mahkamah
Sesyen yang berbunyi sebegini. “When the Sessions Court Judge records any confessions,
he shall make a memorandum at the foot of such record to the following effect. “I am
satisfied that this confession was made without threat, inducement or promise, it was taken
in my presence and hearing and was read over to the person making it and admitted by him
to be corrected and it contains a full and true account of what he said”.
Lepas itu ia ditandatangani dan apa yang perlu di situ adalah bahawa ia dibuat
secara bersumpah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu, apabila kita ada
peruntukan dalam seksyen 27. Seksyen 27 wujud kerana kita nak melindungi seseorang
suspek daripada satu keadaan di mana beliau dikatakan menyatakan sesuatu tetapi
sebenarnya tidak menyatakan sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu dalam kes-kes sebegini, seseorang yang masuk ke
dalam lokap, ada banyak cara bagaimana beliau boleh, dengan izin, in law is called, be
broken down. Beliau boleh dipecahkan semangat beliau supaya beliau menyatakan apa-
apa juga. Ada kalanya kita lihat banyak kes, dahulunya saya rasa Yang Berhormat Menteri
juga tahu dan fasih. Kita ada peruntukan di bawah seksyen 24, Akta Keterangan yang
hampir sama di mana peruntukan dibuat untuk confession diambil oleh seorang majistret.
Banyak kes yang kita lihat di mana seseorang itu mengatakan bahawa beliau
semasa ditahan, didera dan sebagainya, tidak boleh tahan lagi deraan, paksaan daripada
pihak polis, ugutan, kerap kali kita dengar. Misal kata dalam kes-kes di mana lebih daripada
seorang tahanan itu ditangkap, ditahan. Pihak polis dengan izin, Tuan Yang di-Pertua,
saya, I stand corrected here, Yang Berhormat Menteri can correct me. Ada banyak kes di
mana kita lihat suami isteri ataupun ahli-ahli keluarga ditahan. Apa berlaku di situ? Di situ
apa yang berlaku pihak polis ataupun pegawai yang berkenaan minta supaya pengakuan
diberikan di atas janji bahawa sekiranya ada pengakuan ahli keluarga beliau itu dapat
dibebaskan. Itu satu.
Selain daripada itu, ugutan, deraan dan sebagainya. Kalau kita ada seksyen 27
dalam peruntukan ini, ini adalah satu safeguard di mana seorang hakim ditugaskan untuk
mengambil statement. Tujuan hakim itu ada di situ adalah supaya sekiranya seorang
suspek itu ada sebarang aduan, beliau akan membawa aduan itu kepada hakim. Apa-apa
kenyataan yang dibuat hasil daripada ugutan, janji dan paksaan tersebut tidak boleh
diterima dalam mahkamah. Itu satu.
Kedua, beliau ada usaha ataupun ada haluan, ada jalan dalam mana beliau boleh
menghadapi seorang Hakim dan membuat aduan tersebut. Akan tetapi kalau kita bawa
sekarang seksyen 18A. Seksyen 18A itu general yang menyatakan, “Any statement by an
accused, whether orally or in writing to any person at any time shall be at admissible in
evidence”. So, bukankah ini bercanggah dengan seksyen 27? Bukankah ini bercanggah
dengan perlindungan yang diberikan oleh seksyen 27? Bukankah ini bercanggah dengan
apa yang dikatakan oleh pihak kerajaan masa dulu? Apabila membawa rang undang-
undang yang asal, dikatakan bahawa seksyen 27 ada di situ. Don’t worry Yang Berhormat,
Yang Berhormat, kita ada seksyen 27. Kalau kita nak ambil statement daripada seseorang
itu, kita bawa kepada hakim. There is a guarantee, tak ada masalah. Beliau ada haluan
untuk membuat aduan, itu satu.
Kedua, kita boleh lihat kepada statement itu sebagai statement yang betul kerana
pihak yang merakam statement itu seorang hakim. Itu menjadi guarantee dalam dewan ini.
Bill tersebut, rang undang-undang itu diluluskan atas dasar ini. Akan tetapi sekarang kita
ada seksyen 18A yang menyatakan apa sahaja yang dikatakan kepada sesiapa. Bermakna
pihak polis boleh datang ke mahkamah dengan mengatakan apa jua sahaja dan ia menjadi
satu perkara yang admissible, yang boleh digunakan. So, where is the protection?
Bagaimana kita sebagai Dewan Rakyat boleh meluluskan satu pindaan sebegini...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebentar Yang Berhormat Setiu.
Menyatakan bahawa kita di sini, kita rasa selamat bahawa undang-undang ini tidak akan
disalah gunakan. Di mana kita tahu bahawa the only way seseorang itu boleh membuat
aduan itu sekarang dikeluarkan daripada peruntukan undang-undang. Ya, sahabat saya
dari Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Yang Berhormat
Puchong. Saya ingin bertanya sedikit sahaja ini kepada orang yang arif, ya. Kalau Yang
Berhormat Sepang saya tak tanya sudah. Tidakkah kita lihat bahawa 18A ini merupakan
suatu pengecualian seperti mana yang kita tahu dalam seksyen 24 ada pengecualian,
walaupun tak disebut tetapi dalam kes-kes undang-undang yang telah diputuskan, seperti
mana kes Ahmad bin Ali, kalau tak silap saya, tahun 1937.
Pernah diputuskan, maknanya ada exception pada seksyen 24 itu sendiri yang
mengatakan bahawa kalau apa-apa statement kepada orang yang bukan person in
authority. Bermaknanya boleh diterima masuk. Katalah dia beritahu kawan dia, dia kata
“Semalam aku bunuh orang ini”. Maknanya boleh diterima masuk. Mungkin ini yang
sebenarnya apa yang nak cuba dinyatakan bawah 18A. Pengecualian kepada undang-
undang yang asal. Minta penjelasan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu,
seorang bekas hakim yang saya hormati pandangannya. Yang Berhormat Setiu, itu benar.
Kita ada seksyen 24, Akta Keterangan di mana takrifan di situ seperti mana Yang
Berhormat Setiu sebutkan tadi. Ia melibatkan senario yang berbeza, khususnya senario
sebelum seseorang itu ditangkap. Makna apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, adalah
apabila berlakunya sesuatu kesalahan ataupun satu kemusykilan, dalam masa itu kalau
dibuat kenyataan kepada pihak-pihak tertentu maka apa yang disebut pada masa itu boleh
diterima masuk melainkan orang tersebut itu adalah person in authority, kalau saya tak
silap, Yang Berhormat Setiu. Itu perkataan yang digunakan.
Oleh sebab masa itu apa yang difikirkan adalah bahawa kalau person in authority,
bila orang itu dibawa balik dalam tahanan dan sebagainya and I stand corrected, Yang
Berhormat Setiu, saya rasa ini falsafah di sebalik peruntukan tersebut. Jadi, apa yang
berlaku Akta Keterangan ini digubal awal. It was there earlier, it was Evidence Ordinance at
first.
So, di situ ada dinyatakan ataupun dilihat kepada keadaan di mana seseorang itu
masih bebas membuat kenyataan, ia berbeza apabila beliau sudah ditangkap. Bila sudah
ditangkap, maknanya beliau di bawah tahanan pihak polis. Di sinilah masuknya isu
berkenaan dengan deraan, isu berkenaan dengan paksaan, isu berkenaan dengan janji dan
sebagainya kerana beliau dalam tahanan. Mahkamah tidak mahu ada satu keadaan di
mana apa yang dinyatakan oleh seseorang itu hasil daripada paksaan. Maknanya ia tidak
benar tetapi dinyatakan kerana orang yang kena tahan itu hendak membebaskan diri. I will
come to you, one minute Yang Berhormat Sepang. Itu menjadi konsepnya pada masa
wujudnya seksyen 24.
Akan tetapi Yang Berhormat Setiu, selepas daripada itu kalau saya tak silap and I
stand corrected again. Ada dimasukkan seksyen 113 yang khusus untuk kita codify, dalam
bahasa Inggeris. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Codify atau mengkodifikasikan codify
bahagian undang-undang tersebut. Jadi apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua, ada
peruntukan di mana dinyatakan. Pertama sekali, kalau hendak dibuat pengakuan semasa
dalam tahanan, maka orang tersebut, orang yang kena tahan tersebut kena dibawa ke
hadapan Majistret ataupun Hakim Mahkamah Sesyen yang jawatannya sama, First Class
Magistrate. Di situ boleh diambil keterangannya.
Saya rasa apa yang kita lihat dalam seksyen 27 itu, adalah lebih kurang. Kita
dapat dilihat dia punya huraian lebih kurang sama. Kita berbalik sekarang kepada
masalahnya. Masalahnya kalau kita lihat kepada seksyen 18A Yang Berhormat, kita lihat
kepada cara dalam mana ia digubal, any statement. Maka itu bermakna, kalau saya tak
silap, Yang Berhormat Menteri, kalau mungkin juga boleh dijelaskan “Any statement
whether oral or in writing” I think it’s both, it’s stated there as well.
■1540
“By an accused whether orally or in writing to any person.” Selepas itu, “At any
time shall be admissible”. Maknanya ia covers the entire scenario- sebelum ditangkap,
semasa ditangkap, semasa perbicaraan. Itu menjadi masalahnya. So manakah jaminan
seksyen 27 dalam keadaan ini iaitu menjadi asas apabila kita luluskan undang-undang ini
dahulu di dalam Dewan yang mulia ini, dinyatakan bahawa perlindungan itu ada di situ.
“You don’t have to worry Yang Berhormat, there will not be an operation dengan izin, tidak
ada kerana hakim akan mengambil statement tersebut.” Akan tetapi sekarang ia
dikeluarkan ataupun seksyen 18A membolehkan apa yang dikatakan sebagai safeguards
dalam seksyen 27 tersebut itu diketepikan sama sekali. Jadi itu menjadi masalahnya Yang
Berhormat Setiu dalam pandangan saya.
Sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Puchong. Oleh sebab Yang Berhormat
Puchong yang bercakap, saya tanyalah. Kalau Yang Berhormat Setiu, mungkin saya tidak
tanya. Relakslah, Yang Berhormat Setiu.
Saya mendengar dengan penuh minat apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Puchong tadi tetapi saya rasa apa yang dikatakan protection di bawah seksyen 27 itu, saya
mungkin berbeza sikit dengan Yang Berhormat Puchong. Saya rasa daripada awal lagi
protection itu telah pun ditiadakan. Bukan sahaja dengan amendment seksyen 18 ini. Ini
kerana seksyen 17 SOSMA sampailah seksyen 26 itu, ia seksyen yang berkaitan dengan
evidence. Kalau kita lihat Yang Berhormat Puchong, seksyen 17 SOSMA yang asal itu,
yang tidak ada pindaan dalam ini, mengatakan, “This part shall have effect notwithstanding
anything inconsistent with Evidence Act 1950”.
So in other words, tidak ada umbrella punya provision ini, so they can do anything.
They can put anything in this part, they don’t have to be worry. Dia tidak perlu bimbang apa
sahaja yang bertentangan dengan Evidence Act. So bagi saya, saya tolong jawab bagi
pihak Menteri lah. Yang Berhormat Puchong, sebenarnya protection itu memang daripada
awal sudah tidak ada. Apa komen Yang Berhormat Puchong?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Sebenarnya Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Setiu juga, kedua-dua mereka
sama arif tetapi memang Tuan Yang di-Pertua yang lebih arif daripada kita.
Tuan Yang di-Pertua, ini satu perkara yang kita dapat lihat dalam mukadimah
kepada rang undang-undang ini- kalau saya boleh minta juga mungkin penjelasan diberikan
daripada Menteri, ini satu undang-undang yang digubal di bawah Artikel 149. Maknanya,
bila ada Artikel 149, protection dalam Federal Constitution semua tidak ada. So, kita tidak
perlu lihat kepada Akta Keterangan sahaja. Kita tidak ada perlindungan di bawah Artikel 5,
kita tidak ada perlindungan dalam Artikel 8.
Akan tetapi apa yang penting kepada saya ialah walaupun kita ada seksyen 17
yang luas yang menyatakan bahawa Akta Keterangan itu tidak terpakai tetapi kita lihat
sekarang bagaimana seksyen 18A itu menjadi satu seksyen yang spesifik yang
membenarkan kenyataan daripada tahanan itu pada bila-bila masa untuk dimasukkan.
Saya berasa bahawa ini satu peruntukan yang bercanggah dengan seksyen 27 yang saya
sebut tadi dan ini menjadi satu masalah yang mana saya harap Menteri dapat memberi
perhatian dan juga jawapan kepada saya apabila menjawab nanti.
Tuan Yang di-Pertua, last point kalau diizinkan sebelum saya gulung. Saya hendak
bawa perhatian kepada fasal 7. Fasal 7 adalah berkaitan dengan pindaan yang
dicadangkan kepada seksyen 20 akta asal. Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut di situ,
kita boleh berbicara kerana disebut di situ dalam bahasa Inggeris, saya minta izin,
“Documents or things seized or howsoever obtained. All documents or things seized or
howsoever obtained...” Ini perkataan yang penting kerana yang asal itu tidak ada
‘howsoever’. “All documents or things seized or howsoever obtained whether before or after
a person has been charged for a security offence and the contents of the documents or
things shall be admissible as evidence.”
Jadi ini juga menjadi satu perkara yang kita perlu melihat kerana dulu ada
protection di mana kita lihat orang itu ditahan- bila orang itu ditahan, pihak polis sudah tahu.
Misalnya Tuan Yang di-Pertua, kes-kes di mana barang kes melibatkan mungkin senapang
ataupun fire arms, pihak polis dalam siasatan mereka sudah tahu mana sebenarnya
barang-barang ini disimpan. Mereka tangkap seseorang suspek itu dan mereka bawa
suspek itu ke tempat itu. Bawa suspek ke tempat itu dan minta suspek untuk cam kan.
Suspek cam kan kerana ditunjuk adakah ini senapang, dia kata ya ini senapang. Apa yang
berlaku di mahkamah dinyatakan bahawa suspek yang menunjukkan di mana barang itu
diperoleh. Ia membawa kepada pengetahuan kepada pihak suspek kalau misalnya
kesalahan itu kesalahan memiliki barang bersalah. Itu bermakna bahawa keterangan itu
boleh diterima untuk menunjukkan bahawa suspek yang membawa polis kepada barang itu,
suspek yang tahu berkenaan dengan barang salah tersebut.
Di sini dulu kita ada Tuan Yang di-Pertua, seksyen 27, Akta Keterangan di mana
dalam seksyen tersebut ada perlindungan untuk memastikan bahawa suspek-suspek itu
tidak dikenakan keadaan atau tindakan sedemikian apabila dalam siasatan. Akan tetapi
kalau kita lihat kepada seksyen 20 sekarang, fasal 7 yang cadangan baru kepada seksyen
20, ia sangat senang untuk diabuse ataupun disalahgunakan. “All documents or things
seized or howsoever obtained.” Maknanya kalau kita memperolehi sesuatu itu walaupun
kita memperoleh secara salah, secara deraan, secara paksaan kita membuat seseorang itu
mengaku, howsoever obtained, shall be admissible as evidence.
Ini penting Tuan Yang di-Pertua, dalam masa sekarang kita ada DNA. Kalau kita
lihat kepada apa yang disebut sebagai evidence of DNA, kalau kita hendak kaitkan
seseorang itu kepada barang kes misalnya, cukup senang untuk kita ada barang yang telah
pun digunakan oleh beliau dan dibawa ke tempat tersebut, diletakkan di situ dan ia
digunakan. The trickery.
Undang-undang seperti mana yang saya fahamlah, Tuan Yang di-Pertua, memang
tidak membenarkan perkara ini. Walaupun ini undang-undang di bawah Artikel 149 di mana
dinyatakan bahawa oleh sebab keadaan-keadaan tersebut- draconian, saya setuju, saya
sebut banyak kali dah. Ia draconian tetapi perlu untuk Dewan ini melihat kepada undang-
undang yang ada sekurang-kurangnya sedikit ruang untuk seorang suspek itu membela diri,
ada undang-undang yang melindungi beliau.
Saya di sini menyatakan bahawa undang-undang asal yang kita sebut draconian
itu, kalau kita lihat kepada pindaan itu lagi draconian sehingga saya tidak boleh lihat apakah
yang terkandung dalam bill ini ataupun undang-undang asal yang melindungi seorang
suspek yang ditahan di bawah undang-undang ini. Jadi saya minta kepada Menteri supaya
memberi penjelasan dan supaya perhaps to reconsider, masukkan ke dalam undang-
undang ini satu fasal atau klausa yang menunjukkan bahawa ini ada peruntukan atau
perlindungan diberikan kepada seseorang suspek itu.
Dalam masa yang sama, sebelum undang-undang ini dipinda atau diluluskan, saya
minta supaya pertimbangan diberikan supaya ia ditarik balik dahulu. Dengan itu Tuan Yang
di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Setiu tidak ada? Sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Teragak-agak hendak bagi
Sepang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
hendak tengok Yang Berhormat Setiu ada atau tidak.
3.48 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Setiu kawan
lama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana membenarkan saya turut
serta dalam membahaskan pindaan ke atas Security Offences (Special Measures) Act
2015, SOSMA.
Bagi saya, apabila kita melihat kepada pindaan ini, apa yang saya boleh simpulkan
ialah memang ia, dengan perkataan lain, cuba membantu pihak pendakwa untuk
mendapatkan, at all cost, conviction. Maknanya apabila kes dibicarakan, pendakwa ini
dengan pertolongan daripada Parlimen ini minta supaya segala ruang yang boleh mereka
gunakan untuk dapatkan to secure conviction di bawah SOSMA ini mereka inginkan.
Walaupun SOSMA yang asal itu sebelum pindaan ini dah mengandungi banyak draconian
provision.
Saya dah bentangkan semalam bagaimana kalau saya jadi pendakwa, saya amat
seronok apabila mendakwa di bawah SOSMA ini sebab kerja lebih mudah secara relatifnya
dibandingkan kalau kita membicarakan kes-kes biasa walaupun kes itu kes yang
melibatkan jenayah yang serius juga.
■1550
Saya merasakan bahawa di sinilah kita akan melihat adanya unsur inequality.
Sedangkan Artikel 8, Perlembagaan, equality before the law. Itu adalah asas bahawa
semua rakyat Malaysia ini, infact semua manusia sepatutnya, mestilah diperlakukan
dengan adil. Itu prinsip asas. Ini disebabkan kita ini kullu minal Adam. Kita daripada Nabi
Adam, tidak ada beza antara Cinakah, Indiakah, Melayukah. So, that is why ada principle of
humanity itu. Akan tetapi sekarang ini apabila seseorang yang disyaki, kita tidak boleh kata
orang ini terlibat sebab apabila kita bicarakan orang, orang itu dipanggil tertuduh, belum lagi
didapati bersalah, dia hanya disyaki. Bila disyaki, orang yang disyaki membunuh di bawah
seksyen 302 dengan orang yang disyaki terlibat dengan terrorist ini, daripada segi
perundangan, mereka statusnya sama, kedua-duanya adalah orang yang disyaki. Mereka
tidak boleh dikata orang bersalah lagi.
Oleh sebab itu saya pun sebenarnya tidak tahulah. Semalam kita sudah buat
POTA untuk memberikan power yang begitu besar kepada pihak Lembaga untuk menahan
orang tanpa bicara. Saya telah hujahkan, sebenarnya bila sudah ada SOSMA, tidak perlu
POTA. Akan tetapi walaupun sudah ada SOSMA, walaupun sudah ada POTA semalam,
tidak cukup lagi. Pinda pula SOSMA, ketatkan lagi skru itu. Maknanya, kalau orang yang
dituduh ini dan peguam bela seperti saya, dengan Yang Berhormat Puchong dan juga Yang
Berhormat Padang Serai dan rakan-rakan khususnya peguam ini, kalau kita bela kes ini,
kita tidak tahu macam mana kita hendak berlawan dengan kes seperti ini. Memang susah.
Semua pintu nampak macam ditutup sudah, semua ruang semua telah ditutup. Kalau kita
hendak challenge pula daripada segi ...
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Selalunya bila kita mengadakan satu
pindaan ialah sebab di dalam mahkamah, dalam bicara, terdapat ada satu kelemahan.
Akan tetapi SOSMA ini, satu bicara pun belum diadakan, bagaimana kerajaan hendak tahu
bahawa SOSMA asal yang ada itu tidak berkesan dan hendak diubah? Apakah pendapat
Yang Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Selayang yang juga seorang peguam. Itu yang semalam saya bangkitkan. Semalam,
kerajaan kata kita dapati tidak cukup SOSMA itu. Oleh sebab itulah kita buat POTA ini.
Sedangkan seperti mana saya kata tadi, kes pertama yang akan dibicarakan ialah kes
Yazid Sufaat yang akan dibicarakan sama ada bulan ini ataupun bulan depan. Maknanya
belum ada lagi kes yang dibicarakan secara habis sempurna. Jadi kita tidak boleh lagi
dapat memastikan SOSMA yang lama itu tidak efektif lagi.
Walau bagaimanapun, dalam SOSMA ini, walaupun sesi perbahasan saya tidak
setuju betul sebab banyak pindaan ini nampak draconian. Akan tetapi saya masih lagilah
kata orang itu kalau dibandingkan dengan POCA, saya masih lagi boleh terima selagi mana
orang itu boleh dibicarakan. Sekurang-kurangnya, mereka dibawa ke mahkamah, mereka
tahu apa kesalahan mereka didakwa. Dengan ada charged itu kita tahu apa dakwaannya
dan mereka masih boleh membela. Kata orang itu bare minimum yang ada pada seseorang
yang dituduh.
Walau bagaimanapun, saya merasa terperanjat hari ini apabila melihat pindaan
yang massive. Saya setuju dengan Yang Berhormat Padang Serai tadi, walaupun hanya
beberapa seksyen yang hendak dicadangkan itu dipinda tetapi daripada segi impaknya,
daripada segi kesannya, ia begitu luas, begitu mendalam. Ia menafikan semua segala
prinsip fairness of trial. Prinsip-prinsip yang saya telah bahas dengan panjanglah dalam
POCA dahulu, dalam POTA dan sebagainya dan saya tidak bercadang untuk ulang lagi di
sini.
Saya hendak bangkit sedikit kepada contoh seperti mana yang kita counsel
seksyen 18A dan 18B. Dalam perundangan ini, seperti mana yang dikatakan Yang
Berhormat Padang Serai, evidence ini mesti diberi secara sukarela. Oleh sebab itu dalam
perundangan dalam kes-kes jenayah, kalau sekiranya voluntariness of the statement, of
confession whatever dipersoalkan, kita akan buat satu dipanggil trial within trial, perbicaraan
dalam perbicaraan, untuk hendak menentukan voluntariness itu.
Ini disebabkan prinsipnya begitu mudah, falsafahnya begitu mudah, rasionalnya
begitu mudah iaitu apabila kita mendapatkan sesuatu statement confessionkah dalam
keadaan orang yang memberi statement tidak suka rela memberinya, dipaksa, diinduce,
dipujuk, dirayu, bermakna dia mungkin bercakap satu benda yang dia tidak buat. Dia
mengaku contohnya dia mengebom walaupun dia bukan pengebom. Ini sebab apa? Ini
sebab ada unsur-unsur luaran yang mempengaruhi kesukarelaan itu. Oleh sebab itulah
mahkamah tidak boleh terima.
Akan tetapi sekarang ini- sebab itulah dalam undang-undang juga, kita dahulu ada
diperkenalkan caution statement. Caution statement ini bermakna kita bagi amaran, “Kalau
awak hendak mengaku, hendak bercakap, mestilah faham dahulu apa kesannya”. Oleh
sebab itu dalam undang-undang, kita tahu bahawa apabila seseorang ditangkap sahaja, dia
ada right to remain silent. Dia ada hak untuk berdiam diri. Ini sebab apa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Puchong bangun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang.
Yang Berhormat Sepang, hanya berkenaan dengan trial within trial seperti mana Yang
Berhormat Sepang sebut menjadi saluran dalam mana isu berkenaan dengan voluntariness
ataupun kesukarelaan seseorang ataupun keterangan yang diberikan oleh seseorang itu.
Itu ialah satu aspek kepadanya. Maknanya trial within trial itu wujud untuk pastikan bahawa
seseorang tertuduh atau suspek itu memberi keterangan yang sukarela dan ia keterangan
yang benar, itu satu.
Akan tetapi juga saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang, pandangan,
bukankah ia juga satu cara dalam mana undang-undang memastikan bahawa pihak-pihak
yang menyiasat itu, mereka pun akan berjaga-jaga? Ini kerana mereka tahu tindakan
mereka itu boleh dijadikan asas perbicaraan itu. Jadi apa yang mereka lakukan itu boleh
dibawa ke hadapan kerana ada saliran melalui trial within trial. So, it puts the officers also in
check. Akan tetapi sekiranya trial within trial ataupun perlindungan itu ditiadakan lagi, maka
officers tersebut juga iaitu mereka akan berbuat sesuka hati mereka kerana tidak ada
sebarang saluran atau sebarang forum yang mana tindakan atau tingkah laku mereka ini
boleh dikaji selidik. Apakah pandangan Yang Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Puchong. Saya memang bersetuju. Saya rasa lepas POTA ini POCA semua ini telah
diluluskan lepas ini, kalau ini pun diluluskan, berkemungkinan pihak polis akan celebrate
buat dinner, buat party. Is victory, victory to the police. Kerja kita sudah mudah sudah.
Sekarang kita akan Twitter 24 jam. Kita sudah tidak ada kerja lain.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapatkan pandangan
daripada Yang Berhormat Sepang. Ya kalau polis boleh celebrate, itu mungkin satu perkara
yang baik tetapi ada asasnya. Saya hendak dapat pandangan daripada Yang Berhormat
Sepang, ada asasnya, ada falsafahnya kenapa kita tidak mahu induce sesuatu evidence itu
melalui paksaan kerana keseriusan SOSMA ini. Kita menentang bukan pencuri biasa, kita
bukan bertentangan dan berdepan dengan perompak yang rompak satu atau dua buah
keluarga. Akan tetapi ini kumpulan yang mengancam, mungkin beratus atau beribu orang.
Kalau kita hanya extract information melalui paksaan, bagi satu gambaran yang satu
khayalan, seolah-olah masalah itu telah diselesaikan.
Bukankah ini sebenarnya akan mengancam keselamatan dan ini defeat the
purpose of having this law kerana kita hendak orang dapatkan information yang sahih
supaya kita boleh membela, menjaga keselamatan. Akan tetapi ini rupa-rupanya akan
defeat the purpose dengan mendapatkan evidence atau menyelesaikan sesuatu perkara
dengan mudah. Apakah pandangan Yang Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Batu.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat
Sepang, bersambung. Terima kasih, kerana penting Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
silakan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Semalam Yang Berhormat
Sepang, saya hendak maklum ada beberapa Ahli Parlimen daripada sebelah Barisan
Nasional yang mendabik dada mengatakan Amerika Syarikat ada Patriot Act. Banyak
negara mempunyai akta-akta yang memang membolehkan kita melaksanakan POTA dan
juga POCA, pindaan POCA.
■1600
Akan tetapi saya hendak maklumkan di sini, bila masa kita bercakap tentang
seksaan, torture, the issue of torture. Yang Berhormat Sepang tadi kata torture, akhirnya
menghasilkan pembuktian ataupun kesaksian yang berdasarkan falsehood. Mereka takut,
mereka terpaksa dalam keadaan dipukul. Saya hendak rujuk kepada laporan The Senate
Amerika. Mereka ada laporan authoritative. Laporan Disember lepas yang menyatakan
bahawa seksaan yang dilakukan oleh Amerika Syarikat dalam beberapa kes, tidak
berfungsi. Tidak menghasilkan pembuktian yang boleh diguna pakai.
The exact words, Yang Berhormat. The torture tactics either produce false, not
intelligent evidence or fabricated information. Jadi, kalau kita hendak merujuk katakan
gunakan undang-undang negara lain tetapi menerusi maklumat yang kita dapati, laporan
The Senate Amerika jelas bahawa cara-cara ini, seksaan sebegini tidak mungkin dapat
membantu Malaysia menjadi lebih selamat. Saya pohon pandangan Yang Berhormat dalam
hal ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Lembah Pantai. Tentang Yang Berhormat Batu tadi, saya setuju dan saya juga
setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai itu. Yang
Berhormat Batu ini walaupun dia bukan seorang peguam, a law maker tetapi oleh sebab
regularnya pergi masuk keluar mahkamah ini, dia pun mahir dalam undang-undang. Saya
cadangkanlah kalau puak-puak Barisan Nasional ini kalau hendak faham undang-undang,
jadilah regular. Pergi kena dakwa dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
boleh jadi peguamkah macam itu, Yang Berhormat?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peguam yang tidak berlesenlah
tetapi kemahiran undang-undang itu sudah mula meresap dalam badan dia. Anyway, saya
hendak kata begini. Sebab itulah unsur kesukarelaan (voluntary) itu asas dalam undang-
undang evidence. Oleh sebab saya hendak ambil contoh dalam perundangan Islam. Dalam
perundangan Islam, saya hendak bagi contoh, kenapa konsep voluntary ini satu yang amat-
amat ditekankan. Dalam perundangan Islam, sebagai contoh dalam kes zina. Dalam kes
zina ini, kalau kita lihat walaupun Islam kata kena empat orang saksi tetapi dalam sejarah
perundangan Islam, tidak pernah. Dalam zaman Nabi pun tidak pernah orang dikenakan
hukuman zina ini kerana empat orang saksi. Sebab it’s almost impossible hendak tengok
orang lihat dalam keadaan bilik dan sebagainya. Yang ada kes yang melibatkan
pengakuan. Confession. Dalam Islam dia kata ikrar.
Akan tetapi apabila sabitan dilakukan berdasarkan ikrar, dia ada prinsip-prinsip yang
amat ketat yang patut dipatuhi. Dalam kes MAIS, dalam kes salah seorang wanita dipanggil
al-ghamidiah, ini kes di mana seorang itu mengaku bersalah berzina. Dalam Islam kalau
berzina ini hukumannya adalah keras. Banyak hendak kena hujah. Dia mengaku. Empat
kali dia mengaku. Kali pertama datang, dia kata saya berzina. Rasulullah tidak pandang.
Rasulullah kata baliklah. Kali kedua datang lagi. Rasulullah tanya, kamu ini betulkah?
Tanya kepada kawan dia. Dia mungkin ada masalah mental. Dia mungkin tidak faham.
Balik lagi. Yang ketiga, datang lagi. Rasulullah kata, kamu ini tahu atau tidak zina itu apa?
Mungkin kamu setakat- saya guna ayat ringan-ringan sahajalah. Hendak mudah faham,
bercium sahaja. Tidak buat apa-apalah. Kali keempat dia datang, barulah diterima
pengakuannya.
Sebab itu kalau ikut Mazhab Hanafi, kalau dalam kes zina mesti empat kali
pengakuan baru boleh jatuhkan hukuman. Empat kali pengakuan dalam empat kali majlis.
Maknanya, four hearings berbeza. Dalam kes itu oleh sebab dia mengaku salah, dia sudah
berkahwin, hukuman dalam Islam, kena hukum rejam. Semasa direjam itu, tiba-tiba dia lari.
Ketika execute, when the convict was to be executed, tengah execute tu dia lari. Orang
kejar dia. Tangkap dia dan ikat dia balik. Rasullah tidak tahu. Selepas itu baru Rasulullah
diberitahu. Rasulullah kata, kenapa kamu tidak biarkan dia lari? Berdasarkan itu, ulama
mengatakan hatta dalam ketika hendak execute hukuman, tiba-tiba dia tarik balik
pengakuan, dia retract confession, tidak boleh diteruskan. Kerana apa?... [Bercakap dalam
bahasa Arab] Hendaklah kamu tarik balik hukuman. Hendak tunjukkan bahawa pengakuan,
statement yang macam ini tidak mudah diterima tetapi dalam kes ini, saya hendak tanyalah.
Manalah ustaz-ustaz dalam Barisan Nasional ini? Kata indeks syariahlah dan sebagainya.
Di manakah kamu letak syariah ini?
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya ustaz di belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Indera Mahkota di belakang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Indera Mahkota. Ini
mungkin ustaz ini.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sepang. Tadi Yang
Berhormat Sepang membawa cerita Rasulullah, bila seorang perempuan datang mengaku
dia berzina. Saya juga baca dalam buku-buku agama. Even Christianity. Nabi Isa a.s, satu
ketika telah menoreh-noreh di dalam sebuah gereja. Tiba-tiba datang seorang perempuan,
“Oh Jesus I’ve committed adultery…” dengan izin. Nabi Isa a.s buat-buat tidak dengar.
Sekali, dua kali, “Oh Jesus, I’ve committed adultery.” Tidak dengar juga. Kali yang ketiga,
barulah Jesus bertanya, siapa di dalam congregation ini the one without sin, please cast the
first stone, dengan izin. Seorang demi seorang keluar, sehingga akhirnya tidak ada orang.
Maka, Jesus beritahu kepada perempuan itu. Dia kata, you go back home and sin no more.
Hanya saya hendak cerita sedikit sahaja. Akan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat.
Undang-undang ini kalau kita tengok pindaan dengan SOSMA, POTA, pindaan itu pindaan
ini, dengan pinda Akta Hasutan. Mula-mula saya tidak nampak apa gambarannya. Dia cat
kuning sikit, merah sikit, biru sikit. Akan tetapi bila semuanya dibuat, barulah saya nampak
bahawasanya kita sedang menuju ke arah satu keadaan di mana rakyat akan ditekan.
Satu.
Kedua, saya hendak tanya. Penggubalan undang-undang ini mesti dibuat oleh
proper draftsman. Kita punya legal draftsman dalam Jabatan Perdana Menteri orang-orang
yang hebat dan berpengalaman. Saya bukan daripada legal fraternity tetapi saya nampak
bahawasanya undang-undang ini dibuat oleh, minta maaf saya cakap Tuan Yang di-Pertua,
bahawasanya seolah-olah dibuat oleh student yang baru belajar undang-undang. Oleh
sebab ia bagi sayalah, pandangan saya yang tidak ada latar belakang guaman. Nampak
macam dibuat bertentangan dengan Perlembagaan. Apakah pandangan Yang Berhormat
Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada sahabat
daripada Indera Mahkota. Saya hendak menyatakan beginilah. Yang tentang Kristian itu
saya tidak arif, saya tidak berani hendak membuat komen. Tentang tadi kata wujudnya akta
ini akan menekan rakyat. Sebenarnya sudah ditekan pun. Kita sudah ditekan. Dengan
wujud benda ini, lagi ditambah- tambah lagi tekanan itu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Klang bangun, Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta pandangan dan juga penjelasan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sepang. Tadi dalam mukadimah
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sepang yang mengatakan bahawa undang-
undang ini ditulis untuk mendapatkan conviction oleh DPP. Oleh sebab itu, undang-undang
itu disusulkan ataupun di develop in such a way. Diketatkan supaya mendapat conviction at
all cause, tadi yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Sepang.
Soalan saya sekarang ialah kalau pandangan itu betul, apakah akan jadi kepada
status kehakiman ataupun kualiti status kehakiman di Malaysia? Berbanding dengan apa
yang kita amalkan di Malaysia iaitu separation of powers antara kehakiman dan juga
eksekutif. Nampaknya sekarang polis telah menjadi lebih berkuasa daripada sistem
kehakiman. Itu pada saya dengar daripada semua lawyer dan juga Ahli Parlimen yang
membahaskan isu ini. Are the police have become more powerful than the judicial system?
Baru-baru ini kita dapati bahawa Yang Berhormat Lembah Pantai pun telah dipanggil oleh
polis dengan apa yang beliau hujah di Parlimen. So, is there a systematic abused by the
police and the government of the system of judicial system of the country? Minta
pandangan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebelum saya respons kepada
Yang Berhormat Klang, saya tambah lagi daripada Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya
rasa saya bersimpati dengan draftsman ini daripada Peguam Negara. Kita tidak boleh
hendak salahkan mereka. Pertamanya, mereka ini pun dipaksa. Sebenarnya, mereka pun
di ‘SOSMA’ kan juga oleh Kerajaan Barisan Nasional ini. In other words, di ‘SOSMA’ kan
oleh kata mereka juga dipaksa buat. Okey, sekarang ini kehendak.
Sebenarnya undang-undang ini adalah apa yang dikehendaki oleh. Undang-undang
ini represent the wills of the government of the day. So, kehendak kerajaan sekarang ini,
kami hendak berkuasa terus. Kalau boleh sampai kiamat. Macam mana caranya? Maka, dia
kata kita kena buat undang-undang yang- kami hendak undang-undang yang draconian.
So, kami minta kamu buat. Macam mana kamu hendak draf pun kami tidak tahu tetapi kami
hendak kamu buat. Ini masalahnya. Kita hendak salahkan mereka pun tidak boleh sebab
mereka pun- kalau mereka bersama dengan Kerajaan Pakatan Rakyat, mungkin mereka
lebih mudah sikit. Tidak perlu kena bekerja buat undang-undang seperti ini.
■1610
Akan tetapi, oleh sebab mereka Barisan Nasional, kita harus bersimpati dengan
mereka. Sebab itu kita minta mereka, tidak apa buat kerja. Dalam dinasti Firaun pun dalam
itu ada orang-orang yang beriman yang sanggup lawan Firaun secara senyap. Jadi kita
harap orang-orang yang buat undang-undang ini jangan salahkan mereka. Kita kasihan
kepada mereka tetapi kita hendak beritahu bahawa sebenarnya undang-undang seperti ini
dia tidak boleh sebab dia tidak boleh menyelesaikan masalah-masalah yang kita cuba
pertahankan ini. Tentang daripada Yang Berhormat Klang tadi, apabila undang-undang
dibuat ini, mahkamah ini dia kena orang kata you have to interpret the black letterof the law.
The black letter maknanya ayat-ayat dalam perundangan.
Kalau ada hakim yang mungkin dia ada unsur dia jelas dan mungkin dia tidak
berfahaman positivis, kalau kita belajar jurisprudence, ini dia ada banyak mazhab
pemikiran. Ada positivis, ada naturalis sebab orang yang berfahaman naturalis dia kata
undang-undang ini kalau tidak ada justice is not a law. Bagi orang positivis, law is any law
yang command of the sovereign back distention. Maknanya apa undang-undang yang
dibuat oleh kerajaan ada ini kita kena buat, undang-undang itu zalim, tidak zalim itu soal
nombor dua.
Jadi yang saya lihat sekarang ini, undang-undang ini daripada segi spirit dia pun
bertentangan dengan perundangan daripada segi latest of the law itu, daripada segi ayat-
ayat dia pun bertentangan dengan prinsip-prinsip keadilan. Yang Berhormat Shah Alam ya,
celah ya, jangan berceramah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Hari ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepang...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kawan pun faham, kawan
sendiri pun faham. Okey la itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepang boleh gulung lepas ini Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hari ini untuk peguam-peguamlah
ya. Kita beri keutamaan kepada peguam, kita tidak berhujah ya. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Sepang, saya bukan apa tapi fasal istilah-istilah yang kita gunakan ataupun
kalimat-kalimat yang kita gunakan kadangkala mengelirukan. Bila kita kata kita undang-
undang yang seperti ini tidak memberikan perlindungan kepada yang tertuduh. Ada juga di
yang kalangan MP-MP Barisan Nasional dia kata hendak beri perlindungan pada
penjenayah buat apa. Ini yang masalahnya kerana mereka tidak faham bahawa persoalan
perlindungan kepada yang tertuduh itu kerana dia belum lagi dibuktikan sebagai orang yang
bersalah. Maka perlindungan kepada yang tertuduh ini, ia bertujuan untuk menjamin
keadilan. Ini yang terpenting.
Akan tetapi apabila kita lihat kepada rang undang-undang yang kita dok bahas
dua-tiga hari kebelakangan ini, saya merasakan persoalan keadilan itu bukan lagi jadi isu.
Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang tadilah. Saya rasa saya pun boleh
bersetuju. Ia dirangka dengan tujuan untuk mendapatkan, disabitkan kesalahan walau
dengan apa cara sekalipun. Hendak disabitkan kesalahan. Maka perlindungan itu yang
bertujuan untuk menentukan dan menjamin keadilan ini diketepikan dengan sepenuhnya
supaya orang yang tertuduh itu terdedah kepada segala kekuatan institusi perundangan
kerajaan yang bertujuan untuk menyatakan dia bersalah.
Adakah konsep yang sebegini Yang Berhormat Sepang bersesuaian dengan
perintah Allah Azzawajala yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Ini
merupakan satu perintah yang bagi kita, kita kena tentukan bahawa sistem pengadilan itu
akan menjamin keadilan dan bukan menjamin sabitnya kesalahan walau dengan apa cara
sekalipun. Apakah pandangan Yang Berhormat Sepang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepang boleh gulung.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Gulung ya. Okey, terima kasih.
Terima kasih pada Yang Berhormat Shah Alam. Ini salah seorang lagi the regular yang
kena tangkap, yang memahami undang-undang dengan baik. Selepas kena tangkap pukul
3.20 pagi, ilmu dia makin-makin mendalam tentang undang-undang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu macam hendak beri galakan
supaya ditangkap. Saya minta tarik balik lah Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Okey saya bersetuju
dengan- maknanya memang kalau dalam Al-Quran pasal keadilan ini terlalu banyaklah...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Saya sudah kata tadi keadilan ini dalam Islam ini
sampai ke peringkat diri kita sendiri pun, peringkat dengan musuh. Ini superb. Sebab itu
dikata dalam Islam justice is absolute. Absolute in the sense that ever it’s come. You kena
depends justice ini. Sebab itu dalam perundangan Islam hatta apabila dalam keadaan satu-
satu kawasan di mana orang-orang Yahudi dengan orang Islam bermusuh. Tiba-tiba turun
ayat Al-Quran yang membebaskan orang Yahudi daripada tuduhan dibuat oleh orang Islam.
Ayat dalam Surah An-Nisa’ 105... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bacalah dia punya
tafsir. Dia kata siapa. Ini kisah seorang Islam nama Tuq’ma Ibnu Ubairiq. Dia ini curi baju
orang, dia curi baju, dia orang Islam curi baju besi lepas itu dia letak baju besi ini ke rumah
orang Yahudi.
Ketika itu hubungan orang Islam dengan orang Yahudi dalam keadaan gawat,
tegang, bermusuh. Tiba-tiba orang Yahudi ini dikenakan tuduhan yang palsu. Patutnya
kalau Islam berdasarkan nationalism, berdasarkan bangsa perkauman, kita akan memihak
kepada orang Islam tetapi ketika itu Rasulullah menjatuhkan hukum dan turunnya wahyu
berkata, “Hendaklah kamu hukum berdasarkan kebenaran, jangan kamu jadi pembela
orang-orang yang khianat”. Orang Islam yang khianat kita tetap akan lawan. Dia bukan
masalah bangsa, bukan masalah agama. Kalau kamu Islam sekalipun, buat undang-
undang yang zalim ini kami tidak boleh terima walaupun kamu sama-sama Islam [Tepuk]
Ini prinsip dalam perundangan Islam. Sebab itu Allah kata... [Membaca sepotong
ayat al-Quran] Maksudnya jangan jadi kamu penolong, pembantu. Sebab itu dalam Islam,
Islam tidak boleh compromise kezaliman... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya
janganlah kamu cenderung kepada kezaliman. Cenderung pun tidak boleh wahai Yang
Berhormat Tanjong Karang. Cenderung pun tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang tidak ada dalam Dewan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak ada dalam Dewan. Tidak
apa, biar dia dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Barat ada.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cenderung pun tidak boleh.
Sebab itu apabila seorang yang berpangkat besar pukul rakyat biasa. Sayidina Omar
panggil. Sayidina Omar kata... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Sejak bilakah kamu
memperhambakan sesama manusia dalam keadaan mereka dilahirkan dalam keadaan
bebas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu sudah semangat ceramah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu yang saya takut
itu. Panjang nanti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak katakan kalau hari
ini tadi saya setuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan, dia kata CPC ini banyak yang
bertentangan dengan prinsip [Tepuk] Saya hendak beritahu dengan Yang Berhormat
Kinabatangan dan juga rakan-rakan sewaktu dengannya. Kalau kamu bandingkan pindaan
CPC...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan cakap kamu
ya. Kamu, kamu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, minta maaf. Kalau Yang
Berhormat-Yang Berhormat merasakan bahawa pindaan CPC itu banyak kezaliman dia,
saya hendak katakan yang SOSMA ini lagi teruk. Lagi banyak pindaan ini yang mencekam,
yang boleh disalah gunakan. Kalau sekiranya Yang Berhormat-Yang Berhormat yang
dihormati, yang sudah mula sudah tahu apa dia justice setelah Pakatan Rakyat
memberikan ceramah dua hari di sini. Tolonglah. Tolong bersama kami. Tadi kami sokong
kamu. Tadi kami sokong Yang Berhormat daripada Barisan Nasional, sekarang tolong kami,
sokong pula kami. Kami minta tarik balik ini.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, sikit
saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Indera Mahkota bangun.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Sebelum dia menggulung,
sikit sahaja. Saya hendak tanya Yang Berhormat. Saya ini tidak reti undang-undang,
hendak tanya kalau sekiranya undang-undang terlaksana, adik-beradik Yang Berhormat
Menteri kah, anak-beranak Yang Berhormat Menteri, pak sedara Yang Berhormat Menteri
kah, Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional boleh kena tidak undang-undang ini. Saya hendak
tanya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Reply ya. Terima kasih. Dia boleh
terpakai kepada semua orang. Sebab itu semua orang terbela daripada ancaman.
Bayangkanlah kalau seorang suami dengan isteri. Dia kalau, bukan saja kalau katakan
sudah bercerai sudah, dia dalam ayat undang-undang dia kata. Kita tengok seksyen 18B
ya. The person who is or have been married shall be compelled to disclose any
communication make to him during marriage by the person to whom he is or he has been
married. Maknanya kalau sudah saja berlaku perceraian itu sendiri, dia masih lagi boleh
dipaksa. Kalau dia sudah kahwin baru kah, ada isteri duakah, isteri tigakah, empat pun.
Perkahwinan pertama itu pula adanya maklumat, dia boleh paksa untuk dedahkan.
Ini terang-terang bagi saya, saya mungkin orang, kita kena lihat dari sudut syariah,
adakah ini boleh dibenarkan dan ini bagi saya tidak payah cakap pasal ini sudah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sepang, ini kalau
isteri yang dicerai, dia marah suami dia. Dia hendak kenakan bekas suami dia. Peluang
keemasan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Undang-undang ini memberikan
ruang, memberikan segala ruang untuk perkara itu boleh berlaku.
■1620
Yang terakhir saya kata tadi kalau kita lihat tengok seksyen 20 itu dia revamp
everything. All documents, dahulu document sahaja. Asalnya pindaan ini, asal Akta Ibu
hanya all documents tetapi dia kata all documents or things seized what so ever obtained.
Howsoever bermakna dengan apa cara sekalipun, cara yang sah, cara yang betul, cara
tidak betul. Kita kena faham contoh seseorang ditahan di bawah Kanun Keseksaan terlibat
dengan Akta Keganasan. Kemudiannya ditangkap di bawah POTA.
Di bawah POTA semalam kita telah bincangkan enquiry officer boleh ambil
evidence dengan apa sahaja sekalipun. Selepas itu dia lepaskan orang itu. Dia dakwa pula
orang ini di bawah SOSMA ini. Jadi, on fusion apa yang dia dapat dalam ini semua dia
boleh gunakan. Documents things seized. Maknanya akta ini dia memberikan segala ruang
untuk kita mendapatkan apa sahaja bentuk evidence. Bayangkan sampai perkataan ini pula
shall be admissible, kalau maybe admissible masih lagi okay lagi. Maknanya boleh lagi
ditolak sebab dia ada discretion di situ, ada lagi budi bicara, dihormati lagi.
Akan tetapi sekarang ini bila shall ini tangan pihak hakim ini diikat. Dia terpaksa
terima benda itu. Oleh sebab semua digunakan dengan shall, shall, shall. Ini yang
menyebabkan kita rasa kalau sekiranya kita pinda benda ini kita suka tidak suka kita
sebenarnya merestui kezaliman.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Sepang, one minute.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ada soalan yang penting. Tadi Yang
Berhormat mengatakan bahawa all documents or things seized or however obtained.
Adakah dalam definisi however obtained termasuk phone tapping? Minta penjelasan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: However, whatever, wherever,
whenever...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Walaupun itu illegal.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, illegal, yes.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya, okay that’s the point.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: It is because dalam seksyen ini dia
memberikan segala-galanya. Illegality. Dalam undang-undang sekarang pun memang kalau
evidence itu didapati secara illegal kita boleh saman tidak boleh challenge daripada segi
dekat evidence retender sebab undang-undang kita tidak macam di Amerika.
Di Amerika ini dalam perlembagaan itu ada diperuntukkan. Walaupun Amerika itu
yang memerintah itu bukan orang Islam pun tetapi mereka di situ lebih adil. Oleh sebab itu
keadilan itu dia transcend agama, transcend kaum. Oleh sebab itu bila orang Islam di
torture di Makkah itu, Rasulullah suruh dapatkan assailant dekat mana? Di kalangan orang
Kristian yang memerintah sebab di sana ada kerajaan yang tidak zalim. Ini menunjukkan
bahawa konsep justice ini transcend religion. Oleh sebab itu saya hendak katakan bahawa
di sini kalau undang-undang ini dia merestui, maknanya dia menggalakkan, dia bagi
license, is a license. Kita hendak kawal terrorist tetapi kita mewujudkan terrorist berlesen
iaitu pihak polis ataupun pihak-pihak yang mengambil evidence secara tidak bertamadun
ini, secara tidak mengikut undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
habiskan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bermakna, we want to fight
against terrorism, against terrorist by resulting terrorist punya cara. Maknanya kita cara
mereka tangkap Mat Sabu itu dengan pakai ISIS- saya pun tidak tahu siapa yang
sebenarnya terrorist. Polis-polis pun sudah jadi macam terrorist dah cara mereka bertindak.
Oleh sebab itu kita risau bila seksyen ini dibenarkan percayalah pihak polis akan
menggunakan apa sahaja. Mereka tidak perlu takut, tidak perlu risau, tidak perlu bimbang
sebab mereka telah dilindungi oleh undang-undang.
Jadi, kalau ini kita luluskan kita mungkin sekarang seronoklah tetapi anak kita,
cucu kita, cicit kita akan datang mungkin kubur kita mereka akan kencing. Mereka kata
inilah bapa-bapa aku dahulu yang teruk dia kata iaitu bapa-bapa di Barisan Nasional. Jadi
tolong Barisan Nasional, jangan sampai cucu-cucu kamu akan menghina kamu.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak percaya? Kalau tidak
percaya silakan lulus. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
masa kamu sudah habis Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masa Yang Berhormat, terima
kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kubur Yang Berhormat Sepang
kena kencing.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha kubur, tidak apa, kubur saya
hendak kencing itu kalau orang Barisan Nasional saya tidak kisah lah tetapi jangan sampai
cucu-cucu kita, cicit-cicit kita. Terima kasih.
Beberapa Ahli: Kubur kamu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sungai Siput.
4.24 ptg
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya bukan seorang peguam tetapi saya rasa ini satu isu yang begitu penting. Saya
tidak akan ambil banyak masa. Saya hendak pergi ke seksyen 20 di mana perkataan yang
dipakai di sini berkenaan dengan all documents dikata, shall be admissible as evidence.
Ertinya, jika bukti itu dibawa ke mahkamah harus diterima oleh hakim. All documents or
things seized or howsoever obtained shall dan Bahasa Malaysia pun dia pakai perkataan
hendaklah.
Jadi, kuasa hakim untuk meneliti. Adakah ini bukti sahih? Adakah dia genuine?
Apakah cara dia dapat? Tidak ada. Kuasa hakim tidak ada. Jika dibawa oleh polis ataupun
pendakwa raya, ini dokumen kita, inilah rakaman kita harus, mesti, wajib diterima. Kenapa
tidak boleh masukkan perkataan boleh diterima jika hakim berpuas hati terhadap kesahihan
bukti itu. Kenapakah tidak boleh masukkan itu? Kenapakah kita kurangkan kuasa discretion
para hakim? Jadi, kita percaya hakim kita boleh fikir kah?
Sama juga fasal 8, seksyen 22. Ini list of the document, senarai dokumen sama.
Shall be admissible evidence ertinya shall. Dalam bahasa Inggeris shall adalah harus,
wajib. Jadi, kuasa hakim untuk ...
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Minta
penjelasan. Harus dengan wajib itu beza Yang Berhormat Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Hendaklah, hendaklah berbeza
dengan boleh. Boleh diterima, may be accepted if the judge. So, ini saya rasa dia punya
drafting. Tidak tahu dia silap draft kah atau pun sengaja draf ini untuk ikat tangan hakim.
So, this is something saya rasa agak serius. Kita tengok dalam Fasal 9 subseksyen 4 ini
dikatakan di sini “No person or police officer shall be under any obligation to disclose in any
proceedings”. Jadi, juga di mahkamah pun jika hakim mahu soal polis bagaimana kamu
dapat bukti ini? Apakah cara dia? Apakah kesahihan dia?
Jadi, kuasa mahkamah untuk meneliti, untuk timbang the evidence being
presented amat disekat. So, saya rasa ini is worrying lah kerana you tengok dalam
mukadimah Akta Ibu itu Akta 747 disebut Perkara 149, kerana kita tahu bila kita bawa akta
macam ini dia mungkin sekat hak-hak asasi 59 disekat. Akan tetapi untuk kepentingan,
ketenteraman negara kita, kita katakan perlulah hak individu boleh disekat untuk pelihara
keamanan negara. Pada masa yang sama adanya tanggungjawab kita untuk memastikan
kita buat sekadar itu, minimize itulah, kurangkan itu. Satu cara untuk kurangkan itu adalah
untuk membolehkan mahkamah untuk serve as check and balance.
Akan tetapi pindaan ini kurangkan lagi kuasa mahkamah kita untuk pakai kuasa
discretion mereka untuk tengok adakah sahih ini, adakah police going overboard. This is
very worrying. Saya ingat kita luluskan ini, we are making very draconian laws. Jika tujuan
kita adalah untuk kawal terrorist, pengganas, ini boleh back fire you know. Bila kita
tunjukkan wajah kerajaan, wajah pentadbiran kita begitu kuku besi, begitu keras, tidak bagi
orang bincang, tidak ada ruang. Then, orang muda rasa this Parliamentary process,
democratic process ini hanya satu hiasan, cakap-cakap sahaja tetapi tidak ada isi dia dan
mereka buat keputusan hanya cara saya boleh dapat suara saya didengar adalah untuk
ambil senapang untuk letupkan bom. We are making the problem worst daripada apa yang
ada.
Jika kita ini hendak control terrorism, saya rasa this is over doing it lah. I think I
really feel ini ada masalah and saya rasa kita boleh terima ini dengan pindaan. Macam saya
katakan tadi macam dalam seksyen 24 subseksyen 4 kita boleh kenakan syarat-syarat di
mana mahkamah jika dia hendak soal polis untuk cek kesahihan bukti itu, kita ada syarat-
syarat bagaimana ini boleh buat di camera di dalam closed supaya information yang sensitif
tidak dikeluarkan.
■1630
Ini kita boleh buat tetapi the way it’s drafted now, I am sorry to say, sangat kasar
dan tidak buat tanggungjawab kita untuk pelihara hak-hak asasi while at the same time kita
juga pelihara keamanan negara. We are not balancing it. Ini kekhuatiran saya. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Gelugor.
4.31 ptg.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kita hari ini berbahas berkenaan dengan cadangan-
cadangan atau pindaan kepada SOSMA ini. Ia merupakan satu statue Tuan Yang di-
Pertua yang is preventive in nature. Kalau kita lihat kepada rang undang-undang ini Tuan
Yang di-Pertua, kita akan we will notice satu perkara yang ketara di dalam hampir kesemua
pindaan dalam rang undang-undang ini.
Apa yang ketara itu adalah setiap pindaan ini ataupun hampir setiap pindaan ini
mempunyai ‘Shall’. Apabila kita mempunyai perkataan ‘shall’ itu mengeluarkan ataupun
mengikat tangan mahkamah. Contohnya pindaan untuk membolehkan confession diambil
ataupun statement daripada seorang accuse. Itu adalah dalam fasal 6. Saya membaca
dengan izin dalam bahasa Inggeris, “The principal Act is amended by inserting after section
18 the following sections. Statement by accused or accuse- 18A - any statement by an
accused whether orally or in writing to any person at any time shall be admissible in
evidence.”
Tadi Tuan Yang di-Pertua, apabila rang undang-undang ini dibahaskan, pada
awalnya saya dapati Yang Berhormat Setiu tidak berada di dalam Dewan. Akan tetapi
sekarang saya tengok, beliau telah hadir. Beliau ada di Dewan sekarang. Yang Berhormat
Setiu merupakan seorang bekas hakim Mahkamah Seksyen, saya faham. Itu adalah satu
tanggungjawab Yang Berhormat Setiu ada untuk memberi pandangan berkenaan dengan
pertama sekali sama ada seksyen 18A yang baru ini merupakan satu seksyen yang
bertentangan dengan jaminan terhadap seorang tertuduh untuk mencabar kesukarelaan
statement yang diberi kepadanya yang merupakan satu perkara yang trait dan termaktub di
bawah undang-undang.
Semua peguam di sini Tuan Yang di-Pertua, akan tahu bahawa apabila satu
confession cuba dimasukkan ke dalam keterangan di mahkamah, tertuduh mempunyai hak
untuk mencabar confession tersebut. Kenapa hak itu wujud Tuan Yang di-Pertua? Hak itu
wujud oleh sebab kita tahu we know dengan izin what the police is capable of. Kita tahu
apa yang berlaku behind the close doors. Kita tahu cara mereka memaksa untuk mendapat
confession, memukul.
Akan tetapi dia tidak akan tinggalkan tanda apabila dipukul. Dia bijak, polis. Dia
pukul di bawah tapak kaki. Apabila you pukul di bawah tapak kaki, tidak ada kesan. Itu
bermakna tidak dapat membuat aduan. Akan tetapi itu tujuan kita mempunyai safe guard
untuk membolehkan hakim menentukan sama ada statement ataupun confession tersebut
dibuat secara sukarela ataupun dengan izin, voluntary.
Mengikut Pindaan 18A ini Tuan Yang di-Pertua, hakim tidak ada kuasa, langsung
tidak ada kuasa untuk mempersoalkan statement tersebut. In other words, dengan izin,
dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, even in obvious cases in which a statement is
taken involuntarily the court is powerless. Langsung tidak berkuasa untuk bertindak untuk
menolak statement tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena ingat apakah prinsip utama di belakang kes-kes
jenayah. Prinsip utamanya adalah ini bahawa a man is innocent until proven guilty dan
merupakan satu prinsip utama Tuan Yang di-Pertua bahawa merupakan beban di atas
bahu pendakwa untuk membuktikan kesalahan terhadap seseorang tertuduh.
Peguam Negara telah pun membuat pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah
baru-baru ini untuk mengecualikan penggunaan caution statement. Kenapa dia buat
cadangan tersebut? Itu dibuat disebabkan Tuan Yang di-Pertua ada dalam pengetahuan
luas bahawa confession itu banyak kali diperolehi melalui paksaan.
So in the same spirit, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kenapakah di bawah satu
undang-undang yang lain public prosecutor boleh recognize keperluan mengadakan
safeguard terhadap confession tetapi bukan di dalam peruntukan ataupun undang-undang
yang lain. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Setiu untuk membuat pandangan nanti.
Saya menjemput Yang Berhormat Setiu sebagai bekas hakim untuk memberi pandangan.
Ini perkara serius Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Ya, betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seputeh tidak perlu sokong macam itu Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no, no. Sokong
atau tidak sokong tidak kira. Yang penting pandangan. Memberi pandangan
memandangkan beliau merupakan seorang bekas hakim dan mempunyai pengalaman.
Saya pasti beliau telah membuat bicarakan kes-kes jenayah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
dia tengah meneliti rang undang-undang.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak berapa
banyak, empat page sahaja. Sekejap. Akan tetapi, saya pasti, Yang Berhormat Setiu telah
membuat ataupun membicarakan banyak kes jenayah. Dalam pengalaman perbicaraan-
perbicaraan tersebut, saya pasti Yang Berhormat Setiu telah pun menolak statement atas
jasa ataupun sebab statement-statement tersebut diperolehi secara paksa.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, Yang Berhormat
Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya
sebenarnya rasa agak hairan. Pindaan undang-undang ini semua yang bahas sebelah sini.
Sebelah sana kita ada bekas hakim, kita ada lawyer, kita ada akademik, kita ada akauntan,
profesor Yang Berhormat Lenggong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tadi sudah bahas bah tadi
pagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sama punya maa, tadi Yang Berhormat
Sepang sudah pun puji Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi Yang Berhormat Kinabatangan
tahu begitu serius...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang tidak faham Yang
Berhormat Seputeh sahaja, kita sudah faham.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Yang impaknya besar, haruslah sokong
juga. Tidak ada seorang pun bahas, macam mana boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kita dengar dari Yang Berhormat Kinabatangan sahaja Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Seputeh. Saya setuju dengan Yang Berhormat Seputeh. Nampaknya
kebanyakan perbahasan rang undang-undang ini datang dari sebelah sini. Ini satu perkara
penting Tuan Yang di-Pertua. Ini merupakan satu perkara berkenaan evidence yang boleh
dipakai kepada kami di Dewan ini tidak kira sebelah mana.
■1640
Dalam rang undang-undang ini, kita pergi juga kepada seksyen 7. Saya membaca
dalam versi Inggeris dengan izin “The principal act is amended by substituting for section 20
the following section: Documents or things seized or howsoever obtained.
20. All documents or things seized or howsoever obtained whether
before or after a person has been charged for a security offence
and the contents of the documents or things shall be admissible
as evidence”.
Now, apakah tujuan peruntukan ini Tuan Yang di-Pertua? Tadi Yang Berhormat
Klang ada menimbulkan persoalan bagaimana pula dengan evidence yang illegally
obtained? Kita ada peruntukan ataupun kes-kes yang termaktub sekarang Tuan Yang di-
Pertua, di mana ia menyatakan bahawa “Illegal evidence is admissible nonetheless. It is
not admissible merely because it is illegal”. Jadi, sekiranya satu evidence itu didapati
secara tidak ikut undang-undang mahkamah masih boleh menerimanya tetapi undang-
undang sekarang memberi budi bicara kepada hakim untuk menolak keterangan illegal
tersebut apabila mengambil kira keadaan sekeliling. Depending on the facts and
circumstances of the case.
Undang-undang kami sudah lama terpakai. Kita ikut kes DPP versus Kuruma satu
kes Privy Council di UK. Itu membuat prinsip tersebut di mana illegal evidence boleh
diterima tetapi hakim mempunyai budi bicara untuk menolaknya. Dalam kes Anwar Ibrahim
baru-baru ini Hakim Mahkamah Tinggi menolak keterangan yang diterima secara trick di
peringkat Mahkamah Tinggi. Walaupun beliau reverse his ruling selepas itu, itu kita terima.
Beliau boleh reverse, beliau boleh membuat ruling tetapi apa yang penting ialah beliau
mempunyai budi bicara. Apa akan berlaku pada masa depan sekiranya peruntukan macam
ini dibenarkan Tuan Yang di-Pertua?
Saya boleh bagi contoh. Kita minum satu cup of coffee. Apabila minum cup of coffee
tersebut sudah tentu saliva kita ada pada cup tersebut. Kita tinggalkan cup tersebut di meja.
Selepas itu polis datang ambil cup itu, ambil swab daripada saliva tersebut, ada DNA kita.
DNA kita itu diletak atas satu bom ataupun senjata. So, kita sudah connected to the item of
which form a subject matter of the charge. Tuan Yang di-Pertua, bukankah saya
mempunyai hak untuk mempersoalkan proses tersebut sekiranya saya mengesyaki bahawa
DNA saya yang terdapat di atas bom tersebut diperoleh secara syak. Do I have a right to
question it? Do I have the right to ask the court to inquire as to how my DNA is on that
bomb? Sudah tentu any person with the same mind whether you are from BN, whether you
are from the opposition. Any sane person will know peruntukan like this dengan izin is
draconian. That is why I challenge Yang Berhormat Setiu for example. I challenge any sane
person from that side to tell me whether this is not draconian. Sama ada confession itu pun
kita tidak boleh pertikai.
Kita lihat kepada seksyen 9 Tuan Yang di-Pertua, khususnya subseksyen 2. Saya
membaca apa yang dinyatakan di sana di bahagian ataupun versi Inggeris dengan izin
“Admissibility of intercepted communication and monitoring, tracking or surveillance
information. 24(2) The information obtained through an interception of communication under
section 6 shall only be admissible where tendered under a certificate by the public
prosecutor stating that the information so obtained had been authorized by the public
prosecutor”.
Di bahagian 24(3) “A certificate by the public prosecutor issued under subsection (2)
together with any document or thing that may be exhibited or annexed to the certificate shall
be conclusive”. Ini penting. “Shall be conclusive evidence that the interception of
communication had been so authorized”. Yang lebih memeranjatkan kita do not even need
the signature of the public prosecutor atas certificate tersebut. So, just cut and paste. Bila
dia hendak pakai evidence of intercepted communication public prosecutor mengeluarkan
satu sijil. Public prosecutor menyatakan dalam sijil tersebut they are certify. Maklumat di
dalam intercepted communication tersebut telah pun dibenarkan ataupun di authorize.
Then subseksyen 24(3) menyatakan sijil tersebut merupakan conclusive evidence.
Itu bermaksud tidak boleh dipertikaikan. It is conclusive. Conclusive evidence that the
interception of communication has been authorized.
Tuan Yang di-Pertua, ini bermaksud bahawa isu voluntariness tidak akan tertimbul di
mana-mana kesalahan di bawah peruntukan ataupun legislation ini. Ini merupakan satu
perkara yang amat serius. It removes the power of the court and places that power into the
hands of the public prosecutor directly. Kenapa kita perlu bagi kuasa sebegitu banyak
kepada public prosecutor, apakah tujuan? Adakah kita tidak yakin kepada hakim? Have
we lost such confidence in the judiciary when we don’t even want to give them the power to
decide cases anymore? Kenapa hendak ada mahkamah? Terus pergi ke AG Chambers
bicara sana. Dia boleh bagi keputusan. Terus! What’s the point of having a court? [Tepuk]
Orang macam Yang Berhormat Setiu, dia akan hilang gaji kalau dia hakim sekarang. Tidak
perlu mahkamah. We don’t need. We just go to Ghani Patail atau Shafee.
We ask Shafee, we ask Ghani Patail, “Please tell me whether I am guilty or not,
forget the court”. Tidak perlu. Masalah di sini Tuan Yang di-Pertua adalah malangnya Ahli-
ahli Yang Berhormat dari BN tidak berani untuk mempertikaikan ataupun mempersoalkan
undang-undang zalim seperti ini. That is the sad reality of the nation today [Tepuk]
Langsung tidak berani! Akan tetapi saya bagi satu pengecualian kepada Yang Berhormat
Kinabatangan [Tepuk] Itu kita bagi pengecualian. Hari ini dia membuat satu stand yang
berani. Untuk itu saya pun tepuk [Tepuk] Ya, saya tepuk.
Akan tetapi yang penting Tuan Yang di-Pertua, it is this is obvious, adalah amat jelas
bahawa peruntukan-peruntukan seperti ini langsung menentang directly contradict the
safeguard in our cherish Federal Constitution. Itu isunya di sini. Why is that so hard to
understand? Why do I have to debate this?
■1650
Kenapa saya perlu berdiri di sini cuba mahu buat dia orang fikir, cuba buat dia
orang faham something so basic? Why am I doing this? We shouldn’t be debating this.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dengan izin ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin, minta
maaf.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Krai bangun.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Silakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Bukit Gelugor membuat puji-pujian kepada Yang Berhormat Kinabatangan
dan kita juga berasa performance, dengan izin, Yang Berhormat Kinabatangan pagi tadi
telah antaranya menyebabkan rang undang-undang pagi tadi ditarik balik... [Tepuk] Akan
tetapi untuk rang undang-undang yang sekarang kita bahaskan ini, nampaknya Yang
Berhormat Kinabatangan belum bangun untuk memberikan sokongan... [Disampuk] Belum
lagi. Yang Berhormat Bukit Gelugor, ini kerana dalam rang undang-undang ini, dalam bab
mengambil maklumat daripada isteri, bagi Yang Berhormat Kinabatangan ini, ini masalah
ini. Isteri-isteri ini. Jadi Yang Berhormat Kinabatangan lebih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jangan masuk soal peribadi, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tak. Bagi saya, saya rasa ini
masalah besar kepada Yang Berhormat Kinabatangan. Jadi sepatutnya Yang Berhormat
Kinabatangan bangun dulu untuk berbahas. Apakah pandangan Yang Berhormat Bukit
Gelugor?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Berkenaan dengan bini dan sebagainya, saya tak tahulah, sorry. Itu
semua saya tak boleh nak komen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. Kalau tahu
pun jangan masuk campur Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Akan tetapi,
berkenaan dengan peruntukan ini saya nak komen. Peruntukan yang tersebut adalah di
bawah seksyen 18B yang menyatakan communications during marriage. Seksyen 18B(1)
dengan izin, “A person who is or has been married shall be compelled to disclose any
communication made to him during marriage by any person to whom he or is or has been
married”.
Ini erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, mengatakan bahawa komunikasi antara
suami isteri ataupun bekas suami isteri boleh digunakan atau diterima sebagai keterangan,
evidence. Ini merupakan sekali lagi satu perkara yang bertentangan dengan undang-
undang yang termaktub.
Dalam kes-kes divorce di mana terdapat penceraian antara husband and wife, ada
banyak safeguard untuk menentukan communication di antara isteri dan suami tidak boleh
digunakan sebagai keterangan. Ada tujuan untuk prinsip tersebut, Tuan Yang di-Pertua.
Tujuan untuk prinsip tersebut adalah oleh sebab when the grass is green, it is always lush
tetapi bila musim kemarau, the grass became brown. Dalam erti kata lain, when the
marriage is good dengan izin, semuanya cantik tetapi bila cerai, semuanya teruk.
So tadi ada isu yang dibangkitkan, bolehkah kita menyalahgunakan peruntukan
seperti ini? Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya kata ia boleh disalahgunakan. Contohnya,
apabila hubungan antara suami isteri become sour, dengan izin, can one party fixed the
other up by the use of this provision? Akan tetapi kita balik kepada isu pokok, Tuan Yang di-
Pertua. Dalam rang undang-undang ini saya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit, sikit.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, boleh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Yang Berhormat Bukit Gelugor, dengan izin, even kalau
sekiranya perkahwinan itu pun baik, perkahwinan itu tak ada apa-apa masalah, tetapi
dengan penggunaan perkataan compelled atau dipaksa itu, bermakna seorang suami atau
isteri, salah satu itu, mereka juga terpaksa dedahkan. Kalau tidak, ia jadi satu kesalahan
sebab dalam seksyen 18 itu menyatakan sampailah isu of consent tidak timbul langsung.
Jadi kalau perkahwinan dah rosak, dah become sour itu dah satu hal lah. Yang
perkahwinan tengah bahagia pun ini, kerana benda ini, mungkin daripada bahagia jadi tak
bahagia. Setuju tak dengan saya?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang. Ya, memang itu satu observation yang penting. Peruntukan-peruntukan
seperti ini boleh memecahbelahkan satu perkahwinan. Sudah tentunya satu perkahwinan
yang bahagia boleh pecah sekiranya suami perlu atau terpaksa bagi tahu information, apa
yang dia bincang sama isteri kepada polis. Dia terpaksa buat macam itu. Kalau dia tak buat
macam itu, dia akan kena kesalahan. Akan tetapi apa yang penting Tuan Yang di-Pertua,
kita balik kepada isu pokok berkenaan dengan keseluruhan rang undang-undang ini.
Keseluruhan rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk memberi kuasa kepada polis
dan mengambil kuasa daripada pihak mahkamah. That is the essence dengan izin, rang
undang-undang ini.
Itu satu perkara yang amat menakutkan. Oleh sebab sekiranya peruntukan-
peruntukan ini dibenarkan tanpa cabaran daripada Ahli-ahli BN yang tak berani menyebut,
we are heading to a police state, dengan izin. Ini akan menjadi negara police state di mana
polis yang menjalankan negara ini.
Jadi saya akhiri ucapan saya atas dasar tersebut tetapi sebelum saya akhiri
ucapan saya, saya sekali lagi...
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah sedikit?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya beberapa hari ini mengikuti kelas
pengajian undang-undang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baru nak belajar?
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Baru nak belajar. Kalau boleh, saya
merumuskan iktibar ataupun wisdom yang saya dapat daripada dua tiga hari ini.
Kita mengetahui adanya pengasingan tiga kuasa iaitu Executive, Judiciary dan
juga Legislative. Kalau kita lihat daripada semangat undang-undang yang dikemukakan
untuk dua tiga hari ini terutama yang terakhir ini, akhirnya, apakah betul kalau saya
merumuskan, kuasa pihak Eksekutif untuk mencapai cita-cita mereka, menggunakan polis
dan menggunakan kehakiman, lepas itu mereka pun wash their hands clean? “Ini bukan
saya, bukan tujuan saya Pekan untuk ini semua.” Ataupun siapa sahaja yang jadi Perdana
Menteri nanti. “Ini kehakiman, ini polis.” Jadi they wash their hands clean even though they
are very dirty. Macam mana pandangan Yang Berhormat Bukit Gelugor?
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih.
Berkenaan dengan pandangan tersebut, saya berterima kasih kepada Yang Berhormat
Batu Pahat yang menimbulkan isu yang penting Tuan Yang di-Pertua, iaitu berkenaan
dengan isu pengasingan kuasa atau separation of powers.
Kita tahu itu merupakan satu isu basic di mana kuasa diagihkan kepada tiga buah
badan yang utama iaitu Executive, Legislative, Judiciary. Ini merupakan tiga buah badan
asing yang mempunyai peranan ataupun tujuan-tujuan yang tertentu. Misalnya, peranan
hakim bukannya untuk menggubal undang-undang, peranan hakim ialah hanya berperanan
untuk interpret undang-undang. Itu merupakan satu prinsip separation of powers. In other
words, dia tidak campur tangan. Sebuah badan tidak akan campur tangan dengan badan
yang lain.
Masalahnya di sini ialah Menteri Dalam Negeri faham doktrin ini, dengan izin, he
understands that the Executive does not interfere with the cops and vice versa.
■1700
Dia faham itu dan oleh sebab itu, dia membuat pindaan seperti ini untuk
mengurangkan kuasa di tangan hakim. That is the purpose, dengan izin of such
amendments to deprive the courts over its powers to the point that those powers are solely
in the hands of the executive or the police. Itu tujuan undang-undang seperti ini. Kalau kita
lihat ataupun meneliti undang-undang seperti ini dengan lebih terperinci, kita akan fikir dan
kita akan tahu ini akan menimbulkan satu police state dalam masa yang terdekat.
Sebelum saya mengakhiri ucapan saya, sekali lagi saya tanya dan saya menyeru
kepada Yang Berhormat Setiu, menyeru is...[Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Urge, ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya menyeru kepada
Yang Berhormat Setiu, saya minta Yang Berhormat Setiu honest serious note untuk beri
pandangan especially berkenaan dengan ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau dia bangun
saya panggil dia berucap, Yang Berhormat.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh. Sebelum saya
akhiri, especially berkenaan dengan peruntukan confession tersebut, statement by accuse
tersebut di seksyen 18A, bagi pandangan, pandangan yang bebas, objektif, pandangan
seperti seorang bekas hakim yang pernah membuat kes-kes seperti ini, seorang bekas
hakim yang pernah menolak statements yang diambil secara paksa. Bagi pandangan
adakah ini satu peruntukan yang kita boleh terima? Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Setiu [Tepuk]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Cabaran demi cabaran, berkali-kali
cabaran. Saya menerima cabarannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
sekarang bukan hakim, Yang Berhormat. Yang Berhormat Ahli Parlimen [Ketawa].
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itulah saya kata sekarang ini- tadi
Yang Berhormat Bukit Gelugor ada bertanya kepada saya, sebelah sini... [Merujuk kepada
blok kerajaan] Tidak berbahas, sebelah sana... [Merujuk kepada blok pembangkang] Akan
tetapi ini memang tugas sebenarnya, sebelah sana sebab ramai peguam... [Merujuk
kepada blok pembangkang] Sebelah sini tidak ramai sangat... [Merujuk kepada blok
kerajaan] [Disampuk] Sebelah sana memang peguam, memang kerja dia...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mencari untuk membela. Itu yang
sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar bangun Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak memperjelaskan.
Boleh Yang Berhormat Setiu?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Nanti sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia belum masuk
gear lagi Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya sekarang ini adalah sebagai
MP, bukan lagi sebagai hakim dan masa tugas sebagai hakim, hanya mendengar sahaja.
Jadi tidak mengapa, saya terima cabaran. Tidak mengapa. Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Menunjukkan isyarat tangan]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hidup Yang Berhormat Setiu!
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Melihat kepada perbahasan pada
hari ini, banyak bertumpu kepada fasal 6 berkenaan dengan 18A. Jadi 18A ini pada saya,
bukan maknanya kita terus tarik balik kepada semua bill yang kita bentangkan hari ini.
Bukan semua kita perlu tarik balik sebab semalam pun ada pihak kementerian, pihak
Menteri...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat Setiu?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Yang Berhormat Setiu, terima
kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebetulnya saya ini pun bukan peguam. Akan tetapi saya
mendengar hujah rakan-rakan, memang benar yang di sebelah sini rata-rata ramai peguam,
cuma ada peguam yang first class, ada yang second class, ada yang third class…
[Disampuk]. Yang Berhormat Shah Alam tidak boleh masuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah sebutlah
Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam
kosong terus, tidak boleh [Ketawa] Kalau macam Yang Berhormat Bukit Gelugor dan Yang
Berhormat Puchong, itu okey. Kalau Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Kapar,
itu ada bawah sedikitlah [Ketawa]
Jadi saya meneliti Yang Berhormat. Memang benar mungkin ....
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kinabatangan, kamu
bukan peguam macam mana kamu boleh takrif? Kamu sendiri pun bukan peguam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh sampuk
Yang Berhormat. Yang Berhormat Kinabatangan tengah mencelah, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah contohnya. Saya bagi
contoh, dia tidak tahu undang-undang langsung.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia no trust.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia terus interrupt, tiada minta
apa-apa pun. Kalau Yang Berhormat Ipoh Barat dia sopan sebab dia tahu undang-undang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini pecah-belah, pecah-belah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Disampuk] [Ketawa] Jadi, apakah
Yang Berhormat Setiu melihat bahawa mungkin akta ini boleh diterima, cuma mungkin perlu
ada perubahan. Apa yang saya lihat iaitu mungkin terhadap pindaan seksyen 6 yang
berbunyi “Apa-apa penyertaan oleh seseorang tertuduh sama ada secara lisan atau bertulis
kepada mana-mana orang...”. Ini bermakna, “mana-mana orang” - ini bahaya. Semua orang
boleh. Jadi mungkin ditukar kepada ‘orang yang mempunyai autoriti, yang mempunyai
kuasa’. Itu mungkin boleh. Kalau “mana-mana orang” ini Yang Berhormat Menteri, susah
kita. Kalau kita jumpa penyamun, kita pun adu sama dia, payah juga.
Selepas itu mungkin jika seksyen 18B(1) iaitu, “Seseorang yang sedang atau pernah
berkahwin terpaksa...”. Kalau boleh janganlah ‘terpaksa’, perkataan ‘boleh’. Mungkin itulah
antara lainnya, kalau terpaksa ini, susah juga kalau dipaksa-paksa ini. Hidup pun tidak
boleh dipaksa Yang Berhormat Menteri. Kalau kita paksa sesuatu benda yang kecil kita
sumbat benda yang besar, pecah juga dia [Ketawa] Jadi terpaksa. Kenapa tidak perkataan
mungkin ‘boleh’? Jadi mungkin Yang Berhormat Setiu ke arah itu untuk memperbetulkan
dan ada dua perkara atau tiga perkara lagi saya minta Yang Berhormat Setiu untuk
mencadangkanlah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau dua hari lepas Yang
Berhormat Shah Alam diiktiraf sebagai yang lebih hebat daripada peguam-peguam. Hari ini
saya juga iktiraf Yang Berhormat Kinabatangan juga hebat [Tepuk] Betullah apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi, saya bersetujulah.
Cuma saya belum habis 18A. 18A ini kalau kita boleh pinda, kita letakkan ‘kepada
mana-mana orang’ ini yang bukan seseorang yang dalam kuasa, yang ada kuasa tidak
kiralah sesiapa sama ada poliskah atau sesiapa, tidak boleh. Maknanya kita masukkan
dalam 18A. Maknanya boleh dan masa bukan ‘bila-bila masa’ lah. Sebelum tangkapan,
selepas tangkapan, berbeza. Makna statement sebelum, kebiasaannya sebelum. Kalau
selepas tangkapan ini, kita sudah kira lain.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Setiu
...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Baru hendak explain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi lagi
Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi maknanya kita tidak boleh
hendak kata kita terus tarik tetapi kalau pihak Menteri boleh sahkan bahawa boleh dipinda-
macam semalam kita luluskan dengan Aku Janji untuk pinda, saya rasa boleh dibuat. Jadi
saya cadangkan supaya dipinda macam itu, dipinda tadi tidak kepada ‘mana-mana orang’.
Maknanya pindaan kepada mana-mana orang yang bukan berkuasa.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mana satu ini? Mana yang dahulu,
yang lebih hebat daripada lawyer ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak tahu mana
yang hebat daripada lawyer. Yang Berhormat Shah Alam agaknya ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baiklah terima kasih Yang Berhormat
Setiu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dia sudah buat lawak, saya lupa apa hendak
cakap [Ketawa] Akan tetapi beginilah, ini mungkin antara sebab masalah yang kita hadapi
apabila kita diberikan rang undang-undang yang bertimbun-timbun. Semua hendak
dibahaskan dengan segera sehingga cadangan-cadangan untuk pindaan tidak dapat kita
kemukakan. Kalau kita faham sepertimana yang pernah disebut oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, hendak pinda ini bukan senang. Ada prosedurnya.
Kalau benda-benda ini kita sudah dapat lebih awal dan tempoh untuk perbahasan
kita diberikan taklimat dan selepas itu barulah kita datang ke Dewan untuk hendak bahas
dan sebagainya, kita boleh sediakan cadangan untuk pindaan-pindaan yang kita boleh
bentangkan hari ini juga dan kita boleh bahas hari ini juga dan kita boleh buat pindaan itu
dan selepas itu baru kita luluskan. Sampai bilakah kita hendak gunakan kaedah Aku Janji
bahawa pindaan akan dibuat? Itu sekali bolehlah. Itu mungkin atas keadaan-keadaan yang
tertentu tetapi kalau setiap kali kita buat perbahasan, selepas itu ada masalah, selepas itu
tidak boleh pinda, selepas itu kita hendak kena luluskan dahulu, selepas itu ada Aku Janji
akan dipinda, this is low class Parliamentlah.
■1710
Tadi Yang Berhormat Kinabatangan bercakap tentang lawyer ada kelaslah, dia
sendiri pun bukan lawyer, dia hendak tetapkan kelas lawyer macam mana bukan? [Ketawa]
So, kita hendak sebagai Ahli Parlimen, kita hendak Parlimen kita ini world class.
Beberapa Ahli: Ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak undang-undang yang
diluluskan tidak ada kecacatan, tidak ada kekurangan. Kita tak boleh luluskan atas aku janji
daripada Yang Berhormat Menteri bahawa akhirnya ia akan dipinda. Sekali mungkin,
semalam itu orang semua dah letih dah. Kita berilah kan, but saya rasa jauh lebih baiklah,
kita tarik balik sahaja dan kita pinda betul-betul dan kita bentangkan kembali pada bulan
enam ini [Tepuk] Itu adalah yang terbaik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bulan Mei.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa Yang Arif ataupun mantan
Yang Arif, mantan Yang Arif, sekarang Yang Berhormat. Sekarang ini Yang Berhormat,
boleh bersetujulah dengan cadangan saya. Saya harap Yang Berhormat Kinabatangan pun
boleh bangun, beri green light kepada Yang Berhormat Setiu, beri signal kata
membenarkan Yang Berhormat Setiu untuk mencadangkan supaya ia ditarik balik supaya
Yang Berhormat Setiu pun dia senang hendak cakap. Kalau tidak, dia hendak cakap itu, dia
teraba-raba, dia tak tahu hendak cakap apa, takut-takut dia kena bantai dengan dia punya
kumpulan backbencher- backbencher.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Sepang,
Yang Berhormat Shah Alam memang pandailah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta..
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Undang-undang pandai,
agama lebih hebat daripada Presiden PAS pengetahuannya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ha, itu dia. Ini pun seorang layar
buruk. Saya pun tak tahu [Ketawa] Saya minta, supaya Yang Berhormat Setiu
cadangkanlah, ya. Kalau kita cadangkan, mungkin masalah. kita pun faham. Biarlah wakil
rakyat daripada Barisan Nasional seperti mana pagi tadi Yang Berhormat Kinabatangan,
tarik baliklah, buat betul-betullah, jangan buat cara macam inilah ya. Lulus dengan aku
janji, hendak tukar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu, balik kepada Yang Berhormat Setiu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa pandangan Yang Berhormat
Setiu.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Boleh Yang Berhormat Setiu? Yang
Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ha, yang ini saya memang tak
boleh bersetuju dengan Yang Berhormat Shah Alam [Ketawa]
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Boleh?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, Yang Berhormat Jelebu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelebu dan Yang Berhormat Bukit Gelugor bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jelebukah, Bukit Gelugor?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Jelebu dahulu.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin meminta penjelasan sebagai bekas hakim, dari sudut pemahaman orang biasa
tentang pindaan 18(a) ini, berkaitan dengan keterangan.
Jadi, saya bercakap bukanlah sebagai peguam, ini orang biasa. Apa yang saya
faham, apa yang dimaksudkan oleh pindaan ini ialah untuk memperkukuhkan soal
pembuktian iaitu orang yang tertuduh, seorang yang tertuduh ini biasanya bila disiasat,
tidak akan reveal facts dan fakta yang sebenar. Dia akan cuba berdalih dan sebagainya.
Oleh sebab itu, kalau dalam sepanjang pergaulan, persahabatan atau dalam tempoh
siasatan itu, tertuduh ini mungkin bercakap secara tak sengaja ataupun tidak sedar kepada
mana-mana pihak sama ada dia pegawai ataupun orang biasa dan setakat hari ini, yang
saya difahamkan bahawa kenyataan yang begitu tidak boleh dijadikan sebagai evidence di
dalam mahkamah.
Jadi, oleh sebab itu, dengan akta baru ini membolehkan orang yang berkenaan
yang mendengar secara tidak langsung cakap-cakap orang yang tertuduh ini berkaitan
dengan kes itu, kalau ia boleh dijadikan evidence, maka prosedur dan proses untuk
mengemukakan kepada mahkamah sebagai evidence baru, saya fikir ini yang cuba dicapai
oleh undang-undang dan pindaan ini bagi mencari keadilan dan kebenaran. Tidak timbul
soal mengambil kuasa hakim. Ini yang saya faham tetapi membantu hakim bagi
memudahkan hakim membuat keputusan. Bagaimanakah pandangan hakim dalam isu
yang berkaitan ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Puchong bangun Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekejap, saya jawab dahulu ya,
saya jawab yang Yang Berhormat Shah Alam sebab...
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukit Gelugorkah?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, Yang Berhormat Bukit
Gelugor, saya jawab yang Yang Berhormat Shah Alam dulu. Oleh sebab belum habis ya,
sebab saya tak bersetuju dengan Yang Berhormat Shah Alam tadi. Saya hendak beritahu
Yang Berhormat Shah Alam, berbeza kalau bawah 18(a) ini dengan yang semalam ini, apa
yang kita tarik balik itu sebab berbeza. Yang itu sudah ada kuasa hendak hadkan kuasa
seseorang hakim.
Dalam ini bukan ada had daripada segi confession dan sebagainya. Cuma kita
kata apa-apa statement ataupun kenyataan itu dibuat kepada yang sesiapa tadi, ini
jawapan kepada Yang Berhormat Jelebu, boleh diterima sebenarnya dalam undang-undang
ini. Maknanya, bukan kepada seorang yang berkuasa boleh diterima. Jelas, dalam akta
keterangan sendiri. Jadi, maknanya kita pinda. Jangan kita tarik ya.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua ataupun Yang Berhormat Setiu, saya tadi tanya
berkenaan dengan peruntukan seksyen 6 tersebut. Jawapan Yang Berhormat Setiu adalah
berkenaan dengan kepada siapa statement itu diberi kepada, whether a person in authority,
for example kalau saya, dengan izin, faham. Akan tetapi itu bukan isunya Yang Berhormat
Setiu. Isunya, masalah dalam peruntukan ini bukan setakat kepada siapa statement itu
diberi tetapi masalah di belakang peruntukan ini adalah bahawa ia shall be admitted. In
other words, dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, isu voluntarinessnya itu tidak timbul.
Itu isunya di sini, bukan isu kepada siapa statement itu diberi. So, kalau kita pinda kepada
siapa yang diberi, tidak mengatasi masalah asasnya iaitu bahawa statement-statement,
termasuk confession mesti diterima walaupun ia tidak diberi secara sukarela. Itu isunya,
wajib diterima. How do we amend this, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Ini tidak boleh
dipinda.Ini sepatutnya ditarik balik, minta pandangan Yang Berhormat Setiu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Yang Berhormat Setiu, sebelum...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bagi saya jawab dulu, nanti
lupa.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Tak, sebelum, lebih kurang sama
ya. Boleh ya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Setiu. Saya
telah meneliti hujah-hujah yang diberikan oleh kedua-dua pihaklah dalam perbahasan rang
undang-undang ini. Apabila dilihat respons ataupun tindak balas daripada rakan-rakan
sebelah backbenchers mengenai rang undang-undang ini, kelihatannya seolah-olah rang
undang-undang ini sebagaimana Yang Berhormat Ipoh Barat sebut, baru diberi 30 hari
bulan Mac. Nampaknya di sebelah backbencher pun ada masalah juga. Timbul macam
stress sikit. Sedangkan di sebelah sana, saya rasa Yang Berhormat Muar seorang peguam,
Yang Berhormat Beaufort seorang peguam. Sebelah sini Yang Berhormat Tanjong Karang
peguam, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Mas
Gading...
Seorang Ahli: Ramai.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Yang Berhormat Pengerang. Siapa
lagi? Banyak peguam yang...
Seorang Ahli: Baling, Baling...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Saya rasa kalau sekiranya bill ini
telah dibentangkan dengan begitu baik di peringkat backbencher, tidak jadi resah dan
stress macam ini. Jadi, saya rasalah, adalah cukup elok, saya menyokong cadangan
daripada Yang Berhormat Shah Alam tadi dan juga yang lain-lain supaya backbencher ini
mencadangkan ditarik balik sahaja atas dasar yang baik untuk rakyat semua. Tak ada
alasan untuk kita teruskan pinda dan sebagainya yang jelas bertentangan dengan undang-
undang yang sedia ada dan prinsip undang-undang itu sendiri. Minta pandangan Yang
Berhormat Setiu. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, untuk kedua-dua ini saya
jawab. Yang bawah seksyen 6 tadi, yang soal tadi, saya rasa yang itu pun boleh dipinda.
Kita jangan letakkan ‘shall be’. Kita tukar kepada ‘boleh dikemukakan’. ‘May be adduce’.
Okey? Itu kita boleh pinda-pinda itu benda-benda macam itu. Jadi, 18(a) ini, selesai ya
Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ada lagi?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak puas hati juga? Hendak tarik
balik juga?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak tanya Yang Berhormat
Setiu, Yang Arif, yang mantan Arif, yang sekarang ini Yang Berhormat [Ketawa] Bagaimana
hendak buat pindaan ini? Apa prosedur dia? Semalam pun, Yang Berhormat Timbalan
Menteri sudah sebut, ini Parlimen. Ada prosedur dia. Bukan kita boleh cakap sekarang ini,
okey pinda, lalu kita sekarang ini sama-sama kita buat pindaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kalau hendak buat pindaan kena buat dalam usul bertulis.
■1720
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya betul, itulah prosedurnya kena
buat usul, kena diserahkan berapa jam? Berapa hari sebelum?
Seorang Ahli: 24.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: 24 jam sebelum ia dibentangkan.
Sekarang ini macam mana? Tarik balik dulu kita siapkan, kita siapkan kita punya draf
pindaan, bentang balik esok. Kita bahas, kita bahas sekali dengan pindaan yang kita
serahkan. Mana hendak cari prosedur dia? Ia tidak boleh main cakap or kita hendak
dapatkan akur janji daripada Yang Berhormat Menteri ia akan dipinda dan atas dasar itu
kita luluskan bersama, tidak boleh sudah. Ini yang dikatakan tidak ambil kuasa, makan
masa. Rasa Yang Berhormat Setiu pun sudah sebutkan tadi, gantikan yang hendaklah itu
dengan bolehlah- “Shall” itu dengan “may” ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, balik kepada
Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi pindaan itu Yang
Berhormat, dan juga selain daripada itu saya rasa apabila ia disebut ya, bila-bila masa. Bila-
bila masa tadi saya rasa Yang Berhormat Puchong pun sudah nyatakan. Kenyataan yang
diambil pada bila-bila masa...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Siapa punya floor ini?
Sudahlah, floor Yang Berhormat Setiu. Saya pun tidak cakap sekarang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat, beri balik pada Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sabar, sabar, sabar.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini? Berilah dia cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sabar, sabar.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah banyak kali cakap,
buang masa. Bagilah Yang Berhormat Setiu cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Setiu bagi saya
laluan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Selepas ini saya hendak
cakap pula, buang masa saya. Saya hendak cakap selepas ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. Yang Berhormat Setiu bagi
saya laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi
memang betul Yang Berhormat, beri kepada Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, poin yang terakhir.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Poin yang terakhir, poin yang
terakhir.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya sudah bagi tahu tadi pasal
semalam pun sudah diteruskan dengan undang-undang itu, dengan aku janji. Bukan akur
janji ya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak akan kita hendak buat begitu?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dengan aku janji...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Setiap hari hendak buat begitukah?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi bersetuju boleh
bersetuju, kenapa hari ini pula tidak boleh...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bolehkah begitu meluluskan undang-
undang dan aku janji daripada Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis
Yang Berhormat Setiu. Masa Yang Berhormat Setiu sudah habis Yang Berhormat .
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu pun dipinda, itu lebih teruk
daripada dokumen-dokumen kan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiu boleh gulung Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Setiu sikit, minta
penjelasan. Bukan lawyer ya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Setiu, Kota Melaka boleh?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Setiu
mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, mencadangkan supaya rang undang-undang ini
melalui proses yang lulus, gazet, bawa balik ke Dewan satu masa akan datang. Akan tetapi
kalau kita sudah mengenal pasti, mengesan suatu kesilapan di dalam bill ini, kalau
diluluskan juga dalam tempoh untuk dibawa semula ke Dewan ini akan berlaku kezaliman
terhadap mereka yang terkesan kerana kesilapan ini. Mana boleh kita boleh biarkan Tuan
Yang di-Pertua diluluskan. Dia mesti tarik balik, pinda, bawa balik ke Dewan dan kalau
comel kita boleh mempersetujui bersama. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Setiu boleh gulung.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Setiu, sedikit?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Pindaan ini sebelum diwartakan,
maknanya boleh lulus tetapi tidak diwartakan. Ia berkuat kuasa...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Baik Yang Berhormat Setiu, boleh dapat
penjelasan? Satu lagi perkara. Satu lagi perkara baru Yang Berhormat...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kena faham itu ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu ini
boleh dapat penjelasan?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Arahan daripada Tuan Yang di-
Pertua minta saya gulung.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sebelum itu Yang Berhormat Setiu saya sikit.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sebelum itu berkaitan, bolehkah Yang
Berhormat Setiu- sedikit sahaja minta pandangan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sedikit sahaja, isu kenapa perlu ditarik balik? Ini
kerana lain-lain seksyen yang hendak dipinda pun tidak mengikut prinsip keadilan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat,Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: No, no. Yang Berhormat Beruas
belum lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh bagi
jalan lagi Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya bagi kepada rakan sayalah
dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dia hendak bagi dekat yang bukan lawyer ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya tidak perlu untuk kita amend apa yang kita
sudah buat. Dia memang di design supaya ia menjadi satu undang-undang yang kuat. Oleh
sebab keadaan, keadaan sekarang yang memerlukan negara kita mempunyai undang-
undang yang kuat, SOSMA seperti apa yang telah kita hadapi dan kita extend kalau kita
ada flavor policing state sikit-sikit itu pun, ada flavor sikit-sikit pun tidak apa. Yang penting
kita kena pastikan negara ini negara yang boleh menangani ancaman-ancaman yg baru.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini law maker cakap…
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dengan itu...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mana boleh sikit-sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya tidak bersetuju...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Biarkan dia Yang
Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Untuk perkara ini diamendkan. Kita kena
teruskan juga.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: May and shall ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Setiu. Duduk Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang sangat beza. Tidak boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu duduk dulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sikit-sikit. Apabila may dan shall itu
bermaksud lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
berucap atas kapasiti mana ini Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Law maker tetapi tidak faham
undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Berucap atas
kapasiti mana ini? Mencelah? Mencelah Yang Berhormat Labuan, tidak boleh Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Setiu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Setiu boleh? Ada
berkaitan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang
Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Berkenaan dengan Yang
Berhormat Labuan, saya rasa sudah cukup jelas sudah ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah cukup ya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa saya hendak, apa yang
sebelah sana hendak ya, sudah jelas. Tentang soalan Yang Berhormat Labuan saya tidak
boleh bersetuju dengan Yang Berhormat Labuan lah ya. Jadi saya boleh dipinda dan tidak
mesti- kalau kita teruskan dengan undang-undang itu, tidak semestinya kita boleh terus
jalankan. Hendak apa hendak masukkan ini? Apa lagi...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Setiu. Jadi nampak Yang Berhormat Setiu sangat
mempunyai pemikiran yang agak terbuka. Memperakui tentang satu perkara yang salah
telah berlaku dan, tetapi saya tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Setiu tadi kerana dia
kata, “Tidak apa, kita terima dulu selepas itu pinda.” Jadi ini akan memalukan Yang
Berhormat Setiu orang akan mempersoal. Macam mana dia jadi hakim dulu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jatuh hukum selepas itu kata
silap. Rupanya hendak jatuh hukum itu sudah silap. Jadi orang kata banyak kes dia jadi
tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak perlu macam
itu, tidak perlu macam itu Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak jatuh kemaluan saya.
Dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, tidak jatuh kemaluan saya
ya. Oleh sebab jelas, bukan makna kita terus, makna kita terus meluluskan undang-undang
ini, terus jalan. Tidak jalan terus. Kena pergi ke Dewan Negara dulu dengar apa dulu kan.
Maknanya apa yang- pindaan boleh dibuat sebelum pada itu. Jadi jelaslah, okey...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Setiu saya
cadangkan BN backbenchers duduk berbincang keluarkan satu pendirian yang konsisten
baru senang Yang Berhormat Setiu hendak berhujah. Pasal saya nampak itu...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu pendirian saya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dengan sebelum tadi itu pun
bercanggahlah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kalau yang pagi ini- yang
petang tadi yang itu memang kita minta tarik balik. Oleh sebab memang bertentangan
dengan undang-undang yang ada. Sekarang tidak adalah bertentangan sangat. Cuma
caranya sahaja.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Niat bertentangan tetapi tidak
bertentangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Niatnya itu baik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena duduk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak bertentangan sangat itu
memang bertentangan tetapi...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Cuma caranya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk, duduk,
duduk Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Niat yang baik Yang Berhormat
Pokok Sena. Jadi yang akhirnyalah saya hendak beritahu fasal 18B sikitlah, 18B ini kalau
kita baca- ini pun saya setuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan tadi. Tukar perkataan
“may” tadi. Akan tetapi kalau kita baca dalam bahasa Inggerisnya lain pula ia punya makna
mungkin berbeza dengan yang bahasa Melayunya. Oleh sebab kalau ikut bahasa
Inggerisnya, “shall be compelled to disclosed.” Akan tetapi dalam 18B ini, ia kata terpaksa.
Maknanya sepatutnya hendaklah dipaksa untuk menzahirkan. Maknanya sikit perbezaan
dalam ini ya. Jadi terpaksa ini kena ubah sebenarnya. Jadi yang itu kena boleh memberi
keterangan. Kita tukar yang itu boleh memberi keterangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu sahaja. Saya mohon
menyokong... [Dewan riuh] Dengan pindaan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya pun hairan, dia mohon
menyokong tetapi dia mengaku kata ada pindaan tidak betul. Dia sokong benda yang tidak
betul.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya sokong dengan pindaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah, tidak
apa.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia sokong benda yang tidak
betul. Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada isu pun
Yang Berhormat Pokok Sena. Tidak ada isu ya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak sokong untuk tarik
balik. Saya tidak suruh ditarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya melihat kita ada banyak bill yang telah diputuskan tadi sebelum kita berhenti pada hari
ini. Jadi...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Panggillah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sekejap Yang
Berhormat...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh panggil
semua yang bangun, tidak boleh panggil.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita panggil Yang
Berhormat Tanjong Karang, boleh ringkaskan Yang Berhormat ya?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, terima kasih. Saya cuba
ringkaskan ucapan saya. Bahawa saya dengar hujah-hujah di sebelah sana, bahawa saya
hendak betulkan. Ini kalau saya salah, pihak kerajaan kena betulkan. Kita tahu bahawa ini
pindaan akta induk. Akta induk adalah SOSMA. SOSMA ini merupakan satu prosedur, satu
prosedur. Bezanya SOSMA dengan POTA ialah di bawah POCA dan POTA apabila polis
siasat, polis sudah siasat dan dapat maklumat dia bawa kepada lembaga.
Itu POTA dengan POCA. Akan tetapi ini SOSMA lain. SOSMA undang-undang
prosedur ini diberikan kepada polis, betul. Untuk mendapatkan maklumat. Habis tempoh
penyiasatan 29 hari, maka yang tertuduh akan didakwa di mahkamah terbuka di bawah
Kanun Keseksaan. Waktu dia didakwa di bawah Kanun Keseksaan mahkamah terbuka,
seperti mana yang berlaku kepada kes Yazid Supaat di mahkamah kerajaan kalah.
Kemudian kerajaan appeal. Kes Sulu sekarang ini sedang dibicarakan. Jadi ertinya apa
yang saya dengar hujah ini seolah-olah undang-undang prosedur ini dijadikan macam
undang-undang biasa.
Kalau mana-mana– kalau pergi ke open court, kalau tidak puas hati dengan apa
juga evidence, evidence apa juga maklumat yang dapat maka cabarlah di mahkamah
terbuka. Ia berbeza dengan POCA dengan POTA. POCA dan POTA ia tidak pergi ke
mahkamah terbuka, ia pergi kepada lembaga. SOSMA akan didakwa di bawah Kanun
Keseksaan. Kalau dia kata dia memiliki senjata api, didakwa di bawah Kanun Keseksaan di
bawah senjata api.
■1730
Kalau dia mengugut keselamatan negara, mungkin dia akan didakwa di bawah
ketidaksetiaan kepada Yang di-Pertuan Agong. Waktu bawa ke Mahkamah Terbuka, masa
itu challenge lah. Benda ini betul atau tidak betul. Ini yang membantu polis dalam tempoh
28 hari untuk mendapat maklumat-maklumat sebelum tertuduh ini didakwa di Mahkamah
Terbuka. Apa masalahnya? Ini prosedur. Kalau Akta POCA dan POTA betul, tidak dibawa
ke Mahkamah Terbuka.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, boleh?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak dibawa ke lembaga
yang telah ditetapkan. Kita pernah tengok lepas, Yazid Seman lepas. Akan tetapi bila dirayu
di Mahkamah Tinggi dia didapati dia bersalah. Jadi benda yang saya dengar Yang
Berhormat sebelah sana bahas, seolah-olah undang-undang yang dipakai ini sebagai satu
undang-undang yang tidak boleh di challenge langsung.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bila pergi kepada Open Court,
terbuka lah. Ikutlah prosedur yang biasa.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Tanjong
Karang bolehkah saya....
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apakah masalahnya. Ha, sila.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bolehkah Yang Berhormat
Tanjong Karang?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Saya terima. Yang
Berhormat Tanjong Karang cakap, kita kena bawa ke Open Court...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
belum jemput lagi.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sorry...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bila kita bawa ke Open Court,
ada peluang untuk orang yang dituduh untuk membela diri. Akan tetapi ini yang kita
sekarang sedang mempertikaikan kerana perkataan macam “shall be admissible”
hendaklah diterima. Ertinya sudah diberi, mahkamah tidak ada kuasa untuk mengatakan ini
tidak sahih kerana dia hendaklah terima apa yang diberi oleh polis. So, ini “shall” ada
masalah dia. Kita “may” boleh diterima. Katakan, saya ingat ini lah yang kita pertikai kan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya faham, saya kata tadi,
bahawa maklumat-maklumat di bawah SOSMA ini ialah untuk membantu, betullah polis
untuk mendapatkan maklumat. Tidak semestinya apabila maklumat yang didapati di bawah
SOSMA ini dibawa kepada Open Court, peguam tidak boleh challenge. Even dulu kita
tengok orang-orang di bawah 113 pun dulu, orang challenge juga- bicara dalam
perbicaraan. Bukannya- Yang Berhormat kena faham, ini prosedur, prosedur. Bila ini
prosedur, bawa pada Open Court, challenge lah dekat Open Court. Sudah pun terbukti. Bila
saya kata kes Yazid Seman dia lepas. Kemudian ini mengikut prosedur biasa. Ini memberi
kuasa kepada pihak polis untuk mendapat maklumat. Itu sahaja. Hanya beza ...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Cara tidak betul. Cara dia
tidak betul.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: POCA dengan POTA bezanya
ialah POCA dan POTA ialah bila polis dapat maklumat, dia tidak bawa ke Open Court.
Dibawa ke Lembaga.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang kita proses akta
semalam. Itu soalnya. Akan tetapi yang hari ini, bila tempoh 29 hari, kalau saya tidak silap,
yang the maximum kalau tidak silap saya, polis boleh menahan di bawah SOSMA- kalau
saya salah, minta maaf. Tidak silap saya, maksimum 29 hari sahaja. Sampai 29 hari, polis
tidak boleh tahan dia dah. Polis kena produce dia di depan Open Court. Semasa di depan
Open Court, okey datanglah. Ini Yang Berhormat Sepang, hendak jadi peguam bela, siapa
lagi tadi hendak jadi peguam bela, datanglah bela dia. Apa masalahnya?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yalah, ini prosedur. Minta
maaf. Saya Yang Berhormat Shah Alam ini, semua undang-undang dia kata terror, bab
agama, kalau betul bab agama, kalah Yang di-Pertua PAS, kalah Presiden PAS. Kalah
Yang Berhormat Marang. Ilmu agama dia, ulama lebih tinggi daripada ahli-ahli PAS yang
lain. Semua dia tahu. Ini yang masalah semua orang semua tahu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini Open Parliament. Ini Open
Parliament.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: You tidak... Minta maaflah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biar orang nilailah hujah, Open
Parliament, tidak usah takut [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, masalahnya saya
berdebat dengan dia , masalah isu kalimah Allah, dia pun tidak faham apa dia cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pula sudah [Ketawa]
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tajuk baru. Kembali pada
tajuk asal.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tengok balik video, tengok
balik video. Jadi Yang Berhormat Shah Alam jangan tunjuk pandai. Dia hendak tunjuk
pandai kena tahu semua. Bab agama pun dia hendak cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang saya ingat Yang Berhormat
Tanjong Karang kata kita tidak boleh debat kerana kita tidak tahu. Tidak ada orang. Yang
Berhormat Tanjong Karang punya hujah, dalam debat, kita tidak boleh debat fasal kita
bukan pakar. Fasal kita tidak tahu. Kita serah kepada Majlis Fatwa sahajalah. Akan tetapi
dia kata, saya pula yang tidak tahu? Dia yang mengaku, dia tidak tahu, dia kata saya pula
yang tak tahu. Beginilah Yang Berhormat Tanjong Karang berilah laluan kalau berani.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam,
saya nak tanya sedikit sahaja, kalau bab agama, pun dia yang akan cakap pandai.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan risau, jangan risau beri dua
minit sahaja [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak payah esok. Kita
bentang bab agama, hujah dia kalah daripada Yang Berhormat Marang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Macam terror sangat dia
punya hujah. Itu sebab dalam PAS kelam kabut. Ada golongan ulama, ada golongan ulama
profesional. Orang-orang macam Yang Berhormat Shah Alam ini yang buat kecoh dalam
PAS sekarang ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Oh, pula. Wah, pula [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Semua hendak tunjuk pandai.
Okey, saya bagi sahabat saya. Itu sebab saya tengok walaupun dia doktor saya tengok dia
adalah basic sahaja. Saya bagi doktor.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kembali pada tajuk, Terima kasih.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Nampak gaya, saya
perhatikan bahawa Yang Berhormat Tanjong Karang untuk mencapai matlamat dia, maka
buatlah apa cara pun, boleh. Ini tidak boleh menjadi kaedah di mana-mana mahkamah atau
di mana-mana sistem yang bertamadun menghalalkan cara kerana hendak mencapai
matlamat. Kita hendak menjaga keselamatan negara, kita hendak menangkap orang-orang
yang terrorist, yang penjenayah ini, kita gunakan cara yang tidak betul, tidak boleh. Walau
apa pun prosedur, prosedur itu mesti betul, cara yang betul. Itu, Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah faham dah, sudah
faham sudah, cakap sedikit saya faham sudah. Okey, tidak apa...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik sekali lagi, mana tahu kalau
dah berani. Tidak?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh. Akan tetapi tolong, tadi
Yang Berhormat Sepang pun sudah tegur.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak apa, tidak apa.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Masalahnya janganlah
goreng. Teruslah macam Yang Berhormat Pasir Puteh.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya direct, saya direct.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagus. Direct to the point.
Saya faham dia duduk.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya, Yang Berhormat cakap,
dalam sekilas ikan di air, saya sudah faham, saya tahu jantan betina.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jangan hendak ulang. Ini
bukan ceramah PAS. Kalau ceramah bolehlah. Oleh sebab itulah kalau saya tidak silap dia
punya sijil dulu, dia dapat ini, Yang Berhormat Shah Alam ini, dia bagi tauliah mengajar
agama. Kalau tidak silap saya telah ditarik oleh JAIS. Kalau saya tidak silap. Macam mana
tidak kena tarik, menyeleweng cakap pun tidak betul. Oleh sebab itulah JAIS tarik tauliah
dia.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Pertama, saya hendak ucapkan tahniah akhirnya Yang Berhormat
Tanjong Karang faham bahawa POCA dan POTA itu tidak bawa ke mahkamah. Selama ini
dulu bila kita bahas, dia asyik kata, bawa depan majistret, bawa depan majistret, bicaralah
itu. Hari ini dia mengaku. Walaupun lambat, dua hari baru dia faham [Ketawa] Akan tetapi
hari ini dia mengaku, POCA dengan POTA tidak ada mahkamah terbuka. Itu nombor satu.
Sabar dulu [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau hujah macam itu,
memalukan. Kalau hujah itu memalukan, dia pun tidak faham rupanya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semua orang sudah saksi sudah.
Malam itu beria-ia bawa ke majistret, bawa ke majistret....[Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu bicaralah tu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, tidak. Saya, saya kalau
macam ini punya cakap, cakap tidak ada...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini saya hendak tanya Yang
Berhormat Tanjong Karang, saya hendak tanya Yang Berhormat Tanjong Karang...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cakaplah perkara fakta. Buat
malu kawan-kawan sahaja Yang Berhormat cakap. Patutlah tauliah agama kena tarik,
cakap tidak tahu apa yang dia cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Betul bawah SOSMA, akhirnya
dibawa ke Mahkamah Terbuka. Akan tetapi hakikatnya, ini yang undang-undang ini, yang
mengatakan bahawa apa-apa pernyataan oleh seseorang tertuduh sama ada secara lisan
atau bertulis kepada mana-mana orang pada bila-bila masa hendaklah boleh diterima
sebagai keterangan. Sudah macam mana? So, segala maklumat, segala kenyataan yang
dibuat walaupun semasa dalam tahanan, dipaksa, diugut, boleh digunakan sebagai
keterangan, boleh digunakan sebagai bukti di dalam mahkamah bagaimana ada peguam
yang boleh...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham. Saya sudah faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Membela orang yang tertuduh
yang sedemikian rupa?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Kapar, sila
Yang Berhormat Kapar. Dia tidak faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itulah sebabnya kita minta supaya ia
dipinda...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat tidak faham.
Sila Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat tidak faham apa saya
cakap.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Eh. Yang Berhormat Tanjong Karang,
tersasul, tersasul.
Yang Berhormat, soalan saya ringkas sahaja. Saya hendak Yang Berhormat
terangkan kepada dewan yang mulia ini, perbezaan antara perkataan “shall” dan “may”. Di
mana situasi “shall” dan di mana kita guna situasi “may” dan kaitkan perkataan “shall” yang
digunakan dalam Rang Undang-undang ini. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Faham. Baik, saya hendak
menjelaskan. Pertama, saya faham, “shall” is mandatory, “may” is budi bicara, itu kita
faham. Orang bukan peguam pun faham. Ini yang kita pertikai. Hanya yang salah faham
ialah kita ada beberapa undang-undang. Tadi macam Yang Berhormat Shah Alam kata,
betul. Kata ISA dulu polis tangkap, polis ada kuasa 60 hari, polis tahan dia. Lepas itu, bagi
pada Menteri, Menteri pula terus tahan dua tahun. Itu ISA, kita sudah batal.
POCA dengan POTA prosedur arahan sama. Tangkap, bawa kepada majistret.
POCA dengan POTA saya kata. Tidak faham, POCA dan POTA yang baru kita lulus? Dia
berbeza dengan ISA. ISA dulu, tangkap, terus 60 hari polis tahan dia. Sekarang ini, kalau
macam ISA sekarang, macam POCA dan POTA, polis tidak boleh tahan terus 60 hari, kena
bawa depan majistret dulu. Bila bawa depan majistret, dia boleh bawa peguam. Kalau kita
dapati kita ada alasan...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Untuk dia pertahan, itu yang
dia boleh tahan sampai 28 hari. Lepas itu, hendak sambung sampai 38 hari, bawa sekali
lagi ke mahkamah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, nanti. Duduk. Yang
Berhormat Shah Alam dia tidak faham apa yang saya cakap.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya, Yang Berhormat Setiu,
Yang Berhormat Setiu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti, saya hendak habiskan
dulu. Saya hendak habiskan hujah saya dahulu. Itu sistem, itu prosedur ISA. POCA dengan
POTA..
■1740
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi majistret tak bicarakan...
[Dewan riuh] Ada sahaja kenyataan majistret kena terus beri. Tak akan beri.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini, apa ini?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Tanjung
Karang, Yang Berhormat Tanjung Karang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: There is no try. So, jangan lah putar
belit.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak tak, saya hendak
teruskan. Saya tak bagi jalan. Yang Berhormat tak duduk, Yang Berhormat tak perlu ....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya penuh sabar atas ini, ikut peraturan ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa Yang Berhormat cakap
memang betul ada logik-logiknya. Akan tetapi, apa Yang Berhormat cakap saya setuju
semua sebab itu saya tak mahu kacau tadi. Semalam pun saya tak ada ganggu. Sebab
saya faham, saya pun peguam. Apa yang Yang Berhormat-Yang Berhormat interpret the
law. Kita kena akur, betul, yang saya kata semalam, saya kata patut dipinda, saya setuju.
Masalahnya saya nak beritahu prosedur. Ini ialah prosedur. Hanya bezanya ialah di POCA
dan POTA dia pergi majistret selepas itu bila polis sambung tahan, misal kata okey
sambung tahan, tahan sampai 38 hari kalau tak silap saya, bawa ke Lembaga. Bawa ke
Lembaga pada masa itu yang kita pertikai mengapa dari Lembaga tak boleh bawa kepada
peguam? Itu yang kita pertikai semalam, yang sebelah sana pertikai.
Hari ini polis tahan ini, ini untuk memberikan kuasa untuk mendapatkan maklumat-
maklumat. Polis ada masa 28 hari sahaja. Kalau ikut CPC biasa, polis ada maksimum
tahanan 14 hari sahaja. Itu sebab itu kita okey bagi polis 28 hari. Hendak dapat 28 hari itu
ada prosedur dia. Jadi untuk mendapatkan maklumat-maklumat ini supaya nanti apabila
pergi ke open court, pendakwa raya ada lah bukti-bukti dia. Semasa sampai di open court
nanti, tertuduh boleh bawa peguam.
Jadi peguam pertikai lah sama ada ini betul tak betul saya kata. Dahulu masa 113
kah yang memberi pengakuan. Berapa banyak kita challenge, walaupun kata boleh tetapi
kita challenge, bicara dalam perbicaraan, in a trial. Kita challenge, betul kah you bagi
sukarela. Let the court decides. Jadi yang kita hendak pergi ini ialah prosedur kita. Yang
Berhormat Sepang kata, hari itu dia kata tak betul saya cakap, saya kata ini prosedur.
Siapa-siapa yang ditahan di bawah ini, akan didakwa di bawah Kanun Keseksaan. Kalau
macam tak silap saya, yang kes di Lahad Datu, kalau saya tak silap, didakwa di bawah
Senjata Api kalau tak silap saya.
So bila hendak bawa Senjata Api, mesti mengikut peraturan-peraturan di bawah
Kanun Keseksaan, buktikanlah. Akan tetapi pada masa itu, pihak pendakwa sudah dapat
bukti yang cukup. Kata pendakwa raya sudah dapat bukti yang cukup daripada kata
pendakwa raya dah dapat bukti yang cukup. Akan tetapi first case Security Offences
(Special Measures) Act atau SOSMA, kita tangkap Yazid Supaat. Kalau Yazid Supaat ini
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu. Waktu saya Timbalan Menteri Keselamatan Dalam Negeri,
Yazid Supaat ini duduk Kem C. Di ISA Kamunting ada Kem A, Kem B, Kem C. Kem B anak
Nik Aziz, saya sudah lupa nama dia. Nik Azli tak silap saya itu duduk Kem B. Kem C ini
termasuk Yazid Supaat, saya masih ingat waktu saya pergi dia letak kucing, letak kucing
dekat atas bahu dia. Dia tengok TV. Mana bila saya pergi dekat Kem A, saya tengok
memang patutlah dia Kem A, dia boleh faham mengapa dia ditahan. Pergi kepada anak Nik
Aziz itu, saya borak dengan dia, saya nampak betul, dia agak ada lah, dia boleh terima.
Pergi Kem C termasuk Yazid Supaat, tak ada. Dia kata dia mesti hendak tegakkan negara
Islam, kita hancurkan Malaysia ini. Dia tak akan ubah.
Jadi sebab itu, bila kita tak ada ISA dia dilepaskan. Bila dia dilepaskan, ada
SOSMA tangkap balik. Bila tangkap balik, kita dakwa, bukti tak cukup sebab bawa ke open
court. Bila bukti tak cukup maka mahkamah bebaskan dia. CIG rayu hari ini pergi ke
mahkamah yang lebih tinggi. Itu prosedur dia. Akan tetapi apa yang kita hendak pertikai
“shall” atau, “may”, esok open court, challenge lah. Bukannya hendak bawa ke Lembaga.
Kalau bawa ke Lembaga, betul, sebab dia tidak ada pembelaan kepada dia. Ini yang saya
dengar bahawa pihak belah sana hendak menyamakan undang-undang ini sama seperti
CPC biasa.
Jadi cukuplah. Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang ini Tuan Yang
di-Pertua, sebab itu Yang Berhormat Sepang ini macam itu lah dalam Mesyuarat Majlis
Tinggi PAS, dia kena tumbuk. Saya baca lah betul tak betul tak tahu lah. Betul tak Yang
Berhormat? Saya tanya Yang Berhormat, betul kah? Betul kah Yang Berhormat kena
tumbuk dalam mesyuarat itu? Betul? Pesuruhjaya daripada Lenggong tumbuk Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya pinjam mic, mic saya tak
berfungsi.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak ada, saya tanya. Betul kah
Yang Berhormat pernah kena tumbuk oleh Pesuruhjaya Lenggong. Betul kah, betul kah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Biar saya jawab boleh? Saya nak
jawab lah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul kah?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukan Lenggong tumbuk
lah, bagi...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betulkah? Saya nak tanya.
Sebelum saya beri jalan, saya hendak tanya Yang Berhormat dahulu, betul kah Yang
Berhormat kena tumbuk dengan Pesuruhjaya Lenggong, betul?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduk dahulu, duduk dahulu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa duduk, ini floor saya. Ini
floor saya. Saya yang boleh suruh Yang Berhormat duduk. Ini floor saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tanya soalan, saya jawab lah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tanya satu, betul.
Dalam Dewan yang mulia ini Yang Berhormat buat pengakuan. Betul tak Yang Berhormat
ada kena tumbuk? Kalau tak mahu cakap duduk. Kalau tak mahu buat mengaku hendak
diam, duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak cakap lah ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk lah kalau tak mahu
mengaku.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak bercakap lah ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak, saya tanya. Ada tak
pernah kena tumbuk?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, saya hendak jawab lah ini.
Duduk dahulu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa pula duduk?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana boleh dua orang berdiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Ini orang kuat bertumbuk ini.
Kata orang tak tumbuk dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
cukup Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Dia paling hebat. Perangai
ingat dia betul semua. Sampai orang PAS pun tak tahan lah. Sampai kena tumbuk? Betul
kah Yang Berhormat Temerloh, tanya Yang Berhormat Temerloh tahu lah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lebih baik ditumbuk daripada
menumbuk orang. Yang saya tahu, ada Yang Berhormat, Yang Berhormat Ng Swee Ling.
Yang Berhormat apa? Sekinchan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tumbuk, hanya orang Tanjong
Karang. Lebih baik ditumbuk daripada jadi penumbuk... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat cukuplah Yang Berhormat. Kita balik kepada rang undang-
undang Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya nak bagi habis. Sebab
Yang Berhormat Sepang sudah cakap panjang lebar saya dengar. Saya dengar dia cakap,
dia cakap panjang lebar, dia merapu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
saya minta penjelasan, seksyen 18.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cakap tak betul. Sebab itu lah
Pesuruhjaya Lenggong tumbuk dia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Seksyen 18, seksyen 18.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pesuruhjaya Lenggong
tumbuk. Betul kah tak betul? Orang PAS semua tahu. Orang PAS semua tahu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu biar orang PAS ajar dia
dahulu. Ajar dia dahulu. Biar orang PAS ajar dia, sekolahkan dia.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Nampak dia makin samseng ya?
Nampak sangat samseng. Dia boleh terima amalan menumbuk. Samseng betul. Macam
mana ini Tuan Yang di-Pertua? Minta penjelasan jenis orang macam ini...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi itu saya hendak beritahu
bahawa pindaan ini, kita akan ada prosedur, selepas prosedur, selepas itu terbuka kepada
open court dengan itu saya menyokong akta ini tanpa apa-apa pindaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
jemput Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
Yang Berhormat Tanjong Karang. Tak makan ubat..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri sila ya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sepang
panas, Yang Berhormat Sepang panas.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
■5.57 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua, saya memang tak ada keluar Dewan, selain dari sini pergi
keluar ke washroom sahaja. Kena mendengar hujah-hujah dan perbahasan..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pergi tandas pun tak ada Datuk
ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah,
sudah disebut. Pergi washroom [Ketawa]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Itu sahaja. Jadi saya mendengar
semua hujah-hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat. Dan saya mengatakan terima kasih
lah kepada semua. Sebagaimana salah seorang daripada Yang Berhormat berkata tadi,
macam ada kuliah perundangan dalam Dewan tetapi sebenarnya Dewan penggubal
undang-undang, bukan interpretasi undang-undang itu sendiri. Interpretasi undang-undang
itu akan dibuat oleh pihak mahkamah. Jadi jangan dahulu itu Yang Berhormat, dengar
cerita saya dahulu. Itu mukadimah yang pendek sahaja. Ringkas.
Jadi sebagaimana yang kita tahu, undang-undang ini digubal di bawah Perkara
149 Perlembagaan. Jadi makna dia, memang apa yang disebut oleh salah seorang
daripada ahli Yang Berhormat tadi mengatakan bahawa Perkara 5, 9, 10 dan13 adalah
sedikit sebanyaknya terhakis oleh undang-undang ini. Akan tetapi kita berhadapan dengan
masalah keganasan Yang Berhormat. Bila kita berhadapan dengan masalah keganasan,
memang bukan ditujukan kepada masyarakat keseluruhannya. Ini kita nafikan. Kementerian
menafikan bukan dituju kepada masyarakat keseluruhannya. Dituju kepada pengganas.
Umpamanya Yang Berhormat, ada berbangkit soalan bukti kes suami isteri di
bawah Seksyen 18B bahawa si suami isteri itu, sanctity of the marriage. Saya pun
mengetahuinya sedikit Yang Berhormat. Sanctity of the marriage itu maknanya
communication between husband and wife, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, tidak diterima
sebagai general principle dalam mana-mana mahkamah. Komunikasi itu dianggap satu
perkara yang patut dilindungi oleh undang-undang.
■1750
Itu general principle tetapi di bawah undang-undang ini dibenarkan komunikasi di
antara suami isteri sama ada semasa perkahwinan atau selepas perkahwinan berlaku,
dibenarkan oleh undang-undang ini khusus untuk menangani masalah keganasan, masalah
yang sedemikian rupa, yang mengancam negara. Jadi dalam keadaan yang sedemikian,
undang-undang ini fokus kepada perkara itu sahaja Yang Berhormat. Jadi, bukan
hypothetical cases tetapi pernah berlaku. Kerajaan sebenarnya mengambil tindakan oleh
sebab ada perkara telah berlaku semasa trial di Lahad Datu yang mana seorang isteri
mahu memberi keterangan tetapi oleh sebab protection general principle di bawah kalau
tidak salah seksyen 122, Evidence Act.
Seorang Ahli: Akta Keterangan.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Akta? Saya belajar dalam bahasa
Inggeris, minta maaflah Yang Berhormat. Jadi oleh sebab itu, keterangan yang si isteri
mahu beri itu tadi telah ditolak kerana undang-undang yang sedia ada tidak membenarkan
si isteri memberi keterangan. Jadi dalam sedemikian bukan Kementerian Dalam Negeri,
bukan sesiapa tetapi kerajaan memikirkan perkara ini akan tetap berlaku oleh sebab kalau
kita lihat apa yang berlaku di Timur Tengah. Orang berkahwin, yang muda-muda pun
dikahwinkan supaya berharapan apa sahaja komunikasi antara isteri dan suami sementara
suami berjuang di Syria ataupun di Iraq bersama dengan ini akan di protect mana-mana
komunikasi di antara isteri dan suami. Jadi, dalam keadaan sedemikianlah kita...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu Yang Berhormat. Dalam
keadaan sedemikianlah makanya kerajaan memikirkan bahawa penting dalam situasi
tertentu, kes yang tertentu dikehendaki bahawa undang-undang digubal supaya
membenarkan keterangan suami isteri itu diguna pakai dalam mahkamah. Akan tetapi
masih Yang Berhormat, dalam soal evidence saya cukup yakin semua peguam yang
banyak saya sebut tadi. [Menunjukkan isyarat tangan] Semua di sini pun banyak, sini pun
banyak, tidak dinafikan banyak juga bahawa bila sampai ke mahkamah, the question of
admissibility itu satu. The question di challenge oleh weight of evidence itu masih boleh
dipertikaikan juga. Selagi sama ada relevan ataupun tidak relevan pun masih boleh
dipertikaikan juga apa interaksi di antara suami isteri tadi.
Jadi maknanya case flow ada, saya ada mempunyai case flow di dalam ini. Sama
ada di Malaysia ataupun di England mengatakan bahawa the relevancy of any evidence itu
masih boleh menilai sama ada dia boleh terima ataupun tidak. Maknanya admissibility di
bawah statut ini, undang-undang ini masih boleh ditolak kalau tidak ada relevancy dengan
kes yang di hadapan kita. Jadi dengan sendirinya Yang Berhormat, argument kita bahawa
komunikasi sanctity of perkahwinan punya perhubungan ini ataupun komunikasi ini adalah
khusus kepada itu.
Sebagaimana daripada awalnya menerima hakikat bahawa memang ada erosion
of a little bit of the sanctity di bawah perlembagaan, di bawah undang-undang umum untuk
kes-kes yang berhubung dengan keselamatan kerana situasinya berkehendak undang-
undang itu digubal sedemikian rupa. Saya juga ingin menyentuh yang 18A. Seksyen 18A ini
juga berlandaskan fakta yang sebenar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Timbalan Menteri, 18B boleh soal?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: 18B tadi, yang Timbalan Menteri
ulas tadi itu, boleh tanya soalan?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebelum tukar saya pun. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya pun sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya yang
mana satu Yang Berhormat? Dua yang bangun. Ya, Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Timbalan Menteri. Kalau kita lihat kepada- memanglah saya akui memang
seksyen 18B ini adalah exception daripada general rule yang di mana di bawah Akta
Keterangan memang tidak diterima. Adakah Menteri setuju dengan saya bahawa cara
perkataan-perkataan dalam seksyen 18B ini di draf menunjukkan bahawa sesuatu yang
begitu luas. Saya bacakan, saya baca dalam bahasa Inggeris. “A person who is or has
been married shall be compelled to disclose any communication”. Persoalannya di sini yang
kita rasa ragu daripada segi kesahan evidence itu ialah pertama compelled. Keduanya, any
communication, perkataan ‘any’ ini bermakna apa sahaja bentuk komunikasi.
Jadi, melainkan dia ada satu condition nya, any communication relating to terrorist
activities kah, mungkin di situ ada satu ikatan. Akan tetapi bila dikatakan, “Disclose any
communication made to him during marriage”. Saya pun hairan, kalau kita hendak
memerangi terrorism, kenapa kita bagi satu sweeping statement, sweeping wording macam
ini yang seolah-olah apa sahaja komunikasi boleh dipaksa. Walaupun tadi Timbalan Menteri
kata dalam perbicaraan kita boleh challenge benda itu tetapi kalau sekiranya seksyen yang
begini yang memberikan kuasa luas ini, yang kita cabar itu pun kebarangkalian untuk nak
ditolak itu amat sukar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang, saya percaya ini pun ada sebahagian daripada ucapan tadi untuk Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya? Perkara yang sama.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya minta...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lebih kurang sama tetapi ada sedikit
beza. Kalau sama 100% saya tidak sebut. Saya rasa apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi tidak begitu relevan kerana sekarang ini kita cakap fasal
relevancy. Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut kes seorang isteri yang ingin berikan
keterangan tetapi di sini, dalam undang-undang ini, ini bukan soal voluntary information
daripada isteri, it’s compelled. Beza antara voluntary dengan compelled, so ini merupakan
satu perbezaan yang penting.
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tentang apa jua maklumat yang
diterima sebagai bukti boleh dicabar dari sudut relevancy nya. Ini bukan soal relevancy nya,
kita mempertikaikan admissibilitynya iaitu bukti-bukti, kenyataan-kenyataan yang diambil
secara paksa daripada seseorang yang dalam tahanan. So, we are not talking about
relevancy, we are talking about admissibility dan sejauh mana bukti-bukti yang sedemikian
rupa merupakan evidence yang kukuh, yang patut digunakan untuk mensabitkan
kesalahan. Saya rasa persoalan itu Yang Berhormat tidak menjawab kerana relevancy lain,
admissibility lain, we feel it should not be admissible. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya tidak mahu berbalah
dengan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan tentang isu ini, isu lain, isu baru.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat, tunggulah saya
jawab dia dulu, dengan Yang Berhormat dari Shah Alam. Saya juga tidak mahu menjadi
kontroversi dalam Dewan berhubung dengan perkara admissibility, relevancy. Apa yang
saya sebutkan tadi saya faham semuanya admissibility dan relevancy ini Yang Berhormat.
Admissibility itu, bukti ini boleh dibawa ke mahkamah dan mahkamah akan terima bukti itu
on the face value of it. Akan tetapi selepas itu mahkamah juga mengikut case flow yang
saya ada di sini mengatakan sama ada yang diterima oleh mahkamah itu relevant to the
case or not. Kalau relevan kepada kes itu walaupun admissible, ia masih boleh ditolak oleh
mahkamah. Jadi ini yang saya sebut, jadi saya minta maaflah, saya bukan hendak itu, oleh
sebab bidang disiplin berlainan. Oleh sebab bidang disiplin ini berlainan, pengertian kita
dalam sesuatu bidang juga berlainan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
ini Parlimen... [Dewan riuh] So, kita bahaslah walaupun bidang kita berbeza. Semestinya
bila diambil pengakuan yang dipaksa, dia paksa sampai orang itu kata “Ya saya buat”. Oleh
kerana apa? Kerana kalau tidak akan ditangkap isterinya, tangkap anak dia, tahan cucu dia,
of course it’s relevant.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya dah beri penjelasan kepada
persoalan itu. Sila Yang Berhormat Beruas.
■1800
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Menteri kerana beri peluang kepada saya.
Saya hendak dapat penjelasan daripada Menteri kerana apa yang kita khuatiri
ialah semua pindaan yang dicadangkan melanggar ataupun dicampak keluar semua
prinsip-prinsip yang memastikan tidak ada penganiayaan dan ketidakadilan seperti yang
sudah dinyatakan di bawah seksyen 18A dan 18B.
Saya pun hendak minta Menteri membuat penjelasan tentang seksyen 20. Kita
tahu di bawah undang-undang, principle of chain of evidence, bukti itu mesti ada kaitan
dengan pesalah itu. Dalam seksyen yang sedia ada, evidence gathered in the cause of
investigation or during the raid itu boleh diterima tetapi bukan pada bila-bila masa sahaja.
Begitu juga di bawah seksyen 24, interception of communication. Kalau sesuatu
communication itu can be intercepted, meaning evidence can be tempted dan orang yang
dapat evidence ini tidak perlu memberitahu mahkamah dari mana datangnya evidence ini.
Maksudnya, kalau bukti-bukti palsu dikemukakan di mahkamah dan pihak pendakwa raya
kata ini bukti mesti diterima, hakim mesti menerima bukti ini, ini akan membukakan semua
orang kepada penganiayaan kerana bukti palsu yang dikemukakan pun mesti diterima.
Itulah masalah yang kita sangat khuatiri iaitu akta ini akan menjadi bahan penganiayaan
kepada sesiapa pun. The rule of evidence which prevent, dengan izin, the forced evidence
being produced is all thrown out the window. This is our concern, kalau boleh dapat
penjelasan Menteri.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas. Peguam itu cakap memang macam peguam, Yang Berhormat. Saya faham. Kalau
Yang Berhormat Shah Alam itu tidak boleh saya faham.
Sebenarnya itulah yang saya sebut, Yang Berhormat. Walaupun barang itu boleh
diterima tetapi dari sudut relevancy itu, itu yang ada hubung kait dengan dia punya chain of
evidence Yang Berhormat sebut itu tadi. Kalau dia tidak ada kena mengena langsung
walaupun boleh diterima, hakim masih boleh menolak tidak ada kena mengena dengan kes.
Yang Berhormat, itu pendapat Yang Berhormat. Ini pendapat saya. Undang-
undang ini pun macam itu juga, peguam pun macam itu, Yang Berhormat. Itulah sebabnya
dalam sistem kita, Yang Berhormat boleh kata macam ini, yang ini boleh kata macam itu.
Jadi akhirnya, hakim juga akan memutuskan sama ada the chain of evidence is okay, sama
ada relevan ataupun tidak relevan, akan dipertimbangkan semua, Yang Berhormat.
Jadi berbalik kepada soalan seksyen 20 Yang Berhormat sebut itu, “Walau
bagaimana jua sekalipun diperoleh”. Ini juga Tuan Yang di-Pertua, kita melihat dari sudut
the realitinya kenapa undang-undang ini dibuat. Jadi rasionalnya, jangan sewenang-
wenang hendak baling sahaja kayu – kalau orang Sarawak kata, ‘tikam ajak kayu’. Orang
Sarawak angguk kepala. Jadi ‘tikam ajak kayu, asal sik ada kena dengan orang, okey’. Itu
kata orang Sarawaklah.
Seorang Ahli: Tak faham.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebab banyak yang cakap Arab,
cakap apa itu, bolehlah cakap Sarawak. Lagipun cakap Melayu juga, versi Sarawak. Jadi
yang dalam peraturan itu, baca peraturan itu sendiri, English and Malay. Malay saya, Malay
Sarawak.
Balik kepada soalan seksyen 20, “Walau bagaimana jua sekalipun diperoleh”. Ini
sebabnya Yang Berhormat apabila situasi berlaku, ada pernah berlaku dan itulah kenapa ini
dibuat. Ini sebabnya undang-undang is a dynamic, mengikut situasi keadaan semasa.
Gubalan undang-undang mesti dibuat sedemikian rupa dan keputusan hakim pun
influenced by environment dia. Mengambil kira situasi social political dan sebagainya.
Jadi saya tidak tahu sejauh mana dari sudut falsafahnya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, Menteri, sekejap.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya belum habis Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak, tidak, walaupun sedikit Yang
Berhormat. Jadi, “walau bagaimana sekalipun diperoleh”, ini berlaku apabila membuat raid
dalam akta-akta lain umpamanya. Terdapat perkara-perkara yang ada hubung kait dengan
keganasan, ada hubung kait dengan terrorism umpamanya. Kalau berjumpa perkara ini
dalam situasi yang general evidential law mungkin akan ditolak oleh sebab tidak ada kena
mengena dengan raid dia tadi, tetapi dalam undang-undang ini dikhususkan untuk undang-
undang keganasan, menahan keganasan supaya boleh diterima sebagai bukti. Lagi
kembali kepada general protection di bawah undang-undang Evidence Act itu lagi sama
ada dia relevan ataupun tidak, sama ada dia ada hubung kait dengan chain of evidence dia
sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Beruas. Saya setuju.
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya tidak melihat bahawa perkara ini satu
perkara yang amat serius. Akan tetapi, walaupun saya setuju dari sudut perkataan dipakai
itu is very loose kind of language – bahkan ada dalam bahasa digunakan di sini yang
sepatutnya menggunakan, “Hendaklah” diguna “Dipaksa” dalam Bahasa Melayu, bahasa
Inggeris yang berbeza dalam segi translation dia berbeza. Saya dapati bahawa memang
ada sedikit perkataan-perkataan, istilah diguna tidak memuaskan hati.
Akan tetapi sebagai panduan Yang Berhormat, Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) ini digubal pada tahun 2012. Untuk maklumat Yang
Berhormat sekalian dan juga sedia maklum Tuan Yang di-Pertua, bahawa mana-mana
undang-undang yang digubal selepas tahun 1967 mestilah sahihnya dalam Bahasa Melayu
di bawah Akta Bahasa Kebangsaan dan referencenya bahasa Inggeris. Maknanya, rujukan
kita dalam bahasa Inggeris dan sahih ialah Bahasa Melayu. Maknanya kita nilai dari sudut
Bahasa Melayu di bawah Akta Bahasa Kebangsaan.
Itu di bawah seksyen 20. Maknanya tidak ada soalan-soalan lain, soalan itu
macam mana dia dapat dan masih boleh dipakai dan digunakan dalam membuktikan satu-
satu kes. Soalan the weight of evidence, relevancy of evidence berhubung dengan kes
tersebut dibawa ke mahkamah, masih terletak di atas meja ataupun bahu hakim di
mahkamah tersebut.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apakah perkara lain yang banyak dipertikaikan lagi? Itu
perkara yang pokok yang banyak dipertikaikan.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Padang Serai bangun. Sila.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, merujuk kembali kepada seksyen 20 itu, isunya di sini
adalah, “All documents or things seized or howsoever obtained whether before or after a
person has been charged”. Jadi masalah yang timbul apabila perkataan “howsoever
obtained” digunakan. Bermakna, apa jua cara pun. Bermakna, ia digubal secara begitu luas
sehinggakan jika seksaan digunakan, jika deraan digunakan, jika apa-apa cara yang
ekstrem digunakan, maka menurut perkataan di sini, ia masih perlu, shall be admissible,
masih perlu diterima sebagai keterangan oleh mahkamah. Itu pertama.
Kedua, dengan adanya perkataan seperti itu, ia akan menggalak mereka yang
terlibat dalam law enforcement untuk menggunakan taktik-taktik keras dan deraan seperti
itu. Itu yang kita minta supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab mengapa
perkataan seperti itu digunakan dan bagaimana hendak mengelak kesan-kesan seperti ini?
Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, boleh jawab sekali? Saya
setuju dengan Menteri bahawa kalau evidence itu akhirnya ke mahkamah boleh ditolak.
Akan tetapi dalam proses untuk mendapatkan maklumat itu, hak kita atau secara fizikal kita
dianiaya. Lepas itu masuk mahkamah, mahkamah kata ini adalah evidence under torture,
kita tolak. Akan tetapi proses sudah mengorbankan seorang itu. So, itu yang kita khuatir.
Kedua, dalam pengalaman, saya ingin cakap dalam pengalaman secara personel,
ialah bila kita ditangkap atas sesuatu- saya pernah juga ditangkap sebab ada menyatakan
saya ada bom, ada rocket launcher. Akan tetapi semasa soal siasat, tanya banyak soalan
yang tidak ada kena mengena dengan bom kerana semua boleh digunakan.
▪ 1810
So pegawai penyiasat itu dia pakai jala pukat. Semua perkara seperti isu private,
isu mana dapat, bagaimana you belajar ini, kawan, semua senarai nama kawan yang kita
ada kita kena senaraikan. Cara ini sebenarnya juga melanggar privacy kita dalam banyak
isu. Ini yang kita rasa kalau boleh, ayat itu harus dikhususkan supaya ia relevan kepada
keganasan dan bukan atas segala perkara yang ada terlibat. So ini yang kita minta
penjelasan. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya oleh sebab pengalaman yang begitu banyak mungkin dan pengalaman Yang
Berhormat Batu pun banyak di hadapan polis, perkara ini mungkin dianggap tiap-tiap bukti
yang didapati itu diambil secara paksa, inducement dan berbagai-bagai lagi. Akan tetapi
sebenarnya Yang Berhormat, apabila kita membawa undang-undang ini ke Dewan ini,
macam undang-undang pagi tadi, Yang Berhormat. Saya sendiri berasa curiga. Sebab
itulah saya bersetuju untuk ditarik balik.
Akan tetapi undang-undang ini Yang Berhormat, saya cukup confident bahawa kita
tidak akan menggunakan apa Yang Berhormat dalam situasi hipotetikal disebutkan di sini,
mungkin dipaksa dan sebagainya untuk mendapatkan dokumen-dokumen dan dipaksa juga
bermacam-macam. Saya cukup yakin mahkamah juga akan menilai bagaimana rupa bukti
itu didapati daripada saksi tersebut. Jadi dalam keadaan sedemikian, itulah. Jaminan saya,
itu sahaja Yang Berhormat bahawa kebijaksanaan hakim itu patutnya di luar bidang saya
untuk memberi jaminan tetapi saya cukup yakin bahawa hakim akan menggunakan budi
bicara dan kebijaksanaannya ...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Untuk menilai bukti-bukti yang
dibawa sama ada yang diterima itu didapati menerusi inducement, threat ataupun paksaan
secara paksa ataupun dipukul orang itu untuk mendapatkan bukti-bukti tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya dengar apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri pun menilai
dan menitik beratkan agar perlunya supaya seorang hakim yang mengadili satu kes, mana-
mana kes juga ada kuasa untuk menolak sesuatu yang diperoleh secara jauh dan tidak sah.
I respect that.
Akan tetapi masalahnya Tuan Yang di-Pertua, apabila undang-undang
menyatakan bahawa hakim tersebut itu shall, tidak ada budi bicara, hakim itu terikat dengan
undang-undang. Jadi walaupun hakim setuju bahawa perkara itu ialah satu perkara yang
sebenarnya tidak betul, ada operation dan sedemikian tetapi dia tidak ada budi bicara
kerana diikat oleh Dewan yang mulia ini. Jadi hakim akan kata “I am a judge, I have to apply
the law as he is. It is not for me to make law whatever it is my views”, dengan izin. So jadi
apabila kita di sini kita terima bahawa ini satu perkara yang serius, kenapa pula kita
mengikat tangan hakim dan bagaimana setelah tangan hakim diikat, kita hendak hakim
tersebut ada budi bicara untuk menolak, walhal jelas beliau tidak boleh sedemikian, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Itulah saya sebut daripada awal tadi dan saya tekankan lagi di sini bahawa peringkat
penerimaan sesuatu bukti itu, satu admissibility of bukti itu sendiri masuk ke mahkamah
atau di hadapan hakim. Di peringkat awalnya, undang-undang ini mengatakan hakim
terpaksa menerima apa-apa bukti yang dibawa ataupun didapati sedemikian rupa dan
diterima oleh hakim sebagai bukti dan tidak boleh ditolak begitu sahaja berlandaskan
sebagaimana juga rakan-rakan ada menyebut umpamanya, statement yang diambil
menerusi caution statement dan sebagainya tadi dinilai dulu dalam trial within trial dan
mengetahui sama ada paksaan atau inducement dan pelbagai lagi, mendapatkan itu baru
menilai sama ada admissible ataupun tidak admissible. Dalam undang-undang ini, untuk
kes-kes keganasan, admissibility no longer become an issue. Itu sebenarnya.
Akan tetapi sebagai confession itu juga, macam caution statement itu juga, nilai
caution statement itu juga akan dinilai oleh hakim, dilihat oleh hakim, adakah dia the way of
the evident yang diterima menerusi caution statement ataupun confession itu ada nilai-nilai
yang boleh diterima oleh hakim untuk mendatangkan satu conviction kepada orang yang
dituduh.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi dalam keadaan sedemikian,
pada peringkat-peringkat soalan ini, saya cukup yakin semua peguam memahami
peringkat-peringkat ini. Hanya peringkat yang pertama sahaja untuk admissibility itu, untuk
menilai bukti masih terletak di tangan hakim.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya pun ada masalah untuk
cuba menghadamkan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bukan
kerana saya bukan seorang lawyer tetapi saya perlu jelas di sini bahawa semua kami yang
berada di sini tidak semestinya menjadi seorang peguam untuk memahami undang-undang
ini kerana akta yang kita buat ini, Ahli Parlimen ialah mereka yang mencipta undang-
undang ini. Jadi, tidak perlu untuk kita menyatakan bahawa hanya kelompok tertentu sahaja
yang faham.
Secara mudahnya saya sebagai Ahli Parlimen, saya tidak mahu kata saya bukan
lawyer, saya ini- sebab itu bukan isunya. Isunya di sini ialah kita menggubal undang-undang
dan saya bersetuju dengan Yang Berhormat Puchong. Apabila kita menggubal undang-
undang Tuan Yang di-Pertua, hakim-hakim akan tertakluk kepada undang-undang kita ini.
Begitu juga lawyers, mereka mungkin cuba mentafsirkan apabila kita meletakkan satu
clause yang begitu ketat bahawa seolah-olah memaksa hakim untuk menerima walaupun
dalam keadaan bukti itu diambil daripada paksaan ataupun diseksa dan sebagainya.
So saya minta kepada Yang Berhormat Menteri bahawa ini bukan isu sekadar
istilah perundangan tetapi ia undang-undang yang kita cipta. Oleh sebab itu saya masih
belum dapat menerima seksyen 20 ini kerana bagi saya ia telah melanggar hak asasi
manusia dan ia akan menjadi benda yang terpaksa diterima oleh hakim sebagai satu
keterangan. Jadi saya mohon untuk kita tengok perkara ini dengan lebih jujur lagi. Terima
kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Soalan lebih jujur ini Yang
Berhormat, saya tidak terimalah. Maknanya, kalau menerima undang-undang ini tidak jujur,
jadi saya juga mengelak menggunakan perkataan-perkataan yang mempunyai connotation
yang mungkin menyindir. Jadi saya cuba mengelakkan perkataan-perkataan sedemikian.
Saya hendak go down into the very basic. Parlimen ini is a respectable place dan kita tidak
payah bercakap screaming dan kita tidak payah bercakap macam riuh dan kita juga tidak
menggunakan perkataan-perkataan yang menyindir. Itu pendapat Yang Berhormat.
Pendapat saya, itulah tadi tetapi akhirnya, mahkamah juga yang akan menentukan. Saya
masih boleh menerima.
Jadi itulah saya kata tadi saya boleh menerima argument daripada Yang
Berhormat Padang Serai dan juga Yang Berhormat Puchong berhubung dengan soalan
undang-undang tetapi rule of interpretation juga menentukan bahawa sejauh mana hakim
boleh menerima perkara-perkara yang relevan atau tidak relevan dalam apa yang diterima
di hadapan mahkamah itu. Jadi ini masih boleh diguna pakai, Yang Berhormat. Itu
sebenarnya penjelasan saya. Saya tidak mahulah sentuh. Betul, saya bersetuju dengan
Yang Berhormat. Tidak semua orang yang duduk dalam Dewan Parlimen di mana-mana
pun sama ada di Malaysia ataupun di England, tidak semuanya orang ada kelulusan
ataupun berlatar belakang undang-undang. Bahkan jauh lebih baik juga kalau kita multiple
disciplines dalam ini dari sudut sosial, kemanusiaan, politik dan pelbagai lagi untuk memberi
percambahan idea itu daripada Yang Berhormat.
Akan tetapi saya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
■1620
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, I take
exception. Saya, I take exception, because you study the English. So, dengan izin, I take
exception to your statement that you are implying that we all must be lawyers before we can
debate this bill. I mean, if that is what you are trying to say, even if- yang mana tidak faham
bahasa Inggeris, diamlah, jangan bercakap, bising. Even if I am not qualified as a lawyer, it
doesn’t mean that the objections that I raised, you can just dismissed like that. Please lah.
Let us have a first class Parliament. Saya sudah kemukakan hujah-hujah yang bernas bagi
pandangan saya. Kiranya saya silap, kemukakan hujah untuk menolak hujah saya. Jangan
timbulkan Yang Berhormat Shah Alam ini bukan peguam. That is irrelevant.
Saya telah menyatakan isunya ialah admisibility. Soal kebolehterimaan bukti-bukti
itu. Bukan soal relevensi. Kerana kalau ia boleh diterima pengakuan secara paksaan.
Bagaimana kita boleh jamin akan berlaku keadilan? Hujah yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Menteri hujah yang sama yang dikemukakan oleh Amerika Syarikat untuk
menghalalkan Guantanamo Bay, circumstances, sebab-sebab, suasana dan sebagainya.
Can we tolerate apa yang berlaku di Guantanamo Bay, di mana seseorang yang ditahan,
maka dipaksa bagi maklumat, bagi pengakuan dan sebagainya.
Begitu jugalah dalam persoalan ini. Kita kembali kepada prinsip admisibility,
pengakuan yang diambil secara paksaan yang mana mahkamah sekarang ini terpaksa
terima. Saya minta Yang Berhormat Menteri jawab soalan saya, saya sebagai Ahli
Parlimen. Walaupun bukan lulusan undang-undang, ada hak untuk menyuarakan
pandangan saya dan ada hak untuk mendapat jawapan yang jujur daripada Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, saya sambung.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu Yang Berhormat sebab
cerita Yang Berhormat Shah Alam itu panjang. Bagi peluang saya mengulas. Saya baru
habis menjawab Yang Berhormat daripada Parit Buntar sebenarnya. Saya bersetuju
dengan apa yang Yang Berhormat Parit Buntar sebut. Tidak perlu berlatar belakangkan
undang-undang. Itu saya sebut Yang Berhormat. Bahkan, saya sebutkan lagi satu Yang
Berhormat, bahkan saya sebut satu lagi, saya sebut satu lagi, bahkan lebih elok, amat elok
saya kata, kita mempunyai latar belakang pelbagai. Itu yang saya sebut.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri sebut
juga, Yang Berhormat sebut juga... [Dewan riuh]
Sebut juga. Jangan ambil sebahagian, apa lagi yang Yang Berhormat Menteri
sebut? Bila saya tengah keluar tadi. Yang Berhormat Menteri sebut yang mana soalan yang
datang daripada Yang Berhormat Beruas, saya boleh terima dan bukan soalan daripada
Yang Berhormat Shah Alam, dia bukan ada disiplin undang-undang. I mean, don’t start
denying lah. We forget it, tidak cakap soalan yang saya tanya, saya minta Yang Berhormat
Menteri jawab, itu saja.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey, okey Yang Berhormat.
Saya mengambil kira semua perbahasan sama pandangan Yang Berhormat sebut di
Dewan ini. Itulah saya memartabatkan apa yang Yang Berhormat Parit Buntar sebut. Saya
memartabatkan bahawa tiap-tiap pandangan itu adalah lebih baik, saya sebut. Lihat
Hansard esok apa yang saya sebut. Jadi, Yang Berhormat kadang-kadangnya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Saya dengar apa yang Yang Berhormat Menteri pada peringkat
pertama. Memang Yang Berhormat Menteri memperkecilkan Yang Berhormat Shah Alam.
Yang Berhormat Menteri, be a man. Kalau salah, mengaku salahlah. Jangan hendak
mempertahankan benda yang silap. Yang Berhormat sudah tahu silap, selepas itu baru
Yang Berhormat Menteri cuba hendak pusing-pusing pula.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey, okey.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, we have
tell you enough.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
okey, Yang Berhormat, Yang Berhormat .
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, tolong
jujurlah. Kalau salah, cakap salah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita balik
kepada soalan pokok Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey, mudah saja Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kapar, Kapar.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya ini gentleman Yang
Berhormat. Kalau ada innuendos ataupun apa benda yang dianggap itu ataupun apa kata
orang dalam bahasa Malaysia, berguraulah. Kalau ada saya gurauan saya itu nampaknya
menyinggung perasaan Yang Berhormat Shah Alam, saya tarik balik itu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya pun. I am also a man. Kalau
Yang Berhormat Menteri tarik balik, saya pun terima, alhamdulillah. Akan tetapi soalan saya
tetap menunggu jawapan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya hendak dengar daripada itu,
apa soalan Yang Berhormat tanya tadi?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ya, Kapar. Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya hendak jawab Yang
Berhormat sebenarnya, admisibility dengan relevancy.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang isunya ialah bukan relevancy.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Yang Berhormat di luar, lihat
Hansard esok. Saya panjang lebar panjang menjawab Yang Berhormat Puchong dan juga
Yang Berhormat Padang Serai. Saya sekarang menjemput Yang Berhormat Kapar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, tadi ramai yang
berbahas. Wacana yang dibawakan adalah secara spesifik. Yang Berhormat Menteri pula
jawab secara meluas, tidak hendak menjawab secara spesifik. Yang Berhormat Menteri
sendiri membuat keputusan bahawa saya terima, memang ada lacuna dan sebagainya.
Akan tetapi saya percaya bahawa ini tidak akan disalah gunakan. Percaya. Yang
Berhormat Menteri, that is not an answer from a responsible Minister, please. We need
some kind of standard. So, I am kecewa Yang Berhormat Menteri. I have to say this. I
duduk sini, I ikut peraturan mesyuarat, I tidak langgar apa-apa peraturan mesyuarat, but I’ve
to say this. It is very dissapointing. You are giving a very broad answer, weak answer
where by, dengan izin, the question was very specific, termasuk soalan-soalan Yang
Berhormat Shah Alam.
There is a difference between compel and voluntary, consent and does not
consent. Please Minister, answer the question. Come on.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya masih boleh...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tambah.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya- tidak ada, no, no.
Tunggu Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hendak tanya boleh?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya bagi peluang, saya bagi
peluang Yang Berhormat. Saya bagi peluang. Sebenarnya, tadi sudah panjang lebar
menjawab soalan apa yang Yang Berhormat Shah Alam bangkit semasa menjawab Yang
Berhormat Padang Serai. Sama ada saya itu betul ataupun salah, itu bukan saya untuk
menentukan Yang Berhormat tapi berkeyakinan saya betul. Akan tetapi saya tidak adapun
menyebut soalan Yang Berhormat Kapar bangkit berhubung dengan soalan, ada satu
perkataan yang dia guna. Saya tidak pernah gunakan perkataan itu tadi.
Jadi, kalau kita hendak betul-betul spesifik Yang Berhormat, I’m not going to
scrutinise the word yang Yang Berhormat sebut itu. Sebabnya saya mungkin kena refer
balik hansard yang esok.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: No Yang Berhormat Menteri,
saya tidak kata Yang Berhormat Menteri gunakan. Yang saya katakan, dalam akta ini ada
dan itulah yang telah dibahaskan. So, penggulungan Yang Berhormat Menteri kena balik
kepada itu. Memang sah Yang Berhormat Menteri tidak gunakan. That is what my
disppointment. You agreed you didn’t use and that is our question.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, terima kasih Yang Berhormat.
Terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: You agreed.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau macam itu saya setujulah.
Saya boleh bersetuju, saya tidak pernah gunakan perkataan itu. Apa yang saya kata tadi...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, that
means, you didn’t answer our question. That is our question, you didn’t answer our
question.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, I think kita repeat balik ya. Kita
repeat balik sekali lagi soalannya. Soalannya tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk
sekejap ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kita
diberi peluang untuk berbahas dan sekarang ini giliran Yang Berhormat Menteri menjawab.
Jadi, terpulang pada Yang Berhormat Menteri setelah menjawab, dapat memberikan
kefahaman dan kepuasan hati semua wakil rakyat yang berbahas. Tidak ada peruntukan
mana-mana yang membolehkan kita memaksa Yang Berhormat Menteri menjawab
mengikut selera dan juga kehendak hati kita.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
belum habis lagi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak bagi pandangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
belum habis lagi.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak bagi pandangan
saya, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kapar, ikut peraturan Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Semasa
saya sedang berucap, bercakap, Yang Berhormat Kapar kena duduk diam ya. Duduk,
duduk ya. Terima kasih orang muda Kapar ya. Jadi, ya Yang Berhormat Ampang. Ya, saya
sedang berurusan dengan Yang Berhormat Ampang sekarang. Yang Berhormat Ampang
cakap apa? Apa yang ikut selera?
■1830
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
banyak kali dengar Yang Berhormat Ampang bercakap tanpa mic tetapi saya sabar.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tidak ada, cuma saya sebut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Telinga
saya dengar sebab sangat dekat dengan Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Betullah. Tuan Yang di-
Pertua, saya just hendak clarify. Tadi saya cakap selera Yang Berhormat Kapar. Jadi, kita
pun juga kena ikut selera Tuan Yang di-Pertua lah. Saya cakap macam itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, minta izin
saya hendak penerangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum
habis lagi, belum habis lagi. Kita diberikan masa yang cukup untuk kita berbahas tiga jam.
Tiga jam kita berbahas untuk rang undang-undang ini. Yang Berhormat Menteri telah
memberikan jawapan terhadap isu-isu yang telah dikemukakan oleh kita. Jadi, saya hendak
bertanya Yang Berhormat Menteri banyak lagi isu yang hendak dijawab? Ya, tidak perlu
repeat Yang Berhormat Menteri terhadap isu-isu yang telah dijawab. Sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua....
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
berurusan dengan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
seminit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum,
belum lagi. Saya belum bagi peluang lagi. Saya sedang berurusan dengan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya sedikit sahaja Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam...
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
asas perbahasan yang banyak ditumpukan pada hari ini ialah satu berhubung dengan
seksyen 18A dan selepas itu kita pindah kepada 18B, lepas itu kita pindah kepada seksyen
20. Itu sahaja yang banyak dibahaskan dan itu semua pada saya, saya sudah jawab.
Sama ada pendirian kerajaan yang saya sebutkan di sini sehaluan dengan apa
Yang Berhormat sekalian percaya. Itu perkara lain, saya tidak boleh sebagaimana Tuan
Yang di-Pertua sendiri berkata bahawa saya tidak boleh memuaskan hati semua pihak.
Bahkan kalau kita lihat Parlimen New Zealand Yang Berhormat, kalau Menteri bercakap
tidak seorang pun boleh kacau sebenarnya. Dia cakap habis, bila dia habis dia duduk, tidak
boleh, memang tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jadi
Yang Berhormat Menteri sudah habis menjawab?
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya sudah habis, terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebenarnya Yang Berhormat Menteri
belum menjawab satu isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri telah- ya Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia belum jawab tadi satu isu, dia
kata dia sudah menjawab tetapi satu belum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
jawab, sila tengok Hansard esok ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang compelled…
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
isu lain Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: So dia belum jawab. Okey on committee
stages...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya ada isu lain.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: One after that ada. Okay, committee stages
no problem. Tidak boleh lari.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Menteri sudah habis menjawab Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak bagi pandangan
saya. Bill ini baru disampaikan. Lepas itu Tuan Yang di-Pertua kata tiga jam kita telah
bahas. Tadi saya tidak ada ruang untuk bahas. Lepas itu bila saya hendak soal tidak ada
jawapan. So, Tuan Yang di-Pertua bill penting macam ini jangan lah push...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey
saya faham Yang Berhormat Kapar, sila duduk. Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekejap, sekejap. Kita hendak
minta...
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, standing order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Peraturan Mesyuarat mana?
USUL
MENYERAHKAN RANG UNDANG-UNDANG KEPADA JAWATANKUASA PILIHAN
6.33 ptg.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya ingin hendak membawa Standing
Order 54 supaya usul ini di bawa ke Select Committee dan supaya diperhalusi agar semua
Ahli Dewan mendapat manfaat daripada perbahasan kita dan untuk itu saya minta teman-
teman daripada ini kalau ada 15 orang bangun dan tunjukkan bahawa kita minta supaya
dibawa ke Select Committee. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Setuju.
Beberapa Ahli: Setuju.
[Semua Ahli Pembangkang bangun]
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Select Committee sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi Yang Berhormat Setiu dengan
Kinabatangan setuju tadi,
Seorang Ahli: Mana Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Peraturan 54(2)
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, bawa lah Select
Committee.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya saya
faham 54(2). Sila duduk Yang Berhormat sekalian. Baiklah Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya rang undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang dan terdapat juga Yang Berhormat daripada Sungai
Petani yang telah mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 54(2) dan ada yang
menyokong. Siapa menyokong tadi?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seremban telah menyokong. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
membawakan kepada Majlis usul Yang Berhormat Sungai Petani seperti yang dikemukakan
tadi untuk diputuskan. Mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2), usul ini hendaklah diputuskan
dengan tidak boleh dipinda atau dibahas.
[Usul dikemuka bagi diputuskan]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Belah bahagi.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua minta
belah bahagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pokok Sena minta belah bahagi. Ahli-ahli Yang Berhormat, kerana telah lebih
daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah bahagian. Duduk ya, duduk, tenang,
tenang, tenang. Saya akan baca setelah semua duduk. Kalau tidak ada peluang untuk
melengah-lengahkan Dewan. Ya Yang Berhormat Kapar, yang lain duduk. Yang Berhormat
Alor Setar. Okey.
Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab telah lebih daripada 15 orang bangun
meminta diadakan belah bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4) saya
memerintahkan supaya suatu belah bahagian diadakan sekarang. Setiausaha sila
bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Loceng tidak berhenti lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum,
belum lagi Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak minta dijelaskan belah bahagi ini untuk Select Committee atau pun tidak? Dua itu
ya. Kena jelaskan nanti orang silap faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena, apa masalah? Duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat saya
belum panggil lagi untuk kira undi. Ya, sila Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Supaya jelas, belah bahagi ini
ialah untuk ke Select Committee ataupun tidak. Itu tidak dijelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita
belah bahagian untuk sama ada kita bersetuju tidak dengan cadangan Yang Berhormat
Sungai Petani untuk dibawa ke Select Committee di bawah peraturan 54(2). Ahli-ahli Yang
Berhormat yang menjadi penghitung undi sila ambil tempat masing-masing di hadapan blok
Yang Berhormat. Undian dijalankan sekarang.
[Pengundian dijalankan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Ahli-
ahli Yang Berhormat, Usul 54(2) Yang Berhormat Sungai Petani berikut adalah keputusan:
Ahli-ahli yang bersetuju, 68 undi [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju, 81 undi [Tepuk]
[Usul tidak disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat sekarang saya kemukakan semula kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 5 dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
Fasal-fasal 6 hingga 9 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Sungai Siput.
6.52 ptg.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, baca usul.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Usul saya ialah untuk buat
pindaan pada empat fasal. Untuk fasal 6 berkenaan dengan seksyen 18B dimansuhkan.
Pindaan pada fasal 7 berkenaan dengan seksyen 20 perkataan ‘hendaklah’ ditukar dengan
perkataan ‘boleh’ dan perkataan ditambahkan jika hakim berpuas hati terhadap kesahihan
bukti yang dikemukakan selepas perkataan sebagai keterangan.
Pindaan pada fasal 8, seksyen 22 perkataan “hendaklah” harus ditukar dengan
perkataan “boleh” dan perkataan jika hakim berpuas hati terhadap kesahihan bukti yang
dikemukakan selepas perkataan benda itu.
Akhirnya, pindaan pada fasal 9, subseksyen 24, dimansuh dan digantikan dengan
subseksyen berikut mana-mana mahkamah harus mengambil segala langkah untuk
memastikan information yang sensitif tidak dibongkarkan secara umum dalam usaha
mahkamah menentukan kesahihan bukti yang didapati melalui kuasa-kuasa polis di bawah
seksyen 6, Akta Ibu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila huraian.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, saya ingat kita sudah
bincang semua isu ini dan saya rasa ada juga Ahli Parlimen daripada pihak kerajaan juga
yang rasa ada reckoner ada kelemahan.
Beberapa Ahli: Mana ada!
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, check Hansard tetapi
saya rasa ini kita...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pandang ke muka
Tuan Yang di-Pertua. Pandang ke depan. Pandang kawan-kawan, kawan-kawan kacau
kita terganggu. Pandang ke hadapan.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. So, kita ini hendak tukar macam dalam seksyen 20 dan 22 kita katakan kita
kembalikan kuasa discretion kepada majistret ataupun hakim dalam mahkamah di mana
kita tidak wajibkan dia terima apa yang dibawa oleh polis tetapi kita buka ruang untuk dia
bawa bukti itu tapi kita serahkan balik pada hakim untuk menentukan adakah ini bukti yang
sahih. Kita bukan wajibkan dia. Kita bagi dia ruang untuk buat keputusannya. Kita
kembalikan peranan satu mahkamah balik kepada hakim sehingga sebabnya dan itu pun
berkaitan dengan subseksyen 24(4) di mana hakim sekarang seksyen yang sedang berada
dalam pindaan yang dikemukakan pada kita ialah hakim tidak boleh kerana dalam yang
ditulis di sini adalah no police officer has any obligation shall be under any obligation or
liability in any proceedings to disclose.
Jadi ertinya jika hakim tanya pegawai polis ataupun pegawai DPP dari mana you
dapat bukti ini, apakah kesahihannya, adakah you sure, tidak boleh. Dia boleh kata saya
tidak perlu jawab. So, inilah masalahnya. So, kita hendak bagi akta ini jadi lebih kuat. Ya.
Jadi itulah sebabnya saya bawa pindaan-pindaan ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat
Sungai Siput yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk di bahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Padang Serai.
6.56 ptg.
Tuan N. Surendran A/L Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, merujuk
kepada pindaan yang baru dicadangkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput fasal 8 iaitu
seksyen 22 yang ingin dipinda ini kalau kita lihat seksyen 22 any list of documents which is
been option howsoever obtained shall be admissible in court to prove the existence of the
documents and things.
Tuan Pengerusi, ini satu perkembangan yang jauh lain daripada undang-undang
keterangan yang kita pernah ataupun yang ada sehingga ini di bawah undang-undang yang
sedia ada. Ini kerana sekarang dengan menggunakan satu list of documents mencukupi
untuk membukti adanya dokumen dan perkara-perkara tersebut ataupun things yang di
seized.
Ini bermakna boleh kedudukan tertuduh akan dikompromi, akan prejudis secara
serius kerana dengan jelas satu list of documents tidak mencukupi untuk membuktikan
bahawa benda-benda itu wujud dan saya tidak pernah lihat fasal seperti ini sebelum ini
yang boleh memberi realiti kepada benda yang kononnya wujud disebabkan ada list of
documents. Sebab itu seksyen ini langsung tidak boleh dipakai dan saya sokong pindaan.
Yang lebih teruk itu 24(4) yang telah dicadang untuk dimansuh. Sudah pasti perlu
dimansuh kerana kalau kita perhatikan 24(4) Tuan Yang di-Pertua, “No person or police
officer shall be under any duty, obligation compelled to disclose in any proceedings method,
manner, procedure, means, devices used with regard to anything done under section 6; and
(b) any matter relating to the monitoring, tracking or surveillance of any person.”
Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua apabila keterangan itu didapati keterangan itu
akan digunakan terhadap tertuduh dalam kes ini. Ia boleh mencapai perbezaan antara
sama ada tertuduh itu didapati salah ataupun dibebaskan. Di sini dengan adanya 24(4) kita
tidak boleh soal authenticity keterangan yang kononnya telah didapati melalui teknik-teknik
ini di mana peguam bela dan tertuduh langsung tidak diberitahu apakah cara dengan mana
keterangan itu didapati. Apabila kita tidak tahu apakah cara dengan mana keterangan itu
didapati mahkamah tidak boleh membuat keputusan sama ada keterangan itu boleh
diterima atau tidak, atau ditolak ataupun keterangan itu boleh dipercayai ataupun adakah ia
wujud, adakah ia authentic, adakah ia keterangan yang difabricated. Semua ini tidak boleh
diputuskan oleh mahkamah.
Ini adalah satu prejudis yang amat sangat kepada tertuduh dan kalau seksyen
seperti ini hendak dimasukkan dalam rang undang-undang ini lebih baik tidak ada
perbicaraan langsung. Terus tangkap didapati salah masuk penjara sahaja. Apa gunanya
kita ada sistem keadilan ataupun Criminal Justice System yang kononnya bertamadun,
kononnya mengikut lunas-lunas common law dan kononnya kita juga sebahagian daripada
sistem undang-undang di negara Komanwel tetapi kita ada seksyen-seksyen seperti ini dan
sini ingin saya juga menambah Tuan Yang di-Pertua bahawa kita perlu ingat...
■1900
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Saya ingin bertanya mengikut penilaian Yang
Berhormat Padang Serai, peruntukan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini
untuk menerima apa juga senarai dokumen dan juga barang-barang yang disita itu. Boleh
ada peruntukan atau tidak dalam rang undang-undang ini untuk membolehkan yang dituduh
ataupun peguamnya mencabar senarai tersebut dan akhirnya meminta supaya senarai
tersebut bukan kekal dalam senarai tetapi ditunjukkan secara fizikal di dalam mahkamah.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Krai, terima kasih. Bagaimana peguam hendak mencabar atau tertuduh hendak mencabar
apabila pindaan di bawah fasal 8 seksyen 22 jelas menyatakan “Shall be admissible”. “Any
list of documents and things seized or howsoever obtained whether before or after a person
has been charged for a security offence shall be admissible as evidence in court to prove
the existence of the documents”. Maknanya tidak ada budi bicara. Oleh sebab itu kita kata
pindaan-pindaan dan rang undang-undang yang sedang dibawa oleh kerajaan beberapa
hari ini kesemuanya menghakis secara amat serius kuasa mahkamah. Ini diakui juga pagi
tadi oleh beberapa orang rakan kita daripada Barisan Nasional. Tidak ada budi bicara
langsung pada pihak mahkamah untuk membuat keputusan mengenai admissibility. “Shall
be admissible…”
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Saya kurang jelas apa
yang dimaksudkan. Adakah yang dimaksudkan ialah bahawa apabila satu senarai
dikemukakan dan dalam senarai itu dia sebut semua dokumen, lepas itu dengan adanya
senarai maka terbukti bahawa dokumen-dokumen itu adalah wujud dan adalah benar dan
tidak perlu bagi pihak polis untuk mengemukakan dokumen-dokumen itu sendiri sebagai
bukti, hanya sekadar dengan memberikan satu senarai.
Maknanya kalau dia kata ada satu senarai senjata. Di senarai itu nombor satu ada
dokumen-dokumen beli senjata. Kedua, ada invois dan Delivery Order beli senjata. Ketiga,
ada e-mel yang menunjukkan ada hubungan dengan Al-Qaeda dan sebagainya, lalu dia
kemukakan senarai itu sahaja dan mahkamah kena terima bahawa senarai itu bukti,
dokumen itu wujud, tak boleh dipertikaikan. Adakah itu yang dimaksudkan?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam, kalau begini berhujah dekat mahkamah, takut hakim [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Walaupun hakim takut tetapi tangan
dah kena gari, dia tak boleh buat apa-apa... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya nak tekankan, “Shall be
admissible” ini imperative. Ada perbezaan dengan perkataan ‘may’. Akan tetapi sebentar
tadi pada peringkat dasar, Yang Berhormat Menteri menerangkan seolah-olah ada lagi
kuasa lepas itu dia bawa hujah-hujah irrelevant atau relevancy tetapi untuk saya, shall be
admissible is imperative bermaksud tak ada ruang-ruang budi bicara. Apa pendapat Yang
Berhormat Padang Serai tentang isu shall be admissible sebab setahu saya, it is imperative
you shall be admissible, mandatory. Terangkan, Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Kepada Tuan Pengerusi,
soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Shah Alam dan juga oleh Yang Berhormat
Kapar, jawapan yang mudah adalah ya. Satu list dokumen menurut seksyen 22 ini adalah
mencukupi untuk membuktikan bahawa hal-hal dokumen-dokumen itu atau benda-benda itu
memang wujud dan pada akhir seksyen 22 dinyatakan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh dapat sedikit
penjelasan?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya Yang
Berhormat Padang Serai sama dengan Yang Berhormat Shah Alam tanya. Kalau saya baca
di sini, dia dua mesti ada. “Mana-mana senarai dokumen dan benda yang disita...” bukan
sahaja dokumen, bendanya mesti ada, perkataan “dan”.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ketawa pula Yang
Berhormat Shah Alam? Tak baca? “Mana-mana senarai dokumen dan benda yang disita
atau walau...” dan seterusnya tetapi tadi soalan Yang Berhormat Shah Alam, ada dia kata
kalau senarai sahaja cukup, barang tak ada pun tak apa. Jadi, dia mesti ada dua-dua dan
itu yang saya faham. Yang Berhormat Padang Serai punya tafsiran macam mana?
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, memang dua-dua
sebab itu seksyen ini lagi teruk. Dua-dua dokumen dengan benda yang disita boleh
dibuktikan kewujudannya hanya dengan menggunakan list dokumen, memang dokumen
dan benda. Fakta bahawa ada benda membuatnya lagi teruk seperti yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Tanjong Karang, saya setuju.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Padang Serai...
[Mengetuk mikrofon]
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Shah Alam, tak payahlah ketuk-ketuk mikrofon itu, nanti rosak.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Baiklah…
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya nampak
cuma saya nak dia habis dulu Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sentuh sahaja, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya nak tunggu
Yang Berhormat Padang Serai habiskan ayat dia barulah saya jemput. Itu yang saya
tunggu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, baik. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, sila Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maksudnya Yang Berhormat Padang
Serai, senarai dokumen dan benda maknanya senarai dokumen dan senarai benda. Dia
tidak memaksudkan senarai dokumen dan benda maknanya benda itu dokumen itu, tak.
Maksudnya senarai dokumen dan senarai benda. Kalau dikemukakan oleh pihak polis satu
senarai, dia kata ada dokumen invois beli senjata.
Kedua, ada e-mel daripada Al-Qaeda dalam senarai itu. Maka polis tak perlu
kemukakan dokumen-dokumen itu. Dia ada satu lagi senarai, senarai benda. Ini ada
senjatanya, adanya grenade launcher, adanya C4, adanya sekian-sekianlah. Dia bagi
senarai sahaja maka apabila ada senarai dokumen dan ada senarai benda dikemukakan,
itu sudah memadai. Tak perlu dikemukakan dokumen itu sendiri dan benda itu sendiri
sebagai bukti.
Senarai dokumen dan senarai benda dah cukup untuk membuktikan bahawa
dokumen dan benda itu wujud dan apabila diterima oleh mahkamah, kita sebagai mana-
mana peguam bela, dia tidak boleh mempertikaikan. Dia tak boleh kata “Oh! Tak! Benda itu
tak wujud”. Kena bawa dokumen itu tunjuk bahawa benda itu wujud. Bawa senapang itu,
bawa grenade launcher itu, bawa C4 itu buktikan ia wujud. Hakim akan kata “Tak perlu
kerana senarai ini dah cukup untuk membuktikan ia wujud”. Betul ataupun tidak Yang
Berhormat Padang Serai? Ini undang-undang rimba, lebih teruk daripada rimbalah. Saya
ingat yang rimba pun tak pandai buat undang-undang macam ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagilah Yang Berhormat
Padang Serai jawab.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Betul Yang Berhormat
Shah Alam. Masalah dengan seksyen 22 itu seperti yang disebut tadi, perkataan yang
digunakan adalah ‘shall be admissible’ bukan ‘may be admissible’ Bermakna apabila list
dokumen dan benda-benda atau barang-barang tersebut diberi kepada mahkamah atau di
tender kepada mahkamah maka mahkamah tidak ada budi bicara. Shall be admissible
maknanya produce a list of documents, ia diterima dan itu menjadi bukti terhadap tertuduh
itu bahawa dokumen-dokumen tersebut dan benda-benda tersebut wujud dan boleh
digunakan untuk menyabit kesalahan terhadap tertuduh tersebut.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun].
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ini yang menjadi masalah,
Tuan Pengerusi. Seolah-olah penggubal rang undang-undang ini seolah-olah ada love affair
dengan perkataan ‘shall’ ini [Ketawa] Shall! Shall! Shall! Semua shall. Perkataan ‘may’ tak
ada di dalam vocabulary mereka.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya seksyen 22.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya seksyen 22.
Tadi tafsiran yang kalau saya salah faham, tadi Yang Berhormat bersetuju dengan tafsiran
yang dibuat oleh Yang Berhormat Shah Alam. Dia kata hanya produce senarai tak perlu
benda. Ini kena baca sampai habis. “Mana-mana senarai dokumen dan benda yang disita”.
Bila benda itu yang disita, benda itu mesti ada barulah boleh bawa ke court dan bukan
hanya pakai senarai sahaja. Macam mana yang dia kata dia dapat senarai senapang,
mestilah ada senapang itu. Mesti nak kena tunjuk bukan sahaja cukup senarai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun].
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar Yang Berhormat
Padang Serai, saya nak tanya pendapat Yang Berhormat Padang Serai. Kira kita sekarang
ini macam dah dalam mahkamah, kita interpret the law ini. Bukan kita buat undang-undang.
Jadi saya nak tanya tafsiran, ini dah masuk tafsiran, Tuan Pengerusi. Dah kira tafsiran ini,
betul tak betul tafsiran ini. Terima kasih.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih, saya jawab.
Yang Berhormat Tanjong Karang, di sini ia menyatakan senarai dokumen dan benda. Now
benda dan dokumen itu mungkin ada mungkin tidak ada, kita tidak tahu. Akan tetapi
masalah dengan seksyen 22 adalah bahawa dengan mengemukakan list dokumen itu
cukup untuk diterima oleh mahkamah bahawa benda dan dokumen itu wujud.
■1910
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya Yang Berhormat Padang
Serai, mengikut tafsiran saya, kalau di sini kata, “Mana-mana senarai dokumen dan benda
yang disita...” –dan yang disita. “Atau walau bagaimana jua sekalipun diperoleh.” Disebut
itu. Satu benda yang disita, bermakna barang-barang itu mesti ada. Betullah dikatakan
shall, mesti diterima oleh mahkamah. Akan tetapi sekarang ini saya hendak tanya dan saya
hendak tanya juga kepada, mungkin bukan kepada Yang Berhormatlah. Adakah barang-
barang ini mesti ada buktinya? Dah kalau senarai ada, barang ada dan kita tidak boleh
questioned macam mana barang ini dia dapat, macam mana barang ini disita, asal ada
senarai dan juga barang, yang saya faham, mahkamah kena terimalah. Kena baca sampai
habislah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
tidak ketuk mic ya, saya tidak ketuk.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik. Saya ingat masalah yang
salah faham ini ialah kerana baca tidak habis ayatnya. Dia kata, “As the case may be that
were not produced in court”. Saya baca ayat itu sepenuhnyalah. Saya baca bahasa
Malaysia lah. Kalau tidak takut tidak faham pula... [Membaca petikan]
“Mana-mana senarai dokumen dan benda yang disita atau walau
bagaimana jua sekalipun diperoleh...” – iaitu sama ada disita atau pun tidak.
“Sama ada sebelum atau selepas seseorang telah dipertuduh atas
kesalahan keselamatan hendaklah boleh diterima sebagai keterangan di
mahkamah untuk membuktikan kewujudan dokumen dan benda yang disita
atau diperoleh itu...” – maknanya senarai itu adalah sebagai bukti
kewujudan dokumen dan benda yang disita atau diperoleh itu.
“Mengikut mana-mana yang berkenaan yang tidak dikemukakan di
mahkamah oleh sebab sifat dokumen dan benda itu.”
Walaupun ayat itu agak berpusing-pusing tetapi saya rasa semua orang boleh
faham. Maknanya senarai itu sahaja yang dibawa, senarai dokumen dan senarai benda.
Benda ini dikatakan disita ataupun tidak, tidak tahulah macam mana cara ia diperoleh tidak
kisahlah, tetapi senarai itu bukti ia wujud dan benda-benda dan dokumen ini tidak perlu
dibawa ke mahkamah seperti mana yang disebut, “Tidak dikemukakan di mahkamah oleh
sebab sifat dokumen dan benda itu”.
Maknanya senarai itu muktamad. Ia dikemukakan, ia wujud. Mahkamah kena
terima senarai itu sebagai bukti kewujudan dokumen dan benda-benda tersebut. No judicial
freedom whatsoever dan mana-mana peguam yang bertindak sebagai peguam bela, dia
tidak boleh mempertikaikan sama ada bukti itu adalah sahih ataupun sebaliknya. Apakah
pandangan Yang Berhormat Padang Serai?
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Saya setuju dengan itu. Jadi kepada soalan Yang Berhormat
Tanjong Karang. Kalau benda-benda atau dokumen itu sudah disita, mesti ada. Itu poin
oleh Yang Berhormat Tanjong Karang.
Akan tetapi jawapannya, bagaimanakah kita tahu ia wujud atau tidak? Pegawai
polis mungkin akan memberi list menyatakan bahawa benda-benda ini telah disita tetapi
sebagai pihak tertuduh dan peguam bela, kita ada hak untuk menyoal sama ada benar-
benar ada atau tidak. Oleh sebab itu kita tidak dapat terima cara seksyen ini digubal, tidak
betul. Suatu list dokumen sahaja sebagai bukti wujudnya benda-benda yang kononnya
disita oleh pihak berkuasa. We want to know ada atau tidak. Oleh sebab itu kita ada
permasalahan dengan seksyen 22 itu. Jawapan saya, Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya ringkaskan.
Yang Berhormat Padang Serai, ringkaskan.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ringkaskan. Berbalik
kepada 24 tadi. Ini adalah mengenai admissibility of intercepted communication and
monitoring, tracking or surveillance information, Tuan Yang di-Pertua.
Sekali lagi seperti yang saya sebut tadi. Apabila 24(4) menyatakan bahawa pihak
polis tidak perlu memberitahu bagaimana information itu didapati, soalan yang amat besar
mengenai apakah information itu benar authentic ataupun adakah ia direka? Soal-soal ini
amat penting untuk kita pastikan bahawa memang tertuduh itu melakukan kesalahan
tersebut. Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, kita mungkin menghadapi miscarriage of justice
demi miscarriage of justice demi miscarriage of justice, dengan izin.
Oleh sebab itu bahayanya seksyen-seksyen seperti ini. Kita hendak pastikan
bahawa tidak ada sesiapa yang secara salah didapati disabitkan kesalahan walaupun
beliau tidak sebenarnya bersalah. Oleh sebab itu kita tidak boleh terima seksyen-seksyen
seperti ini dan oleh itu saya menyokong sepenuhnya pindaan yang...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Padang Serai,
sedikit. Hanya saya hendak menyokong pandangan Yang Berhormat Padang Serai. Dalam
zaman teknologi begitu cekap dan maju sekarang, untuk fabricate electronic evidence itu
kalau tidak diberitahu proses untuk memperoleh, ia mudah dijadikan satu bahan yang
menganiayai seseorang yang dituduh. Apakah pandangan Yang Berhormat Padang Serai?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Puchong bangun.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, memang saya tidak
pakar dalam isu teknikal mengenai teknik-teknik dan sebagainya, tetapi kita tahu ada
banyak cara untuk mengubah media dan medium elektronik, photoshop dan sebagainya.
Oleh sebab itu pentingnya kita mempunyai hak untuk menyoal bagaimana- jika undang-
undang keterangan biasa terpakai, setiap stage mengenai authenticity sesuatu dokumen itu
boleh kita soal. Oleh sebab itu di mahkamah hanya original sesuatu dokumen diterima dan
jika original tidak diberi, ia menjadi isu dan mahkamah akan tolak dan akan label dokumen
itu for identification, bukan sebagai exhibit. Bermakna, ia tidak akan diambil kira semasa
mahkamah membuat apa-apa keputusan. Yang Berhormat Puchong.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Puchong hendak bahas.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Oleh itu Tuan Yang di-
Pertua, dengan sebab-sebab ini, saya menyokong sepenuhnya usul pindaan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, berapa orang
lagi minat?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ringkaskan.
Boleh lima minit seorang? Ya, saya hendak dengar anak muda Yang Berhormat Kapar.
7.17 mlm.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana memberi kesempatan untuk membahaskan
juga pindaan terhadap rang undang-undang ini yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Sungai Siput.
Pertama sekali mengenai fasal 6 diminta supaya subseksyen 18B dimansuhkan.
Tuan Pengerusi, saya amat setuju dengan cadangan ini kerana tindakan seksyen 18B ini
sebenarnya memberi ruang seluas-luasnya untuk intimidasi terhadap seseorang
terutamanya suami isteri. Kita kena soal tentang di manakah hak privasi yang wajar
dinikmati oleh satu pasangan suami isteri. Kalau yang ini diluluskan, kita akan hidup seolah-
olah isu maruah- ini hubungan antara suami isteri yang melibatkan isu maruah. Sekarang
kita tidak ada batasan dan membiarkan sebegitu sahaja.
Saya tadi dengar secara teliti pada peringkat dasar penggulungan Yang Berhormat
Menteri mengatakan bahawa ada satu kes di Lahad Datu isteri hendak beri keterangan
tetapi dibatasi oleh Akta Keterangan. Akan tetapi dengan satu kes sebegitu untuk datang
dengan satu undang-undang yang sebegini luas, saya rasa rasional itu tidak memadai.
Padahal dalam seksyen ini juga kita katakan bahawa, “Terpaksa menzahirkan”. Itu
perkataan pertama. Dalam subseksyen 2 pula, “Walaupun orang yang membuat
komunikasi itu tidak memberi kebenaran”. The consent and compel, that was the issue yang
saya terangkan tadi.
■1920
Saya amat terkejut bila just satu kes di Lahad Datu, Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri dengan izin, stretching your arms into a person’s bedroom and under their
blanket. So, itu sesuatu yang perlu dikaji semula. Saya rasa undang-undang ini seperti
undang-undang Komunis, seperti di China dan Laos. Tuan Pengerusi, saya dengan itu
mengharapkan bahawa fasal 6 ini dimansuhkan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Kapar. Saya ingat apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Sungai Siput ialah supaya 18B ini dimansuhkan sama sekali. Kalau kita lihat apa yang
terkandung dalam 18B(1) disebut, “Seseorang yang sedang atau pernah berkahwin
terpaksa menzahirkan apa-apa komunikasi...”
Di sini, bererti bahawa bekas suami ataupun bekas isteri yang mana dulu
merupakan pasangan suami isteri tetapi telah pun bercerai, maka bekas isteri itu boleh
dibawa untuk memberikan keterangan. Dalam kes-kes seperti ini, kita tidak menolak
kemungkinan adanya perasaan dendam, lebih-lebih lagi kalau perkahwinan itu telah tamat
atas sebab ketidakjujuran si suami. Pada ketika itu, bekas isteri boleh mengambil
kesempatan untuk menyabitkan bekas suaminya dengan kesalahan-kesalahan keganasan.
Dalam keadaan itu, ia merupakan suatu punca maklumat yang tidak sahih, yang boleh
menyebabkan ketidakadilan dan kelaziman berlaku. Bagaimanakah pandangan Yang
Berhormat Kapar berhubung dengan itu?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya amat setuju dengan
pendapat Yang Berhormat Shah Alam. Ini adalah kerana Tuan Pengerusi, kita sedang di
Malaysia ini sedang cuba sedaya upaya kita untuk mengeratkan lagi hubungan di antara
suami isteri dengan wujudnya teknologi WhatsApp dan Twitter ini, hubungan di antara
suami isteri menjadi renggang. Nampak gaya, Home Minister kita membuka lagi ruang ini
secara terbuka. Kita kena cuba mengeratkan hubungan, di sini pula dia kata tidak apa,
menaikkan lagi semangat kebencian rumah tangga. So saya rasa ini patut dikaji dan diteliti
sedalam-dalamnya.
Memang saya bersetuju bahawa ruang ini akan membuka untuk seseorang
membalas dendam atau menggunakan kesempatan untuk mengenakan bekas isteri atau
bekas suami. Apabila kita gubal undang-undang ini, kita kena pastikan semua ruang yang
membuka kepada situasi-situasi sebegini ditutup supaya tiada penyalahgunaan. Akan
tetapi, saya amat terkejut bila undang-undang ini diterima pakai, akan membawa lebih
penyalahgunaan seperti yang ditekankan oleh Yang Berhormat Shah Alam. Maka saya
setuju dengan fasal 6. Ada lagi satu Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah lebih lima
minit dah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya disebabkan kesuntukan
masa, kita terhad dengan masa, saya cuba gabungkan fasal 7 dan fasal 8. Tadi ada isu
perkataan senarai dokumen dan sebagainya.
Saya cuba teliti tentang penerangan di Bahagian Huraian menyatakan bahawa
“Fasal 7 dan 8 masing-masing bertujuan untuk menggantikan seksyen 20 dan 22, Akta 747
untuk memperuntukkan kebolehterimaan dokumen atau benda yang disita atau walau
bagaimana jua sekalipun diperoleh sama ada sebelum atau selepas seseorang telah
dipertuduh atas suatu kesalahan keselamatan...” dan di sini penting itu Tuan Pengerusi, “...
kebolehterimaan senarai penggeledahan dokumen dan benda itu”. Ini menunjukkan secara
sah, benda itu tidak mungkin ada, dokumen itu tidak mungkin ada, tetapi senarai itu sudah
cukup. Ini telah dihuraikan dalam Bahagian Huraian.
So saya rasa ini sekali lagi membuka kepada penyalahgunaan, kepada lakonan
yang terluas, terbuka, pihak polis diberi kuasa yang amat luas. Saya amat tidak setuju
dengan fasal ini dan saya minta budi bicara Dewan yang mulia ini supaya kita selitkan
pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Maka dengan itu, saya
menyokong usul pindaan yang diketengahkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas itu Yang
Berhormat Kulai, Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Puchong. Selepas itu Yang
Berhormat Menteri jawab ya. Lima minit ya.
7.26 mlm.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya hanya ada satu
perkara. Saya memang menyokong cadangan pindaan yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput terutamanya terhadap pindaan pada fasal 6 yang mana beliau
mencadangkan bahawa subseksyen 18B dimansuhkan.
Tuan Pengerusi, saya rasa semasa sesuatu pasangan berkahwin, kita buat satu
wedding vows, dengan izin. Mungkin wedding vows ini berbunyi sebegini, “I, who who who
take you, who who who to be my wife or husband to have and to hold for this day forward
for better or for worse, for richer or for poorer. In sickness any help, to love and to cherish
for this day for what until dies do us apart”.
Akan tetapi saya rasa kalau kita izinkan ataupun memakai cadangan yang
dicadangkan oleh Kementerian Dalam Negeri ini, saya rasa wedding vows ini perlu dipinda,
perlu dipinda juga. Wedding vows ini hanya pakai sampai suami atau isteri ini didakwa di
bawah SOSMA. Saya rasa ini tidak masuk akal dan saya rasa dalam undang-undang kita
ada ini cakap marital privilege, suami isteri privilege. Ini sama dengan klien dan lawyer
confidentiality juga dengan izin.
Di bawah undang-undang, apa yang dimaklumkan oleh seseorang kepada
peguam dia, tidak boleh didedahkan di mahkamah. Akan tetapi dalam pindaan sekarang,
dalam SOSMA ini, ia tidak menyatakan bahawa seorang peguam akan terpaksa untuk
memberi keterangan di mahkamah tetapi sebaliknya seorang isteri ataupun seorang suami
terpaksa memberi keterangan di mahkamah terhadap suami atau isteri beliau.
Saya rasa ini tidak adil. Kalau kita cakap bahawa we want to take away this
privilege, dengan izin, saya rasa bagaimana dengan privilege di antara peguam dan juga
klien dia? Adakah kita cakap bahawa privilege di antara peguam dan juga klien dia adalah
lebih tinggi ataupun lebih besar daripada privilege di antara suami dan isteri? Saya rasa
perhubungan di antara suami dan isteri ini adalah lebih suci. Perkahwinan ini adalah lebih
suci. Jadi saya rasa fasal 18B ini haruslah dipinda. Kalau bukan, kita mesti perlu
mansuhkan fasal ini.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyatakan bahawa kalau isteri atau
suami itu sudi untuk memberi keterangan, kita mengizinkan dia beri keterangan di
mahkamah. Itu saya setuju tetapi perkataan yang dipakai di sini adalah, ‘shall be
compelled’. Ia bukan cakap bahawa seseorang isteri atau suami itu mempunyai satu
pilihan. Kalau dia ada pilihan, dia sendiri yang pilih untuk memberi keterangan di
mahkamah, itu bukan jadi satu isu dan memang betul bahawa spouse privilege ini, dengan
izin, dia bukan absolute punya. Ya, dia bukan cakap, dia pakai sepanjang masa punya. Kita
dalam undang-undang ada masa bahawa seseorang ini bolehlah memberi keterangan
terhadap suami atau isteri dia tetapi yang ada sekarang sensus yang sangat spesifik seperti
bahawa dalam satu persidangan yang mana isteri atau suami itu mangsa dan suami atau
isteri itu didakwa di mahkamah.
■1930
Jadi, dalam situasi sebegini kita perlu suami atau isteri untuk memberi keterangan
di mahkamah supaya kita boleh mendakwa suami isteri itu ke mahkamah dan dia boleh
dijatuhkan hukum. Akan tetapi dalam situasi sekarang saya rasa kalau seseorang itu
didakwa di bawah SOSMA, kita banyak sumber keterangan. Kita tidak perlulah paksa
pasangan ini untuk memberi keterangan di mahkamah. Jadi, saya rasa saya menyokong
sepenuh-penuhnya cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Saya harap
bahawa Yang Berhormat Timbalan Menteri sekurang-kurangnya buat pindaan terhadap
fasal ini. Cannot ‘shall be complied’, ‘may give’ that is okay. Saya rasa saya harap Yang
Berhormat Kinabatangan sokong pindaan ini kerana bini dia banyak. Jadi, risiko dia pun
tinggi juga. Sekian, itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang. Lima minit ya, Yang Berhormat Sepang.
7.31 mlm.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya juga bangun untuk menyokong cadangan pindaan yang dikemukakan oleh
Ahli Parlimen Sungai Siput.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee] mempengerusikan
Jawatankuasa]
Berkenaan fasal 20, fasal 7, mengenai seksyen 20 itu dan juga fasal 8, mengenai
seksyen 22. Saya dapati Tuan Pengerusi, apa yang berlaku sekarang ini ialah satu yang
agak janggal, ganjil. Ini kerana dalam seksyen 20 itu, akta ini membenarkan cara yang agak
draconian untuk menerima sesuatu dokumen atau benda yang disita dengan wujudnya
perkataan ‘walau bagaimanapun’. Jadi, apabila telah wujud satu seksyen yang draconian
seperti ini, selepas itu wujud pula satu lagi seksyen 22 pula yang memasukkan satu
peruntukan membenarkan hanya mengemukakan list. Ini boleh dikatakan dalam undang-
undang dipanggil barang yang geledahlah, list.
Kalau kita dalam undang-undang ini ia ada barang-barang yang kita sita ini, kita
memang kena bagi kepada orang yang dituduh. Akan tetapi dalam yang ini, dia yang saya-
seperti mana yang diberitahu Yang Berhormat Shah Alam tadi, memang benda yang agak
ganjil. Dalam seksyen 20, kita benarkan diguna apa sahaja cara. Maknanya, bagi saya
dengan adanya seksyen 20 itu, sebenarnya memudahkan untuk mereka menerima apa
sahaja, mengambil apa sahaja dokumen. Oleh sebab itu, bagaimana dengan keadaan
dengan mudah mereka dapatkan dokumen- sekejap Yang Berhormat Shah Alam, tiba-tiba
dokumen itu pula tidak diwajibkan untuk produce di mahkamah.
Jadi, saya merasa hairan dalam keadaan dari satu power yang begitu besar, satu
power yang begitu drastik, power yang begitu draconian, untuk ambil apa sahaja dokumen
dengan apa cara sahaja, selepas itu kamu tidak mahu pula share dokumen itu di
mahkamah. Hanya cukup mengemukakan list sahaja. Jadi, I have difficulty to reconcile
between these two sections. In one hand, you have all powers to seize barang dengan
dokumen. Tiba-tiba, you don’t have to produce the document. Jadi, ini satu perkara yang
memang amat membingungkanlah.
Seterusnya, berkenaan dengan pindaan yang ingin dikemukakan di bawah
subseksyen 24(4) berkaitan dengan pindaan pada fasal 9. Iaitu berkaitan dengan- saya
baca dalam bahasa Inggeris senang sikit, “Admissibility of intercepted communications and
monitoring, tracking or surveillance information.” Kalau kita lihat pindaan ke atas seksyen 24
ini, pertamanya ia telah widened the scope, widened iaitu dalam erti kata bukan sahaja
information yang diambil oleh pihak polis, berkaitan dengan intercepted communications.
Akan tetapi juga oleh mana-mana orang seperti mana pindaan kepada seksyen 6 itu iaitu
daripada perkataan ‘police officer’ kepada ‘or any other person’. ‘Any other person’ ini, bagi
kita terlalu wide. Maknanya, mungkin orang-orang yang ada bermusuhan dengan orang-
orang yang kena tahan ini, orang-orang yang ada dendam dan sebagainya, kita boleh
terima. Apabila- yes?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, kalau boleh saya masuk
celah. Selepas itu saya tidak perlu untuk bahas lagi, terima kasih. Hanya dua perkara, saya
hendak tanya pendapat Yang Berhormat Sepang, kita sebagai pengamal undang-undang,
mungkin boleh beri pendapat. Perkataan yang digunakan di kedua-dua seksyen 20 yang
dicadangkan di bawah fasal 7 dan juga seksyen 22 yang dicadangkan di bawah fasal 8.
Masalahnya adalah berkenaan dengan perkataan ‘shall’. Di mana kita tahu, kita sudah
ulang beberapa kali, ia mandatori. Saya rasa kita ini khuatir bahawa ada kemungkinan
salah guna kuasa. Oleh sedemikian, kita perlukan satu gerenti bahawa mahkamah akan
mempunyai kuasa untuk menentukan sama adapun tidak, dokumen tersebut ataupun
bahan yang di seized itu bahan yang dibawa secara sah ataupun di seized secara sah.
Hanya setakat prosedur.
Yang Berhormat Sepang, apabila perkataan ‘shall’ digunakan dan seorang
tertuduh hendak mempertikaikan cara dalam mana ia diambil ataupun seized.
Bagaimanakah beliau akan ataupun boleh melakukannya dalam mahkamah?
Jadi, apabila satu barang tersebut dikemukakan di mahkamah sebagai bahan bukti
dan oleh sebab undang-undang ini menyatakan perkataan ‘shall’, adakah tertuduh pada
masa itu ada kuasa ataupun ada jalan ruang untuk memanggil keterangan untuk
menunjukkan bagaimana beliau kata benda itu diambil ataupun diperolehi melalui cara yang
tidak sah? Adakah itu menjadi sebab atas mana perkataan ‘mandatori’ seharusnya tidak
digunakan tetapi digantikan dengan perkataan yang lebih memberi kelonggaran supaya
hakim boleh mendengar bantahan pada masa itu dan buat keputusan berkenaan
kebolehterimaan pada masa itu, ask oppose to ‘wait’. That’s the significant between
‘admissibility’ and ‘wait’ seperti mana disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Itu soalan
saya, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih pada sahabat saya
Yang Berhormat Puchong. Bagi saya, berdasarkan seksyen 20 ini, there are two words,
dua perkataan yang bagi saya menyebabkan tangan hakim itu terikat. Pertamanya,
perkataan ‘howsoever obtained’. Ini memberi satu kuasa yang begitu luas kepada pihak
yang menyita itu, mengambil barang-barang ini. Oleh sebab dia boleh mengambil barang
dengan apa sahaja cara.
Keduanya, diikat dengan perkataan ‘shall’. Jadi, bagi saya bukan perkataan ‘shall’
sahaja yang menjadi masalah di sini tetapi perkataan ‘howsoever obtained’. In other words,
we cannot challenge, we cannot dispute the manner, the goods and the documents seized.
Kita tidak boleh. Jadi, kita di situlah– maknanya, bagi seorang hakim, saya percaya rakan
saya daripada Yang Berhormat Setiu pun boleh confirm ini, dengan wujudnya seksyen 20
yang belum dipinda ini, ia akan menyebabkan hakim-hakim tidak interested, tidak berminat
untuk mengetahui bagaimanakah cara dokumen itu didapati. Bagi dia, seksyen ini memberi
kuasa kepada pihak yang menyita itu.
Okey, saya kembali kepada- yang lebih malang lagi pula, sepatutnya sudah ada
kuasa sebegitu luas itu, apa salahnya kemukakan list itu dan list itu bagi kepada orang kena
tuduh dan kita hendak pastikan barang-barang yang diperolehi daripada seksyen 20 itu
benar-benar wujud. Akan tetapi kalau kita tidak perlu kemukakan dokumen itu, tidak perlu
kemukakan benda-benda yang kita sudah sita itu, apa yang boleh kita kata- macam mana
kita hendak tahu sebagai orang kena tuduh, macam mana kita hendak tahu barang-barang
yang dikatakan telah dapat itu betul-betul wujud? Ini satu perkara yang saya rasa tidak
payah perlukan peguam...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskanlah Yang Berhormat
ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terakhirnya, seksyen 24 tadi saya
kata. Seksyen 24 ini yang lebih lagi- saya boleh terimalah sekiranya polis, sebab polis ini
mungkin mereka ada equipment yang mereka boleh intercept...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seksyen berapa Yang
Berhormat, 24?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I mean, fasal 9, seksyen 24,
pindaan itu, 24(2) ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: 24(4) ia ada buat ini. Saya hendak
mengatakan tentang seksyen 24 ini iaitu fasal 9, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Fasal 9, fasal 9.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, fasal 9, minta maaf. Seksyen
24(4) itu menunjukkan bahawa secara jelas- ini yang sebelum pinda ini, “No person or
police officer shall be under any duty, obligation or liability or be in any manner compelled to
disclose in any proceedings the procedure, method, manner or the means or devices used
with regard to anything done under section 6; and any matter relating to the monitoring,
tracking or surveillance by any person.”
■1940
Ini saya tak tahulah kalau ini pun kita kata kuasa ini memang tak wide, tak
draconian, kita nak kata apa lagi? Cara pemilihan perkataan itu sendiri dah menunjukkan
secara jelas. Any duty, obligation, liability, lepas itu in any matter, dia tak dipaksa. Suami
dan isteri boleh dipaksa untuk disclose document, polis yang ambil yang - bagi kita undang-
undang ini, dia infringe privacy. Tapi anyway, police is not compelled. Not only police, even
any person who supply the information intercept ini pun, is not obligated. Dalam undang-
undang, untuk di question, maknanya hakim tak perlu tanya macam mana dia dapat
dokumen itu, macam mana cara dia. Macam mana mekanisme dia. Dia tidak perlu. Apa
saja cara. Contohnya dia pasang peranti, dia pergi dekat rumah orang, dia menyamar jadi
kontraktor, dia pergi pasang video ke apa-apa, lepas itu bila dia dapat dokumen itu, dia
anything, dia boleh buat apa saja. Jadi saya rasa kalau begini punya pindaan memang
patut dipinda.
Jadi, seksyen 24 yang dipinda oleh Yang Berhormat Sungai Siput ini adalah wajar
disokong kerana kita minta mahkamah yang sepatutnya diberi peluang, diberi kuasa untuk
menilai tindakan yang seperti ini. Jadi saya menyokong pindaan yang dicadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri. Dah habis, Yang Berhormat?
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya juga meneliti pindaan yang diberi oleh Yang
Berhormat Sungai Siput. Biarlah saya menegaskan, saya tak perlu mengulas lagi sebab
saya dah sebut tadi, Yang Berhormat secara panjang lebar. Dan saya tidak ada variation
lain lagi yang sebenarnya. Jadi saya tegaskan berhubung dengan 18B, lagi sekali ini saya
sebut, kita ini berhubung menegaskan bahawa kes yang tersebut di sini ialah kes
keselamatan. Dan kes keselamatan ini pada kita amat penting kepada negara dan juga
masyarakat keseluruhannya. Bukan dia terbuka kepada semua orang Yang Berhormat. Jadi
perbahasan kita di sini memikirkan bahawa pada hari esok, mana-mana orang sahaja,
bukan orang yang terlibat dengan ketua pun, undang-undang ini juga boleh diguna pakai.
Jadi dengan keadaan yang sedemikian, saya bersetuju dengan...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh sekali lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjung Karang bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Minta penjelasan. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Seksyen 18B ini memanglah saya cukup setuju dengan
hujah-hujah dibagi oleh Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Kulai tadi, hubungan
keluarga suami isteri ini memang rahsia. Memang tak boleh. Tetapi dan saya amat
bersetuju bahawa hubungan kerahsiaan suami isteri ini jika kita nak gunakan undang-
undang biasa, suaminya kena dakwa kes bunuh kah, itu memang tak boleh terlibat. Akan
tetapi ini ialah special case. Kes keganasan, kes keselamatan negara. Mana yang lebih
penting? Rumah tangga ataupun keamanan dan juga keselamatan negara.
Ini bermakna dia kena pilih. Dia nak jaga rumah tangga dia ke, nak jaga
keselamatan negara? Kalu dia tahu kata sebabkan suami dia atau isteri dia, yang boleh
menyebabkan negara ini jadi huru-hara dan sebagainya. Apa guna. Ini yang saya nak,
setuju kah Yang Berhormat kita kena bezakan sedikit di antara kepentingan keluarga dan
juga kepentingan negara.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Dia perspektif kita membawa
undang-undang ini ke Dewan Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa kita
melihat bukan berhubung dengan komunikasi biasa di antara husband and wife, bukan.
Soalan apa sahaja benda yang sanity perkahwinan itu masih dijagakan. Akan tetapi kalau si
isteri itu, atau suami itu menerima maklumat daripada isteri bahawa aku akan pergi ke Syria
ataupun pergi ke Iraq nak perang dan senjata kami ada disimpan dekat sini dan saya akan
ambil senjata itu bawa ke Iraq. Perkara ini sahaja yang kita dibenarkan di bawah undang-
undang ini, bukan soalan dia, privacy of husband and wife itu, Yang Berhormat. Jadi dia
lebih jauh, lebih narrow lagi daripada apa yang didengar ataupun di hujah di dewan ini.
Jadi saya memberi assurance lah bahawa bukan soalan the total sanity
perkahwinan itu yang dicabar di bawah undang-undang ini. Jadi dengan keadaan
sedemikian saya masih boleh bersetuju, masih bersetuju bahawa kita kekalkan peruntukan
di bawah 18B itu kerana interpretasi yang kita terima ialah amat narrow sekali berhubung
dengan keselamatan negara. Jadi yang di bawah seksyen 20 pula, hendaklah ataupun
boleh dan sebagainya dicadangkan di sini. Ini juga sama Yang Berhormat. Tadi kita dah
bahas, saya dah panjang lebar cerita benda ini. Jadi, tak perlulah saya ulang kan sekali lagi
dan saya tidak boleh bersetuju dengan cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Sungai
Siput. Dan hanya saya boleh mengulas panjang lebar sedikit di bawah seksyen 22 ini.
Di bawah seksyen 22 ini, dia berhubung dengan saya nak pandang, nak lihat ini
rang undang-undang dulu, Yang Berhormat. Interpretasi kami di bawah rang undang-
undang ini ialah begini. Mana-mana senarai dokumen dan benda yang disita, yang disita,
makna dia the fact that penyitaan sudah dibuat. Dan hakim dah berpuas hati bahawa yang
barang itu memang sudah disita, dokumen itu memang sudah disita, ada di situ, hakim
berpuas hati barang itu ada. Hanya apabila di bawa ke mahkamah, tak payahlah bawa tank
ini, tak payah lah bawa grenade launcher, tapi bawa kita sahaja senarai yang hakim dah
tahu.
Grenade itu, tank itu ada di sana, grenade launcher itu ada di sana, bom itu ada di
sana, tak payah bagi mahkamah esok. Senarai ini sudah mencukupi untuk membuktikan
bahawa barang yang dilihat hakim semalam dah mencukupi. Ini yang kita interpretasikan
soalan seksyen 22. Jadi itu pandangan kita lah Yang Berhormat, saya mendengar, saya
cukup teliti mendengar Yang Berhormat Padang Serai dan juga Yang Berhormat-Yang
Berhormat lain termasuk daripada apa nama ini, termasuk Yang Berhormat daripada Shah
Alam.
Semua saya dengar, Yang Berhormat. Tetapi interpretasi kita sebahagianlah.
Sebenarnya berhubung dengan yang telah diketahui sendiri oleh hakim bahawa ada
penyitaan, ada barang-barang dan barulah senarai apabila perbicaraan dibuat, senarai itu
boleh, tak payah bawa lah senjata itu nanti esok. Bagi saya bagi peluang dengan Yang
Berhormat Padang Serai dulu.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, tetapi isunya bukan interpretasi Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Isunya ialah apakah perkataan-perkataan di dalam seksyen 22 baru menyatakan.
Dan perkataan-perkataan dalam 22, jelas menunjukkan list of document shall be admissible
as evidence in court to prove the existence of the document and the things. Maknanya
hakim tidak ada ruang untuk berpuas hati, hakim mesti terima, hakim tidak ada apa-apa
budi bicara, shall be admissible, itu perkataan jelas, tak ada ruang, tak ada ambiguity di
dalam interpretasi. Jadi akhirnya Yang Berhormat, kita terpaksa juga menurut ataupun
menurut interpretasi perkataan-perkataan yang ada di dalam rang undang-undang. Ini jelas
bermakna tidak ada budi bicara bagi hakim. Mesti terima, list sahaja sebagai bukti dokumen
dan barang. Itu isu dia, Yang Berhormat Timbalan Menteri, Minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya
menyokong dan bersetuju dengan tafsiran daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang mengatakan, yalah, kalau tank dekat luar, tak akan nak bawa ke mahkamah? Hanya
saya nak tanya, kalau pergi ke mahkamah, boleh tak peguam bela dia dibenarkan nak
tengok, tank dia ada kah tak ada? Itu saya hendak tanya, boleh tak dibawa, katalah benda
itu tak boleh bawa ke mahkamah, dia boleh nampak di depan mahkamah, senarai dan
benda. Bukannya senarai sahaja, senarai dan benda. Tapi yang tak boleh bawa ke
mahkamah tadi, tank, boleh tak pihak peguam kata nak minta kebenaran lah, nak pergi
tengok tank itu? Ada ke tak ada?
■1950
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau di bawah pentafsiran saya
dan kami Yang Berhormat Tuan Pengerusi, bahawa pertama, fakta penyitaan dan barangan
kewujudan barang ataupun apa-apa benda memang sudah dipastikan wujud. Dan kalau
sebelum senarai ini di bawa ke mahkamah, tak perlu lah bawa tank, kapal terbang dia tak
perlu bawa, kapal perang tak perlu bawa umpamanya. Bot-bot untuk dinaiki orang Lahad
Datu tak perlu dibawa ke mahkamah Yang Berhormat. Jadi senarai ini sudah mencukupi
kerana hakim bahkan termasuk peguam-peguam yang hendak melihat betul tak ada
penyitaan dibuat. Itu daripada rangka kata yang pertama itu “Mewujudkan bahawa fakta
penyitaan telah dilaksanakan dan dipastikan”. Dan ini kita punya interpretasi walaupun
perkataan selepas itu mengatakan “shall be” makna dia senarai itu shall be accepted for the
existence of the tank, kapal perang di luar sana. Ini yang disebut dalam undang-undang ini.
Jadi Yang Berhormat sama ada kita berbeza dengan undang-undang ini, kita kembali
kepada hakim macam mana dia menginterpretasikan perkara ini kepada kita nanti. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat
Ahli-ahli Yang Berhormat masalah ialah bawah pindaan yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat Sungai Siput dalam kertas pindaan hendaklahlah disetujukan.
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]
[Fasal-fasal 6 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Fasal 10 diperintahkan jadi sebahagian dari rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PENERBANGAN MALAYSIA 2015
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga
7.54 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi rahmani rahim. Assalamualaikum warrahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu
akta untuk menubuhkan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia untuk mengawal selia perkara
ekonomi yang berhubungan dengan industri penerbangan awam dan untuk mengadakan
peruntukan bagi fungsinya dan kuasanya dan perkara yang berkaitan dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkemas dan memperkukuhkan industri
penerbangan negara, terdapat keperluan untuk menubuhkan suatu Suruhanjaya
Penerbangan yang bebas dalam melaksanakan fungsi dan kuasanya seperti yang
diperuntukkan bawah rang undang-undang yang dicadangkan. Penubuhan Suruhanjaya
Penerbangan adalah selaras dengan amalan terbaik antarabangsa ataupun international
best practices, dengan izin, dalam mengawal selia industri penerbangan.
Skop, fungsi dan kuasa Suruhanjaya Penerbangan telah dirangka berdasarkan
amalan terbaik antarabangsa daripada badan kawal selia negara-negara seperti United
Kingdom, Ireland, Australia, Singapura, Kesatuan Eropah dan Amerika Syarikat dan disuai
padan dengan kehendak dan keperluan negara.
Suruhanjaya Penerbangan akan menjadi suatu badan kawal selia ekonomi yang
pertama di Asia Tenggara yang mengawal selia secara komprehensif industri dan
pengguna dalam sektor penerbangan. Penubuhan Suruhanjaya Penerbangan ini sebagai
satu badan kawal selia ekonomi akan memberi manfaat kepada industri penerbangan
negara antara lain termasuklah pertamanya mempertingkatkan kestabilan industri
penerbangan, kedua, kesaksamaan dan kesamarataan layanan kepada semua yang
terlibat dalam industri penerbangan, ataupun industry players, dengan izin. Yang ketiga,
peraturan dan proses membuat yang jelas. Dan yang keempat, rangka kerja persaingan
yang disuai padan dengan industri penerbangan untuk mewujudkan platform persaingan
yang sihat, yang stabil dan mampan.
Suruhanjaya Penerbangan adalah bebas dalam melaksanakan fungsi dan
kuasanya serta mempunyai sumber kewangan sendiri, dengan izin self-funded, untuk
membiayai operasinya melalui hasil seperti fi perlesenan. Bagi memastikan Suruhanjaya
Penerbangan melaksanakan fungsinya dengan cekap dan berkesan, Suruhanjaya
Penerbangan akan merujuk isu-isu berhubung teknikal dan keselamatan kepada pihak
Jabatan Penerbangan Awam. Selain itu juga, Suruhanjaya Penerbangan akan menjadi
pemudah cara dan menyelaras apa-apa isu yang ingin diketengahkan pihak industri kepada
agensi kerajaan yang berkaitan dengan industri penerbangan negara.
Tadbir urus yang baik, good governance dengan izin, adalah asas utama
Suruhanjaya Penerbangan. Dalam hal ini penubuhan dan pelaksanaan fungsi dan kuasa
Suruhanjaya ini adalah berlandaskan kebebasan dan ketelusan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai 14 bahagian
merangkumi 105 fasal termasuk 3 jadual.
Bahagian I fasal 1 hingga fasal 2, mengandungi tajuk ringkas, permulaan kuat
kuasa dan tafsiran. Akta ini akan mula berkuat kuasa pada satu tarikh yang ditetapkan oleh
Menteri.
Bahagian II fasal 3 hingga fasal 16, memperuntukkan berhubung penubuhan
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia yang selepas ini dirujuk sebagai Suruhanjaya.
Suruhanjaya akan terdiri daripada antara tujuh hingga sembilan anggota-anggota seperti
yang berikut; pertamanya, seorang Pengerusi Eksekutif yang dilantik oleh Perdana Menteri
dan hendaklah terdiri daripada kalangan orang yang mempunyai pengalaman atau
kepakaran dan profesionalisme dalam bidang ekonomi, kewangan, penerbangan,
perniagaan, pentadbiran atau bidang-bidang yang relevan dalam pelaksanaan fungsi
Suruhanjaya.
Yang keduanya, dua orang anggota wakil kerajaan ataupun ex-officio, dengan izin
iaitu Ketua Setiausaha Kementerian Pengangkutan dan Ketua Pengarah Unit Perancang
Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri.
Dan yang ketiganya adalah, tidak kurang daripada empat dan tidak lebih daripada
enam anggota lain yang hendaklah dilantik oleh Menteri Pengangkutan selepas berunding
dengan Perdana Menteri dan yang pada pendapat Menteri mempunyai pengalaman atau
menunjukkan keupayaan dan profesionalisme dalam perkara yang berhubungan dengan
ekonomi, kewangan, penerbangan, perniagaan, pentadbiran, undang-undang atau apa-apa
perkara lain yang berkaitan dengan fungsi Suruhanjaya.
Berhubung wakil Kerajaan, Perdana Menteri hendaklah melantik wakil ganti atau
alternate member, dengan izin, untuk menghadiri mesyuarat Suruhanjaya sebagai wakil
ganti sekiranya ex-officio tidak boleh menghadiri mesyuarat. Wakil ganti tersebut akan
dianggap sebagai anggota Suruhanjaya.
Untuk memastikan anggota Suruhanjaya bebas dan tidak mempunyai kepentingan
dalam pelaksanaan tugas sebagai anggota Suruhanjaya, mana-mana orang yang berikut
tidak boleh dilantik sebagai anggota Suruhanjaya. Pertama sekali, orang yang memegang
jawatan atau pekerjaan dalam atau yang berhubungan dengan perkhidmatan penerbangan.
Yang kedua, orang yang terlibat dalam apa-apa perniagaan atau apa-apa aktiviti yang
dijalankan bagi maksud keuntungan dalam atau yang berhubungan dengan perkhidmatan
penerbangan. Atau yang ketiganya, orang yang terlibat atau menjadi terlibat dalam apa-apa
aktiviti yang boleh mengganggu kebebasannya dalam menunaikan kewajipannya.
■2000
Mana-mana anggota suruhanjaya selain anggota-anggota ex officio tidak boleh
selama ia menjadi anggota suruhanjaya memegang apa-apa jawatan atau pekerjaan sama
ada yang dibayar saraan atau tidak tanpa terlebih dahulu mendapat kelulusan bertulis
Perdana Menteri. Tempoh pelantikan anggota suruhanjaya tidak boleh melebihi tiga tahun,
iaitu satu penggal dan layak untuk dilantik semula untuk tempoh maksimum dua penggal.
Mana-mana anggota suruhanjaya yang telah tamat tempoh perkhidmatannya tidak boleh
membuat apa-apa kontrak perkhidmatan atau melaksanakan apa-apa perniagaan atau
aktiviti bagi tujuan keuntungan dalam atau berkaitan dengan industri penerbangan di
Malaysia untuk tempoh dua tahun dari tamat tempoh perkhidmatan tersebut, dengan izin
cooling period.
Suruhanjaya boleh menubuhkan apa-apa jawatankuasa yang difikirkannya perlu
atau sesuai, manfaat untuk membantu melaksanakan fungsinya dan boleh melantik mana-
mana orang untuk menjadi anggota dalam jawatankuasa tersebut. Anggota-anggota
suruhanjaya dan anggota-anggota jawatankuasa adalah tertakluk kepada Kod Tata
Kelakuan dan apa-apa pelanggaran Kod Tata Kelakuan tersebut akan dirujuk kepada Panel
Disiplin.
Bagi prosiding disiplin di antara mana-mana anggota suruhanjaya, Panel Disiplin
akan terdiri daripada tiga orang anggota yang akan dilantik oleh Perdana Menteri manakala
bagi prosiding disiplin ke atas mana-mana anggota jawatankuasa, tiga orang anggota akan
dilantik oleh Pengerusi Eksekutif.
Bahagian III iaitu Fasal 17 hingga 22 memperuntukkan berhubung fungsi dan
kuasa suruhanjaya dan Pengerusi Eksekutif. Fungsi-fungsi suruhanjaya antara lain adalah:
i. mengawal selia aspek ekonomi industri penerbangan
termasuklah meningkatkan jaringan perhubungan secara global
dan domestik bagi menggalakkan jaringan ekonomi,
pembangunan, perdagangan, pelaburan dan pelancongan dan
menggalakkan persaingan yang efektif dalam industri
penerbangan;
ii. menyediakan mekanisme perlindungan pengguna termasuklah
menggalakkan persekitaran yang memberi pilihan produk dan
perkhidmatan yang berkualiti dan pada harga yang berpatutan
kepada pengguna dan menyediakan mekanisme penyelesaian
aduan pengguna;
iii. menyediakan mekanisme penyelesaian pertikaian di kalangan
pihak yang terlibat dalam industri penerbangan;
iv. mengurus dan mentadbir penguntukan hak trafik;
v. memantau penguntukan slot atau slot allocation dengan izin
kepada syarikat penerbangan;
vi. mengurus dan mentadbir obligasi perkhidmatan awam, public
service obligation dengan izin; dan
vii. sebagai pemudah cara dan penyelaras apa-apa perbincangan di
kalangan pemberi perkhidmatan penerbangan antara pemberi
perkhidmatan penerbangan dan agensi kerajaan yang lain atau
di kalangan agensi kerajaan.
Bagi maksud kuasa suruhanjaya secara umumnya, suruhanjaya mempunyai kuasa
untuk melakukan segala perkara yang perlu atau suai manfaat bagi atau berkaitan dengan
pelaksanaan fungsi-fungsinya di bawah akta. Kuasa tersebut termasuklah mengenakan fee
atau caj bagi perkhidmatan yang disediakan oleh suruhanjaya. Dalam pelaksanaan
fungsinya, suruhanjaya hendaklah merujuk kepada Ketua Pengarah DCA berhubung apa-
apa perkara yang melibatkan teknikal dan keselamatan atau perkara-perkara lain yang
berkaitan. Ini adalah kerana perkara-perkara yang melibatkan teknikal dan keselamatan
dalam industri penerbangan kekal di bawah bidang kuasa DCA serta suruhanjaya tidak
mempunyai kepakaran dalam bidang tersebut.
Bahagian IV, Fasal 23 hingga Fasal 24 melibatkan peruntukan yang berhubung
dengan pekerja iaitu pelantikan pekerja, syarat perkhidmatan, tata kelakuan dan disiplin.
Bahagian IV, Fasal 25 hingga Fasal 34 melibatkan peruntukan berhubung
kewangan. Terdapat dua kumpulan wang yang akan ditubuhkan iaitu:
i. Kumpulan Wang Suruhanjaya Penerbangan yang digunakan
bagi tujuan pembiayaan, pentadbiran dan operasi suruhanjaya.
Antara sumber kewangan kumpulan wang ini termasuklah
pendapatan daripada fi lesen atau fi lain, caj pentadbiran atau caj
lain yang dikenakan oleh suruhanjaya; dan
ii. Kumpulan Wang Perkhidmatan Awam yang digunakan bagi
tujuan membiayai apa-apa perbelanjaan yang ditanggung oleh
suruhanjaya bagi maksud mentadbir obligasi perkhidmatan
awam. Antara sumber kewangan kumpulan wang ini ialah wang
yang diperuntukkan oleh Parlimen bagi tujuan obligasi
perkhidmatan awam dan apa-apa wang yang diterima oleh
suruhanjaya bagi tujuan pembiayaan obligasi perkhidmatan
awam.
Bagi memastikan ketelusan perbelanjaan daripada kedua-dua kumpulan wang ini,
penyata akaun dan laporan kumpulan wang yang telah diaudit akan dibentangkan di
hadapan kedua-dua majlis Parlimen selepas berakhirnya setiap tahun kewangan.
Bahagian VI, Fasal 35 hingga Fasal 46 memperuntukkan berkenaan rejim
pelesenan dan kuasa suruhanjaya untuk mengenakan caj yang berkenaan. Rejim
pelesenan di bawah bahagian ini ialah lesen perkhidmatan udara ataupun air service
license dengan izin, permit perkhidmatan udara ataupun air service permit dengan izin,
lesen pengendali aerodrom dan lesen pengendalian darat atau ground handling dengan
izin. Penetapan caj aeronautical antaranya dengan izin passenger service charge, caj
keselamatan, fi pendaratan ataupun landing fee dan fi parkir ataupun parking charges
dengan izin yang kini dikawal selia oleh Kementerian Pengangkutan di bawah Akta
Penerbangan Awam 1999 dan Peraturan-peraturan Penerbangan Awam 1996 akan
diletakkan di bawah bidang kuasa suruhanjaya.
BahagianVII, Fasal 47 hingga Fasal 65 ialah peruntukan berkenaan persaingan.
Rejim anti persaingan yang dikawal selia adalah larangan terhadap perjanjian anti
persaingan, larangan terhadap penyalahgunaan kedudukan dominan ataupun abuse of
dominant position dengan izin dan kawalan penggabungan. Pada masa kini, persaingan
dikawal selia oleh Suruhanjaya Persaingan Malaysia di bawah Akta Persaingan 2010 iaitu
Akta 712 dan dengan penubuhan suruhanjaya, fungsi kawal selia persaingan bagi industri
penerbangan akan diletakkan di bawah suruhanjaya. Sehubungan itu, pemakaian Akta 712
akan dikecualikan kepada industri penerbangan yang akan dikawal selia oleh suruhanjaya.
Pengawal seliaan persaingan sektor penerbangan merupakan satu perkara yang kompleks
dan rumit yang memerlukan pengetahuan dan kepakaran yang mendalam.
Dengan pelaksanaan Dasar Langit Terbuka ASEAN ataupun ASEAN Open Skies
dengan izin kelak ia akan meningkatkan lagi keperluan untuk mengawal selia persaingan
dalam industri penerbangan khususnya untuk menangani isu-isu berkaitan dengan
kerjasama dan penggabungan antara syarikat penerbangan dan penyalahgunaan
kedudukan dominan. Dalam hal ini, Akta Persaingan 2010 iaitu Akta 712 tidak
mengandungi peruntukan penggabungan merger provision yang merupakan elemen
penting dalam pengawal seliaan persaingan antara syarikat penerbangan. Bahagian ini
walau bagaimanapun tidaklah terpakai bagi aktiviti komersial, perjanjian atau
penggabungan seperti yang diperuntukkan dalam Jadual 3 iaitu di antaranya sebarang
perjanjian yang dibuat dengan kerajaan dan perjanjian yang melibatkan obligasi
perkhidmatan awam ataupun public service obligation dengan izin.
Bahagian VIII, Fasal 66 hingga 67 ialah peruntukan berkenaan hak trafik dan
penguntukan slot. Bagi maksud penguntukan hak trafik, suruhanjaya mempunyai kuasa
untuk mentadbir dan mengurus penguntukan hak trafik yang diperoleh oleh Kementerian
Pengangkutan tertakluk kepada syarat-syarat yang ditetapkan.
Bahagian IX, Fasal 68 ialah peruntukan berkenaan obligasi perkhidmatan awam.
Fasal ini antara lain memperuntukkan suruhanjaya akan mengenal pasti kriteria yang
diguna pakai dalam menentukan laluan obligasi perkhidmatan awam dan membuat
penilaian jumlah perbelanjaan yang perlu dibuat dari Kumpulan Wang Perkhidmatan Awam
bagi memastikan laluan obligasi perkhidmatan awam adalah berdaya maju kepada syarikat
penerbangan.
Bahagian X, Fasal 69 hingga Fasal 73 ialah peruntukan berkenaan perlindungan
pengguna. Bagi perlindungan pengguna, fungsi memproses dan menyelesaikan aduan
pengguna merupakan bidang kuasa Tribunal Tuntutan Pengguna di bawah Akta
Perlindungan Pengguna 1999 iaitu Akta 599. Dengan penubuhan suruhanjaya, sebarang
aduan dan tuntutan pengguna mengenai perkhidmatan penerbangan akan dibuat kepada
suruhanjaya. Dalam hal ini, suruhanjaya akan mewujudkan kod pengguna yang perlu
dipatuhi oleh pihak yang memberikan perkhidmatan dalam industri penerbangan.
Bahagian XI, Fasal 74 hingga Fasal 78 ialah peruntukan berkenaan penyelesaian
pertikaian di antara pemberi perkhidmatan. Adalah menjadi pra syarat bahawa apa-apa
pertikaian yang dirujuk kepada suruhanjaya hendaklah diselesaikan melalui proses mediasi
ataupun mediation dengan izin dalam tempoh 30 hari atau tempoh masa yang lebih
panjang yang dipersetujui oleh suruhanjaya yang tidak melebihi 60 hari.
■2010
Sekiranya pihak-pihak gagal untuk mencapai sebarang penyelesaian suruhanjaya
akan mendengar pertikaian tersebut.
Bahagian XII fasal 79 hingga fasal 87 ialah peruntukan berkenaan kuasa
penyiasatan dan penguatkuasaan oleh suruhanjaya. Suruhanjaya boleh memberi kuasa
kepada mana-mana pegawainya untuk menjalankan kuasa penguatkuasaan di bawah akta
yang dicadangkan. Pegawai yang diberi kuasa hendaklah mempunyai semua kuasa
seorang pegawai polis di bawah Kanun Tatacara Jenayah kecuali kuasa untuk menangkap
tanpa waran.
Bahagian XIII fasal 88 hingga fasal 99 ialah peruntukan am. Bahagian ini antara
lain memperuntukkan seseorang yang terkilan dengan keputusan suruhanjaya di bawah
Bahagian VI iaitu berhubung persaingan boleh membuat rayuan kepada Mahkamah Tinggi
dalam masa tiga bulan dari tarikh keputusan itu diberitahu kepadanya. Bahagian ini juga
memperuntukkan kuasa suruhanjaya untuk menjalankan agar melantik seorang juruaudit
untuk menjalankan suatu audit ke atas mana-mana aspek industri penerbangan awam.
Laporan juruaudit tersebut hendaklah dibentangkan oleh Menteri Pengangkutan dalam
kedua-dua Majlis Parlimen.
Bahagian XIV fasal 100 hingga fasal 105 ialah peruntukan peralihan dan
pengecualian dengan izin transitional provision yang memperuntukkan antara lain tiga
perkara berikut:
(i) mana-mana orang yang memegang lesen atau permit yang
dikeluarkan di bawah Akta Penerbangan Awam 1999 atau
Peraturan-peraturan Penerbangan Awam 1996 atau melalui apa-
apa hak trafik yang diperuntukkan kepadanya sebelum tarikh
kuat kuasa akta ini dibenarkan sehingga tamat tempoh lesen
atau permit tersebut untuk terus melaksanakan perkhidmatan;
(ii) Perjanjian Perkhidmatan Udara Luar Bandar yang dibuat antara
kerajaan dengan MASwings Sdn. Bhd. hendaklah terus berkuat
kuasa dan dipantau oleh suruhanjaya;
(iii) mana pihak yang dibenarkan untuk melaksanakan apa-apa
perkhidmatan atau aktiviti di bawah perjanjian obligasi
perkhidmatan awam atau perjanjian konsesi akan terus
melaksanakan perkhidmatan tersebut sehingga tamat tempoh
perjanjian tertakluk kepada terma dan syarat perjanjian.
Akhir sekali rang undang-undang ini akan melibatkan pemberian geran pelancaran
dengan izin, launching grant sebanyak RM90 kepada suruhanjaya bagi dua tahun pertama
operasinya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian terima kasih.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
menubuhkan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia untuk mengawal selia perkara ekonomi
yang berhubungan dengan industri penerbangan awam dan untuk mengadakan peruntukan
bagi fungsi dan kuasanya dan perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk di bahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Lima orang.
Bolehlah tidak lebih daripada 15 minit seorang Yang Berhormat. [Disampuk] 15 minit pun
one hour Yang Berhormat, one hour plus. Tidak apalah plus, minus 15 minit ya. Ya, Yang
Berhormat Jerlun.
8.13 mlm.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh saya mengucapkan terima kasih atas ruang
dan peluang diberikan untuk saya turut membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia 2015. Saya kira dengan evolusi yang telah berlaku sejak daripada
negara kita mula-mula mengadakan industri penerbangan daripada tahun 1960-an. Maka
sudah sampai masanya, tepat pada masanya rang undang-undang ini diwujudkan iaitu
untuk mewujudkan satu suruhanjaya bagi mengawasi, mengendali, mengurus industri
penerbangan dalam negara kita. Jadi, izinkan saya untuk cerita sedikit sejarah berkaitan
dengan evolusi industri penerbangan negara. Saya difahamkan kapal terbang yang
pertama mendarat di negara kita ini adalah pada tahun 1911 di padang lumba kuda Jalan
Ampang dibawa pilot oleh GP Fuller yang membawa kapal terbang jenis Antoinette
Monoplane.
Kemudian seterusnya pada tahun 60-an diwujudkan Malayan Airways dan juga
dengan adanya Sabah dan Sarawak yang menghubungi Semenanjung dan juga Singapura
diwujudkan Malaysia Airlines Limited. Kemudian MAL ini telah pun bergabung dengan
Borneo Airways pada tahun 1963 dengan menggunakan lima buah Fokker Friendship.
Kemudian, pada tahun 1966 MAL telah pun berubah nama pula menjadi Malaysia
Singapore Airline (MSA). Di mana bermula daripada MSA ini penerbangan regional ke
Manila ke Perth, Sydney, Taipei dengan menggunakan tiga Boeing dan juga dua F27.
Pada tahun 1968 penerbangan pertama ke Tokyo dan juga pada tahun 1969 ke Bali dan
seterusnya ke Madras serta Colombo di Sri Lanka.
Akan tetapi pada tahun 1971 perpisahan antara Malaysia dan juga Singapura
pada tahun 1965 itu menyebabkan MSA juga terpisah. Maka diwujudkan Malaysian Airlines
System (MAS) pada tahun 1972 dengan mempunyai 34 destinasi domestik dan juga enam
destinasi international. Kemudian MAS juga telah pun bergabung menjadi ahli kepada
Orient Airlines Association. Pada tahun 1975 diwujudkan majalah pertama Wings of Gold
dan pada tahun 1976, MAS kali pertama menggunakan sistem komputer dalam ticketing
dan sebagainya. Kemudian pada tahun 1985 MAS telah di corporatized dan dengan
menawarkan RM70 juta saham kepada awam. Kali pertama juga MAS mewujudkan hangar
sendiri di Subang. Pada tahun 1986 satu sejarah tercipta apabila MAS terbang long road,
long haul ke LA, kemudian dinamakan pula penerbangan Malaysia ataupun Malaysia
Airlines. Lebih daripada 100 destinasi dan juga pelbagai awards telah pun diterima oleh
MAS selepas itu.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam industri penerbangan hari ini Malaysia
mempunyai lapan jenis syarikat-syarikat penerbangan seperti AirAsia, AirAsia X, Berjaya
Air, Firefly, Malindo Air, MAS, MASwings dan yang terkini difahamkan baru-baru ini
dilancarkan Fly Mojo di LIMA Langkawi. Kemudian kita juga mempunyai chartered flight
seperti Eaglexpress, Layang-layang Aerospace, Sabah Air, Weststar dan sebagainya.
Kemudian ada juga syarikat-syarikat pengendali kargo seperti Gading Sari, MASkargo,
Transmile, Neptune Air. Sehingga hari ini Malaysia mempunyai 62 lapangan terbang kecil
dan besar iaitu 24 di Semenanjung dan 38 di Sabah dan Sarawak. Di mana 38 daripada 62
lapangan-lapangan terbang ini adalah mengendalikan perkhidmatan membawa penumpang
secara berjadual. Kemudian, kita juga mempunyai lapan lapangan terbang komersial
bertaraf antarabangsa.
Selain daripada itu, sudah tentulah negara juga mengendalikan pelbagai jenis
private airlines dan juga helikopter services ataupun perkhidmatan helikopter. Kemudian
KLIA yang diwujudkan kini telah menjadi salah satu airport yang agak sibuk iaitu
diklasifikasikan di kedudukan ke-12 yang tersibuk di dunia, mengendalikan lebih 47 juta
penumpang pada tahun 2013. Kargonya pula melebihi 680,000 metrik tan kemudian
bilangan pergerakan aircraft commercial di KLIA sahaja pada tahun itu berjumlah lebih
daripada 325,000 dan aircraft movement in total di KLIA lebih daripada 326,000.
Kita difahamkan antara sektor-sektor paling sibuk di Malaysia ini adalah Kuala
Lumpur-BKI, KUL-BKI atau Kuala Lumpur-Kota Kinabalu yang juga katanya menjadi route
ataupun laluan ke-45 tersibuk di dunia, diikuti Kuala Lumpur-Kuching. Kemudian, saya
sebut tadi beberapa syarikat pengendali helikopter seperti Helistar Plus, MHS Aviations,
Eurocopter, Solaire, Helipad Tasik Titiwangsa dan sebagainya.
■2020
Selain daripada itu, dalam industri ini, kita juga terlibat dalam industri
penyelenggaraan kapal terbang dan juga helikopter dan ada juga industri pengeluaran
bahagian-bahagian atau parts untuk aircraft dan sebagainya, dan termasuk juga hari ini
banyak diwujudkan kolej dan universiti yang menganjurkan program engineering dari segi
aircraft maintenance dan sebagainya yang terdapat lebih kurang tujuh kolej dan juga
universiti.
Selain daripada itu, sudah tentulah kita juga terlibat dalam aviation ataupun avionic
maintenance, pengurusan dan sebagainya. Ini menampakkan bahawa industri
penerbangan negara ini cukup besar dan sudah tentulah melalui wujudnya rang undang-
undang ini akan dapat memastikan bahawa industri ini dapat dikawal selia dengan lebih
mantap dan sebagainya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyentuh sedikit seksyen
17(1) rang undang-undang ini yang menyatakan untuk memastikan apa jua bentuk nilai
ekonomi, bantuan-bantuan kewangan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan hendaklah
dimaksimumkan ataupun dioptimize. Maka, sudah tentulah kita mengharapkan nilai
ekonomi yang maksimum dapat diwujudkan, dapat digunakan terutama sekali oleh syarikat-
syarikat penerbangan dan sudah tentu kita tidak dapat mengelak daripada bercakap
berkaitan dengan MAS di mana kita tahu bahawa perkembangan, seperti yang telah saya
sebutkan tadi, sehinggalah ke hari ini.
Namun, sejak daripada tahun 1998, kita melihat pelbagai skim penstrukturan semula
syarikat telah dibuat, namun kelihatan macam tidak bermaya. Pengarah urusan datang dan
pergi. Ada pengarah urusan juga sehingga hari ini menjadi Menteri tetapi MAS tetap juga
rugi. Apa yang saya bimbangkan sekali ialah apabila MAS ini rugi, orang anggap itu
sebagai normal. Malahan kalau buat untung pun mungkin kerana kita menjual aset.
Saya tidak berhasrat untuk mendalami tajuk ini sebab saya tahu ada lagi rakan-
rakan lain yang akan bercakap. Namun, dalam industri kita juga berbagai-bagai cara telah
dibuat untuk mengatasi kehilangan ataupun kemerosotan, loses ini, diwujudkan
Penerbangan Malaysia Berhad (PMB) di mana dibelikan kapal terbang, kemudian dipajak
semula dan sebagainyalah. Pelbagai cara tetapi yang kita sedar bahawa ramai di kalangan
the powerful CEO ataupun MD ini macam untouchable dengan izin. Kemudian, macam-
macam telah terjadi sehinggalah hari ini MAS telah pun dibawa untuk menjadi private untuk
diberikan suntikan dan sebagainya.
Selain daripada MAS, sudah tentu AirAsia juga dengan tagline nya, “Now everyone
can fly”, kita tahu bahawa walaupun AirAsia ini menghadapi masalah untuk mengekalkan
keuntungan tetapi dari segi services, perkhidmatan dan juga timingnya agak boleh tahan
jika dibandingkan dengan syarikat lain. Namun, kita juga sedar kadang-kadang kita
mendengar AirAsia ini terlalu demanding sehingga hendak wujudkan airportnya sendiri,
hendak kendalikan sendiri. Maka diwujudkan KLIA2 yang menjadi hab kepada low cost
aircraft, air carriers ini. Akan tetapi kita sedar bahawa katanya dengan permintaan yang
lebih-lebih daripada AirAsia ini menyebabkan kos untuk menyiapkan KLIA2 ini lebih tinggi
daripada jangkaan awal.
Kita juga sering mendengar kadang-kadang charges yang exorbitant dengan izin.
Kadang-kadang seorang petani yang hendak naik kapal terbang ini oleh kerana now
everyone can fly, semua petani dan juga nelayan mungkin ada anak di Kuala Lumpur
hendak naik kapal terbang bawa begnya lebih, kemudian dicajkan dengan pelik-pelik
sehinggalah mereka ini terkejut, tidak dapat pilihan maka terpaksa membayar.
Satu lagi ialah airliner ini kalau mereka lambat, kita kena tunggu tetapi kalau kita
lambat, kita akan ditinggalkan. Jadi inilah isu-isu. Jadi dalam perkara...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Saya minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan,
Yang Berhormat?
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Sekejap sahaja.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Jerlun.
Tadi Yang Berhormat Jerlun ada sebut mengenai bagaimana syarikat penerbangan
AirAsia yang memohon atau meminta lapangan terbang sendiri dan telah pun diberikan.
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Jerlun mengenai Lapangan Terbang
Subang yang kita tahu memang banyak bilangan penerbangannya dan juga banyak
syarikat penerbangannya, domestik dan juga international, tetapi suasana dan juga kondisi
lapangan terbang itu amat-amat tidak selesa. Saya ingat dulu Yang Berhormat Pendang
pernah bangkitkan. Dengan panasnya, dengan tidak selesa, kemudahan pun tidak ada dan
sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat untuk lapangan terbang ini? Terima kasih.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Saya
hendak masuk tajuk itu. Saya setuju dengan Yang Berhormat.
Cabaran yang kita hadapi dalam perkara 17(1)(b) iaitu berkaitan dengan
perlindungan pengguna, pertama, sudah tentulah perkara-perkara berkaitan dengan
kelewatan. Kadang-kadang kelewatan kalau setakat setengah jam ini saya ingat sudah jadi
normal tetapi ada juga kelewatan yang berjam-jam. Saya sendiri berpengalaman pada
minggu lalu. Saya sudah check-in di Alor Setar tetapi oleh kerana diberitahu kata cuaca
buruk dan sebagainya, kapal terbang pun tidak takeoff lagi dari Subang hendak ke Alor
Setar dan kita diberitahu tidak tahu pukul berapa, jadi saya buat keputusan naik kereta. Jadi
saya balik rumah ambil kereta dan bawa sendiri kerana nak menghadiri sidang Parlimen. Itu
adalah benda-benda yang pada saya perlu dilihat oleh Suruhanjaya ini.
Juga, perkara berkaitan saya sebut tadi, kalau kita lewat, dia akan tinggalkan. Lewat
lima minit pun dia tutup kaunter dan dia kata no more. And then dia suruh pergi beli tiket
untuk next flight, they will charge RM400. Kemudian kalau dia yang lambat, kita tunggu.
Kadang-kadang kita tunggu, macam saya di Airport Alor Setar memang menjadi masalah
sebab tidak berapa selesa dan sebagainya.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun]
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Sibuti, hendak celah juga? Okey,
sila.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Kita mempunyai pengalaman AirAsia ini supaya pihak
Suruhanjaya mengambil berat pasal ini kerana kita di Miri hendak pergi ke Kuala Lumpur ini
ataupun pergi ke destinasi lain, berbaris di kaunter. Oleh kerana orang terlalu ramai, cara
mereka itu, mereka timbang dulu barang kita, kemudian baru check-in dan sebagainya,
maka lewat. Kita sampai ke kaunter, kaunternya sudah tutup. Katanya tutup tetapi kapal
terbang belum sampai lagi. Kita kena sudah itu. Terpaksa beli tiket baru. Apa pandangan
Yang Berhormat pasal ini? Terima kasih.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Saya setuju dengan Yang Berhormat Sibuti dan
masukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Inilah perkara-perkara yang saya
sebut tadi antara lain contoh macam perbezaan online check-in, kiosk check-in, on over the
counter check-in. Semua ini selalunya kalau orang kampung ini memang tidak ada pilihan
melainkan mereka pergi ke kaunter check-in dan diberi charges mungkin RM7 hingga RM8
dan sebagainya.
Kemudian, berbalik kepada satu perkara lagi yang menghadapi cabaran kepada kita
adalah berkaitan dengan cancelation ataupun pembatalan penerbangan. Kalau kita naik
MAS ini, dulunya saya ingat diberilah bilik tetapi hari ini saya ingat di low cost carrier ini
tidak ada dalam tajuk itu dan kita terpaksalah cari jalan kita sendiri.
Kemudian, sudah tentulah satu perkara lagi yang amat-amat penting tetapi mungkin
tidak masuk dalam bidang kuasa Suruhanjaya ini kerana katanya perkara yang berkaitan
dengan safety, keselamatan penumpang masuk dalam DCA. Namun, ada juga kita sendiri
melihat mungkin tahun lepas kapal terbang Malindo terbang, take off hendak ke Kota
Bharu, tiba-tiba orang boleh ambil gambar enjin sebelahnya sedang terbakar. Benda-benda
inilah yang kadang-kadang menggerunkan dan menakutkan kita.
Saya hendak rujuk kepada Yang Berhormat Kota Bharu. Saya amat setuju. Saya
pun very regular. Saya dan Yang Berhormat Pendang dan semua ini kita selalu balik hujung
minggu. Kadang-kadang seminggu, kalau tidak ada Parlimen pun dua atau tiga kali kita ke
Kuala Lumpur. Kita menggunakan Subang ini sebab dari segi kemudahan ataupun
convenience factor. Namun, Subang hari ini memang sudah sibuk. Selain daripada airport
untuk FireFly dan juga Malindo, kemudian ada juga Berjaya Air, kemudian ada...
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Minta celah sikit.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Sila Yang Berhormat Pendang.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Jerlun. Dalam menjawab soalan saya tahun yang lalu mengenai kemudahan-
kemudahan di Terminal Subang, Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab bahawa
renovation akan dimulakan penghujung tahun lalu. Penghujung tahun 2014. Sampai
sekarang pun tidak berlaku sebarang perubahan. Mungkin dibuat tahun 2015 pula selepas
ini, tahun 2016 pula.
■2030
Jadi rasakan bahawa ini suatu perkara yang tidak betul. Jawapan yang diberikan
tidak benar oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri pada ketika itu.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat Pendang, masuk
dalam ucapan juga. Seperkara lagi sudah tentu perkara yang tidak selesa seperti disebut.
Saya ingat untuk immediate action, immediate perkara yang boleh dibuat, Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan pun ada sendiri, kena improve the aircond, aircond system ia terlalu
panas dan mungkin disebabkan terlalu ramai penumpang, minta supaya dinaik taraf sistem
penghawa dingin di situ.
Kemudian satu lagi perkara yang saya kira agak pelik dan kadang-kadang menjadi
lawak iaitu security check. Kita sekarang ini sampai kena buka tali pinggang, semualah.
Apa pun kena buka, kecuali seluarlah kan. Tapi kita lalu, scanner tetap bunyi. Dia pun
check lah, check apa semua dan anytime di mana-mana pun you keluar tetap bunyi. Jadi
apakah scanner ini berfungsi? Jadi setiap kali kita lalu mesti merah. Jadi saya pun hairan,
duit syiling kita sudah buang, telefon tentulah, tali pinggang, apa bentuk jam pun buang tapi
dia tetap bunyi. Jadi kita pun kadang-kadang dok senyum sebab sudah seminggu dua kali,
tiga kali dok lalu, kita jadi lawak no. It’s a macam mockery. Jadi saya minta kalau boleh,
tidak kiralah sementara rang undang-undang ini lulus, dilaksanakan,
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: ...Memang pihak kementerian kena ambil
tindakan segera.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat saya tahu banyak yang masih boleh dibahas...
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Hendak habis sudah, hendak habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Tetapi masa....
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Hendak habis, hendak habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila gulung.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: The last one, last one. Selepas itu akhir sekali
mintalah upgrade Subang ini sebab betullah dulu mungkin kita kata Subang ini hendak jadi
macam second minor airport lah tapi sebenarnya demand untuk Subang kalau Yang
Berhormat Menteri pun tahu dari segi volume saya ingat memang...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: ...Mudah kepada penumpang. Lebih ramai yang
tertarik ke Subang dan minta supaya ia dapat di upgrade daripada segi parking, daripada
segi sistem...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis
Yang Berhormat.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: ...Letaknya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak Yang
Berhormat Stampin, saya cakap Yang Berhormat Stampin tidak boleh mencelah. Terima
kasih.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Tidak payah mencelah lah hendak habis sudah.
Sat lagi peluang dekat dia, saya ucapkan terima kasih dan saya menyokong rang undang-
undang ini. Sekian, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lembah Pantai.
8.32 mlm
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang yang diberikan bagi saya membahas, turut mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015. Saya
pertamanya ingin mengucapkan tahniah atas inisiatif ini kerana saya sedar bahawa dalam
negara-negara di serantau Asia Tenggara, ASEAN khususnya tidak mempunyai sebuah
agensi serantau bagi memantau keselamatan sistem penerbangan ataupun koordinasi,
kawalan trafik tidak seperti di Eropah.
Saya juga amat terkesan kerana Yang Berhormat Menteri terbaru kita bagi Menteri
Pengangkutan telah memberikan akhirnya setelah tiga tahun berlalu Tuan Yang di-Pertua,
saya mendapat laporan tentang kejadian kegagalan sistem radar di Terminal Subang yang
saya pinta sejak tahun 2012 dan juga dengan izin ICAO Project Report on Compliance of
the Apron, Runway and Taxiway; and Associated Movement Area at KLIA2. Jadi saya
benar-benar hargai dan saya harap semua Yang Berhormat Menteri dapat mengikuti jejak
langkah Yang Berhormat Menteri Pengangkutan supaya kita boleh mengenal pasti tindakan
susulan selepas daripada keputusan yang diambil.
Tuan Yang di-Pertua, saya teliti daripada suruhanjaya yang dicadangkan oleh
kerajaan dan jelas satu perkara utama yang harus wujud apabila berkait dalam sebuah
suruhanjaya penerbangan ini adalah kredibiliti. Maksudnya kita mahu khususnya jawatan
Ketua Pengarah Eksekutif yang bakal dipilih nanti adalah seseorang yang mempunyai
pengalaman khusus dari bidang geotechnical. Itu yang ada antara permohonan yang
diberikan oleh beberapa pihak di various stakeholders Tuan Yang di-Pertua.
Kata mereka sekiranya Ketua Pengarah itu dipilih daripada latar belakang yang
sesuai, maka suruhanjaya ini mampu memahami keperluan, membina landasan kapal
terbang atas permukaan yang selamat. Justeru kita tidak akan melalui masalah yang
dialami apabila KLIA2 tidak sampai enam bulan menemui beberapa masalah yang serius.
Permukaan rekah dan sebagainya. Semua ini disertakan dalam laporan dan saya pasti juga
Yang Berhormat Menteri juga maklum.
Maka saya juga, ini semua membawa kepada persoalan yang terutama. Pertama
kenapakah diletakkan suruhanjaya ini di bawah pantauan Perdana Menteri, bukan
Kementerian Pengangkutan? Kalau dilihat sistem pemantauan di Malaysia, kita ada dua
entiti yang besar. Malaysia Airport Holdings Berhad (MAHB) dan keduanya tentulah antara
agensi yang paling saya minati The Department of Civil Aviation, Jabatan Penerbangan
Malaysia. Maka banyak antara keputusan yang diambil termasuk tanggungjawab sudah lah
bertindih dan MAHB ini dilihat sebagai berpihak dan saya sedar sebelumnya ada beberapa
internal tension dengan izin Tuan Yang di-Pertua antara MAHB dan DCA.
Maka, desas desus yang menggambarkan kemungkinan bekas Pengarah Urusan
MAHB selama 11 tahun yang kini penasihat bagi MAS dan juga Pengerusi Corporate
Development Centre dengan izin yang bakal mengendalikan penstrukturan, antara kerja-
kerja penstrukturan MAS itu adalah Tan Sri Bashir Ahmad ya. Mungkin dipilih sebagai
Pengarah Eksekutif. Ini amat membimbangkan, kenapakah? Kerana sebelumnya they had
a history, Tony Fernandes dengan Tan Sri Bashir ini memang ada konflik dalaman, kadang-
kadang di luaran juga kerana tertumpah di luar dan saya tidak mahu pengendalian
suruhanjaya akan terpalit dengan apa-apa kontroversi atau dilihat tidak mempunyai
kredibiliti atau berat sebelah, ini penting.
Jadi sesiapa yang dipilih itu, saya fikir sudahlah kita tidak mahu diletakkan di
bawah bidang kuasa Perdana Menteri tetapi itu dipilih diletakkan dalam struktur sebegitu.
Maka jawatan yang tuan punya badan yang memegang jawatan pengarah eksekutif itu
amat lah penting dan saya harap ya kepuasan ini Yang Berhormat Menteri dapat bantu
memberi tekanan secukupnya. Kalau dilihat di bawah fasal yang diperkenalkan pun amat
membahayakan, kenapa? Kerana sebelumnya dalam semua turutan tanggungjawab DCA
di bawah Peraturan-peraturan Penerbangan Awam 1996.
Saya rujuk kepada seksyen 102 (1), di mana semua permohonan kelulusan atau
keputusan atas rayuan yang berkenaan sebelum, yang belum selesai di hadapan Yang
Berhormat Menteri atau Ketua Pengarah Penerbangan Awam (DCA) Head hendaklah pada
tarikh yang ditetapkan diuruskan oleh suruhanjaya di bawah akta ini. Jadi bila masa Ketua
Pengarah Eksekutif suruhanjaya ini adalah individu yang sudah ada sejarahnya dilihat tidak
independent. Maka saya fikir ini akan mencalarkan imej kita sendiri. Itu perkara pertama
Tuan Yang di-Pertua. Jadi bila berkait dengan isu ini tentunya sejarah terdahulu yang akan
saya bangkitkan di sini adalah juga berkait dengan kredibiliti.
Saya pergi kepada kes yang melibatkan Jabatan Penerbangan Awam (DCA),
Department Civil Aviation. Sebelumnya walaupun di peringkat awal saya hargai laporan
tetapi yang saya bimbang adalah track record yang melibatkan DCA ini. Pada tahun 2012,
ketika itu ada beberapa siri pendedahan yang melibatkan Terminal Subang menghadapi
masalah berkait dengan sistem yang diguna pakai oleh radar mereka. Kalau secara khusus
disebut human machine interface fitted to the National Air Traffic Control Centre (NATCC).
Jadi rungutan utama yang saya bangkitkan juga kepada DCA ketika itu adalah sejak ia
dipasang pada 13 Disember 2011, ia menghadapi masalah dan penyelidikan yang saya
lakukan mendapat keputusan bahawa kebanyakan projek kontrak diberikan menerusi
tender terus. Itu pertamanya.
DCA sekarang ini dalam proses untuk mendapatkan sistem radar yang baru. Tuan
Yang di-Pertua kerana itulah membawa balik kepada isu kredibiliti, bila mana DCA
mengalami satu episod, banyak rungutan dibawa bahawa sistem ini tidaklah yang terbaik.
■2040
Syarikat yang membawa sistem software ini adalah Selex Sistemi Integrati S.p.A
yang masih lagi meneruskan kerja-kerja penyelenggaraan. Ketika itu, saya juga dapati
bahawa syarikat yang sama inilah yang dipilih untuk menyelenggarakan sistem radar kita
adalah syarikat yang terpalit di negara Itali. Di mana Jabatan Penerbangan Itali (ENAV)
telah disiasat dalam satu kes rasuah yang melibatkan ENAV, Selex Sistemi Integrati dan
syarikat utamanya Finmeccanica.
Di negara Panama pula, syarikat Selex ini telah dibatalkan kontraknya kerana
gagal menyediakan radar. Ini adalah isu-isu yang tidak dapat kita bawakan dalam
Parlimen. Kenapa? Bila saya bawakan sejak 2012 sekalipun, akhirnya keputusan yang
diambil, kontraktor yang diambil tidak ada ruangan yang dapat kita ubah atau pun dasar
yang dapat kita ubah supaya tender terbuka dilaksanakan. Apatah lagi bagi sesuatu yang
memberi kesan yang besar terhadap keselamatan ruang udara kita. Ini belum saya pergi
lagi tentang kes-kes.
Kalau tadi Yang Berhormat Jerlun sebut Malindo. Ini belum lagi kes-kes lain
MH370, MH17 dan juga krisis-krisis lain yang melibatkan ruang udara kita. Makanya, saya
tidak berniat untuk menyebutnya semua pada hari ini Tuan Yang di-Pertua. Yang saya
pinta, berbalik kepada tindakan susulan. Bila masa kita ada suruhanjaya baru? Kita ada
komitmen, kerajaan hendak menukar the way things has been. Jadi, tidak boleh sama
sekali individu seperti Bashir atau sesiapa pun yang terpalit dengan kontroversi seperti
beliau dipilih untuk mengepalai suruhanjaya ini.
Saya juga dengar kritikan yang melibatkan AirAsia oleh Ahli-ahli Parlimen di
sebelah sana. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua kena faham. Sejak awal krisis kontroversi
melibatkan LCCT dan juga KLIA 2 selepasnya. Kita sebagai Ahli-ahli Parlimen sedar ada
sebuah masterplan, blueprint yang disediakan berkait dalam pembinaan landasan kapal
terbang. Akan tetapi akhirnya bila tidak ada struktur yang jelas, tidak ada keterbukaan,
maka keputusan dipilih lagi untuk dibina sehinggalah membawa banyak komplikasi di KLIA
2.
Maka, sebagai kesimpulan yang saya minta pada hari ini, bila masa disebut
tentang semua objektif-objektif yang utama hendak memperbaiki imej, hendak memastikan
sampaikan dibelanjakan RM90 juta just for initial funds purposes Tuan Yang di-Pertua.
Belum lagi mengambil kira keperluan lain. Maka, saya mahu juga dijelaskan apakah KPI,
apakah hasil-hasil yang diharapkan daripada penubuhan suruhanjaya ini. Berapakah
anggaran keuntungan yang bakal diraih dalam enam bulan pertama setelah suruhanjaya ini
beroperasi.
Semua ini harus diperincikan. Kalau tidak, akhirnya kita bersetuju untuk
membelanjakan jumlah yang begitu besar dengan nama-nama, personaliti-personaliti yang
kita tidak ketahui akan dipilih atau pun tidak, tanpa berasa yakin bahawa perbelanjaan itu
bukanlah satu pembaziran. Jadi, pertama saya pohon agar jawapan-jawapan ini diberikan
dan saya juga mahu tahu dari segi struktur, apakah perbezaan antara Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia dengan Jabatan Penerbangan Awam (DCA) yang sedia ada.
Memang kalau dilihat secara kasar, penjelasan Menteri tadi menunjukkan bahawa
DCA akan berada di bawah pantauan suruhanjaya. Akan tetapi apakah jaminan juga
bahawa tugasan-tugasan mereka ini tidak mampu dicampur aduk dengan kepentingan atau
kemahuan politik.
Yang terakhir, adalah contoh yang saya beri bila berkait tentang pertikaian
pelancaran Malindo Air sebelumnya mendapat lesen. Ini kerana pada September 2012
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri melancarkan Syarikat Penerbangan Malindo. Akan
tetapi pada hakikat, Malindo hanya diberikan lesen perkhidmatan udara oleh DCA pada 28
Februari 2013. Maksudnya, beberapa bulan, lebih kurang lima bulan setelah dilancarkan.
Jadi, pada saya pelancaran dilakukan sebelum DCA menjalankan audit kelewatan kepada
syarikat tersebut. Maka, bagaimanakah kita boleh yakin bahawa suruhanjaya ini berani
mendepani cabaran, termasuklah tekanan sama ada syarikat-syarikat yang baik dengan
Perdana Menteri atau pun syarikat-syarikat yang baik dengan Menteri dan dapat berdiri
teguh untuk memastikan keselamatan rakyat dan ruang udara itu dijadikan keutamaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, daripada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
8.45 mlm
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.
Saya juga mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan di atas inisiatif untuk
mewujudkan sebuah Suruhanjaya Penerbangan Malaysia yang saya fikir ia sebagai satu
lonjakan untuk mempertingkatkan lagi industri penerbangan di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, sejak penerbangan pertama di negara kita yang dilakukan
oleh GP Fuller yang mendaratkan pesawat Antoinette Monoplane miliknya di Lapangan
Lumba Kuda di Ampang pada tahun 1911, industri penerbangan negara terus mengalami
transformasi membanggakan. Kini meletakkan industri penerbangan kita setaraf dengan
United Kingdom dan Amerika Syarikat. Tidak dapat dinafikan, pertumbuhan dalam industri
penerbangan perlu disokong oleh pertumbuhan ekonomi yang memberangsangkan serta
kestabilan politik dan bebas daripada sebarang bentuk malapetaka semula jadi dan buatan
manusia. Di mana faktor-faktor tersebut yang menentukan kesihatan perdagangan dan
pergerakan manusia.
Tuan Yang di-Pertua, industri penerbangan secara global mengalami pertumbuhan
pesat di rantau Asia Pasifik iaitu mencecah 50% dalam tempoh 10 tahun kebelakangan ini
dan dijangka terus meningkat sehingga 200% 20 tahun lagi. Dengan peningkatan pesat
industri penerbangan ini, Malaysia berpotensi sebagai hab penerbangan di rantau ini.
Sememangnya industri ini dapat memberi kesan yang berganda kepada ekonomi Malaysia
memandangkan permintaan terhadap penumpang dan kargo udara semakin meningkat.
Saya difahamkan bagi tempoh Januari hingga Julai 2013, jumlah penumpang di
lapangan terbang seluruh negara bertambah kepada 43.9 juta berbanding 38.6 juta
penumpang bagi tempoh yang sama pada tahun 2012. Majalah Airliner World keluaran Jun
2014 melaporkan, daripada 30 lapangan terbang antarabangsa utama di seluruh dunia,
hanya tiga lapangan terbang yang mencatatkan pertambahan peratusan dua angka
berdasarkan jumlah trafik penumpang.
Lapangan terbang itu ialah di Kuala Lumpur 19.1%, di Dubai 15.2% dan Istanbul
13.6%. Kejayaan pertambahan peratusan penumpang yang menggunakan Lapangan
Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur pada tahun 2013 juga membanggakan yang
mencecah 40,498,127 di tangga ke-20, memintas Shanghai di tangga 21 seramai
47,189,849 penumpang dan di San Francisco di tangga ke-22 iaitu 44,945,760 orang
penumpang seperti yang dilaporkan oleh Airports Council International.
Biarpun begitu, satu realiti yang menyedihkan ialah imej industri pelancongan
pastinya telah tercalar dengan dua tragedi pesawat MH370 dan MH17 yang menjadi
sebahagian sejarah hitam, bukan sahaja kepada Malaysia tetapi juga kepada dunia. Malah,
kemalangan pesawat AirAsia QZ8501 di Laut Jawa turut dikaitkan dengan jenama
penerbangan tambang murah Malaysia yang menjadi saingan beberapa syarikat
penerbangan tambang murah yang lain. Justeru itu, sudah pasti kerajaan dan syarikat
berkaitan kerajaan, badan berkanun, GLC yang berkaitan dengan pelancongan dan
pengangkutan udara harus melakukan tindakan lebih aktif untuk memulihkan semula imej
penerbangan negara.
Sehubungan dengan itu, saya percaya RUU yang bertujuan untuk menubuhkan
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia atau Malaysian Aviation Commission adalah juga
sebahagian daripada usaha murni ini.
■2050
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia untuk mengawal selia perkara ekonomi yang
berhubungan dengan industri penerbangan awam adalah satu langkah penting dalam
proses mentransformasikan industri penerbangan negara dalam proses memulihkan
semula imej penerbangan negara. Saya berharap suruhanjaya ini juga dapat memainkan
peranan yang sama seperti SPAD iaitu untuk merancang dan membuat polisi serta
mengawal selia pengangkutan awam udara di negara ini.
Malah, suruhanjaya ini juga boleh menjalankan tugas-tugas penguatkuasaan
undang-undang. Suruhanjaya ini juga harus memainkan peranan penting dalam usaha
membaik pulih industri penerbangan Malaysia yang mana saya lihat usaha ini sebagai
salah satu agenda utama kerajaan ketika ini. Saya juga berharap agar suruhanjaya ini
dapat menjaga kepentingan rakyat daripada dimanipulasikan oleh mana-mana syarikat
penerbangan yang ada di negara kita. Dalam konteks ini, Suruhanjaya ini juga boleh
menyerupai SPAD iaitu;
(i) kuasa merancang iaitu melakar pelan induk yang komprehensif,
bersepadu dan mapan bagi pembangunan infrastruktur;
(ii) kuasa mengawal selia iaitu bagi memantau mengawal selia tahap
dan perkhidmatan yang diberikan oleh operator melalui pelesenan;
dan
(iii) penguatkuasaan iaitu kuasa bagi menguatkuasakan adalah dalam
lingkungan audit siasatan....
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan
boleh? Terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang
Berhormat berkaitan untuk baik pulih imej identiti dan kepentingan rakyat industri
penerbangan ini yang mana apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi bagaimana
pertambahan dari sudut perkembangan penumpang dan sebagainya begitu menggalakkan.
Sepatutnya dalam keadaan apa yang disebut oleh Yang Berhormat itu sepatutnya kapal
terbang kita syarikat penerbangan tidak sepatutnya mengalami kerugian. Tetapi realiti yang
berlaku bagaimana 4,000 orang pekerja yang akan diberhentikan di bawah Syarikat
Penerbangan MAS.
Saya dimaklumkan oleh STAR yang bekerja di bawah syarikat AirAsia sendiri, di
mana apabila mereka memohon untuk bercuti, ini contoh bagaimana kegagalan
pengurusan sistem penerbangan untuk menjaga kebajikan pekerja-pekerja. Contohnya
seorang staf kakitangan AirAsia yang cuti ambil MC satu hari dia akan dipotong elaunnya
RM250 sehari. Apa sebenarnya pandangan Yang Berhormat sepatutnya yang disediakan
oleh kerajaan terutama dalam isu pemberhentian pekerja-pekerja MAS yang mereka
terkapai-kapai apakah pampasan yang akan mereka dapat, apakah kebajikan mereka
dapat. Jadi sepatutnya kerajaan sebetul-betulnya untuk menjaga kepentingan rakyat,
sepatutnya semua perkara ini diambil perhatian, bukan apabila kita berlaku dalam keadaan
semacam ini baru hendak menilai balik. Jadi apa pandangan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Rantau Panjang. Saya meneliti apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat. Sudah pastinya sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, rang undang-
undang ini diwujudkan dan juga suruhanjaya ini diwujudkan untuk memastikan bahawa
kepentingan yang juga sebagai satu one stop center untuk membantu dan juga
menyelesaikan perkara yang berkaitan dengan kebajikan khususnya dalam konteks industri
penerbangan. Sudah tentu saya lihat sebagai permulaannya sebagaimana yang saya
sebutkan tadi yang mana penguatkuasaan itu ialah kuasa bagi menguatkuasakan adalah
dalam lingkungan audit siasatan, pembatalan dan penggantungan lesen, menyita dan
penalti kepada pengendali sebagaimana dalam Bahagian IV rang undang-undang ini yang
mana dari segi pelesenan dan caj. Ini saya lihat sebagai satu usaha bagi pihak kerajaan
untuk menjaga kepentingan mana-mana pihak dalam industri penerbangan dan juga dalam
konteks pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersetuju dengan keanggotaan suruhanjaya
dalam rang undang-undang ini supaya ahli-ahli yang dipilih mempunyai pengalaman atau
menunjukkan keupayaan dan profesionalisme dalam perkara yang berhubungan dengan
ekonomi kewangan, penerbangan, perniagaan, pentadbiran undang-undang atau apa-apa
perkara yang berkaitan dengan fungsi suruhanjaya. Saya juga berharap agar pemilihan
anggota suruhanjaya juga berkecuali di mana pembinaan mereka adalah penting bagi
memastikan suruhanjaya ini bebas daripada sebarang pengaruh dan sekali gus
membolehkan industri penerbangan negara menjadi industri yang dinamik untuk semua
syarikat penerbangan. Saya juga berharap agar suruhanjaya ini meletakkan...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Saya tekun mendengar penerangan Yang Berhormat Kuala Selangor tadi. Tetapi saya
tidak berapa yakin ada ketelusan di sini sebab keseluruhannya suruhanjaya ini dikawal oleh
Perdana Menteri. Apa pendapat Yang Berhormat Kuala Selangor, terima kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Kapar. Malam ini dia penuh psikologi pula tanya. Saya ingin nyatakan di sini
sebagai kerajaan dan juga suruhanjaya yang bertanggungjawab, sebab itu apabila
diperkenalkan rang undang-undang ini sudah tentunya dalam kaedah bagaimanapun ianya
harus bebas dan berkecuali walaupun diletakkan di bawah sebuah kementerian, di sini saya
mencadangkan diletakkan di bawah Kementerian Pengangkutan untuk mewujudkan satu
koordinasi di antara DCA, MAB dan sebagainya. Sehubungan dengan itu saya lihat...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
saya minta penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Tadi Yang
Berhormat setuju bahawa keseluruhan suruhanjaya ini perlu diletak di bawah Kementerian
Pengangkutan. Saya mempunyai naluri yang sama. Boleh tidak Yang Berhormat Kuala
Selangor mencadangkan kepada kementerian bahawa suruhanjaya ini perlu diletakkan di
bawah Kementerian Pengangkutan dan bukannya Jabatan Perdana Menteri sebab ia akan
membawa penyalahgunaan, penyelewengan dan sebagainya.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Kapar jangan prejudis di atas kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tetapi
saya melihat Yang Berhormat Kapar menyokong apa yang saya katakan sebab itu saya
ingin mencadangkan kepada kerajaan yang penuh bertanggungjawab agar suruhanjaya ini
diletakkan di bawah Kementerian Pengangkutan supaya...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya rasa cukuplah
Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sebab Yang Berhormat kata saya
prejudis, saya hendak memperbetulkan. Boleh?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tidak apa, saya
faham. Selepas ini Yang Berhormat Kapar boleh meneruskan hujah selepas ini.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tanpa prejudis.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan supaya suruhanjaya ini diletakkan di bawah Kementerian
Pengangkutan bagi mewujudkan satu konsesi supaya akhirnya yang paling penting dengan
adanya suruhanjaya ini, kita ingin memastikan di samping industri penerbangan itu
dinaiktarafkan dalam konteks ekonomi, tetapi yang paling penting kebajikan rakyat
khususnya pengguna-pengguna yang menggunakan penerbangan dalam negara kita tetap
terbela dan terjaga.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat langkah penubuhan suruhanjaya ini juga
melengkapi Dasar Penerbangan Nasional yang bakal digubal oleh kerajaan di mana Yang
Amat Berhormat Pekan semasa membentangkan Bajet 2014, telah mengumumkan akan
mengubah satu Dasar Penerbangan Nasional yang mana bertujuan untuk mengukuhkan
satu ekosistem dan rangkaian perkhidmatan dalam industri penerbangan.
Apatah lagi kita dalam sasaran untuk menarik 28 juta orang ketibaan pelancong
antarabangsa. Sememangnya banyak negara dengan rekod cemerlang ditempa industri
penerbangan negara. KLIA tersenarai lima teratas lapangan terbang di dunia serta terpilih
empat kali bagi kategori lapangan terbang terbaik dunia. Terminal penerbangan tambang
murah LCCT pula dipilih sebagai Pusat Penerbangan Asia Pasifik sebagai lapangan
terbang tambang murah bagi tahun 2006. Penerbangan Malaysia pula meraih lebih 100
anugerah pelbagai rekod amalan dan perkhidmatan sejak sedekat yang lalu. Air Asia pula
mengalami kemajuan drastik dan kini memperluaskan liputan destinasi ke seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua, justeru itu saya berharap agar kerajaan akan terus
mengambil langkah-langkah drastik dan efektif untuk terus menjadikan industri
penerbangan negara terus berkembang maju serta menjadi hab penerbangan utama di
negara kita. Dengan itu saya mohon menyokong Rang Undang-undang Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia 2015, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara.
8.59 mlm.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Secara amnya saya ingin berkata bahawa saya amat mengalu-alukan Rang
Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia. Saya rasa sudah lama kita
menunggu sebuah suruhanjaya ini, tetapi better late than never. Tetapi pada masa yang
sama, seperti apa yang telah disebut oleh rakan saya Yang Berhormat Lembah Pantai dan
ada disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, kita mempunyai lame dark Minister of
Transport di mana kalau kita lihat jalan raya memang bukan dalam bidang kuasa Minister of
Transport,
■ 2100
Kita lihat kereta api sudah dikeluarkan daripada penguasaan Minister of Transport.
MRT, LRT bukan Minister of Transport. Hendak minta lesen teksi bukan Minister of
Transport, hendak uruskan saluran sealiran bas bukan Minister of Transport. Saya hanya
boleh speculate sebab pihak sebelah sana belum ada jawapan yang kita dengar bahawa
keadaan ini berlaku kerana Minister of Transport ini merupakan satu jawatan secara
konvensi yang diberikan kepada Presiden MCA. So, oleh sebab MCA ini walaupun dalam
tangga ketiga di dalam Parlimen ini dia tidak dipercayai dan tidak diberikan kuasa yang
cukup besar dan sekarang kita lihat antara sedikit-sedikit tanggungjawab yang ada sama
dengan Presiden MCA ini penerbangan (aviation) pun akan dikeluarkan daripada
tanggungjawab beliau.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Saya
hendak tambah sedikit dengan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan saya minta komen
juga. Bukan sahaja teksi, LRT, lebuh raya pun bukan dan juga sekarang sampai port, kita
punya pelabuhan semuanya telah diserah kepada Syed Mokhtar Al-Bukhary. Apa komen
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Memang pelabuhan telah pun
diswastakan tapi nasib baik PKA (Port Klang Authority) masih bawah kawalan Ministry of
Transport tapi itu sebab tidak ada orang hendak, sudah bankrap kerana PKFZ. Saya lihat
commission ini undang-undang dibentangkan dari Pejabat Perdana Menteri. Membership
of the Commission. Commission shall consist of the following members the Executive
Chairman who shall be appointed by the Prime Minister. Lepas itu dia punya ahli not less
than four but not more than six other members who shall be appointed by the Minister.
Nasib baik Minister of Transport boleh appoint tetapi after consultation with the Prime
Minister. [Ketawa]
Kita lihat suruhanjaya-suruhanjaya yang lain Suruhanjaya Syarikat di bawah
KPNDKK, kita lihat Suruhanjaya Tenaga di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air. Menteri mempunyai kuasa sepenuhnya tidak perlu rujuk kepada Perdana Menteri
tetapi Suruhanjaya bagi bidang pengangkutan kena rujuk kepada Perdana Menteri. Saya
tidak faham. We have trying to have a integrated holistic transportation agency tetapi
nampaknya Kementerian Pengangkutan lebih baik jadi satu jabatan dalam Jabatan
Perdana Menteri daripada menjadi satu kementerian sendiri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ketereh bangun, hendak bagi Yang Berhormat?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Boleh tanya
sedikit? Hendak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat pernah dengar prinsip collective
responsibility kan? Saya juga hendak tanya adakah Yang Berhormat sebut tentang
kurangnya kepercayaan diberi kepada Presiden MCA itu serupa dengan DAP tidak percaya
Presiden PAS.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita tidak bagi tanggungjawab
kepada Presiden PAS tetapi di sini tanggungjawab tidak diberikan kepada Menteri yang
sepatutnya bertanggungjawab ke atas port folio tersebut. [Tepuk]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Cukup, cukup. 15 minit. Sudah
bagi ramai. Saya hendak teruskan. Dan saya rasa dalam isu collective
responsibility...[Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara kalau berani bagi laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jata Utara tidak bagi jalan Yang Berhormat, tidak bagi jalan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau berani bagilah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Saya pun hendak tanya
kenapa...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Confirm tidak berani Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Takut Yang Berhormat
petaling Jaya Utara. Kalau berani bagilah. Confirm takut.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sotong, sotong.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak takut, saya tidak takut.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Takut, confirm takut.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Petaling Jaya Utara mana takut.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Takut! Kalau tidak takut
bagi. Confirm takut.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua ada masa.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Confirm dalam Dewan ini
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara takut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara tidak bagi jalan duduklah Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Petaling Jaya Utara tidak berani
hendak takut.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Confirm, confirm. Kita
confirmkan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara takut. Kalau berani bagi.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh tanya? Fasal jalan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi
10 minit tambahan saya bagi.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sudah confirm takut. Takut.
Bagi ruang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua kata
teruskan. Saya akan teruskan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Okeylah kalau tidak bagi
confirm Yang Berhormat Petaling Jaya Utara takut.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Pendek sahaja, pendek
sahaja.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mengenai isu...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau dia tidak bagi kita
confirm dia takut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada baiknya kita stick
kepada RUU Yang Berhormat. Kalau hendak psychic itu yang bahaya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini penting. RUU ini dibawa
oleh Jabatan Perdana Menteri dan kita bimbang kerana Jabatan Perdana Menteri sudah
cukup banyak tanggungjawab. Kita perlu ada collective responsibility...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat Tanjong karang Yang Berhormat?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Di mana tanggungjawab
diagihkan kepada semua Menteri yang ada. Kenapa semua dilingkungi dalam Jabatan
Perdana Menteri?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Suka hati dialah
dia Perdana Menteri!
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Suka hati dia? Ini cara Barisan
Nasional. Suka hati Perdana Menteri. Saya hendak teruskan antara satu perkara yang
saya hendak bentang sedikit...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Helo, DAP sama
PAS pun tidak percaya. Sokong hududlah. You pun tidak sokong cakap banyak. Cerita
fasal Perdana Menteri. You baliklah you.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua kata rujuk
kepada RUU. Hudud tidak ada dalam RUU ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 15 minit sahaja.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan cakap
Perdana Menteri lah! Jangan cakap Perdana Menteri!
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup, cukup.
Duduklah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang ini bukan hudud,
yang ini bukan hudud. Boleh tanya? Ini tidak ada kaitan hudud.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ha, itu Yang
Berhormat Puchong sudah sampai backup.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya tadi
dengar Yang Berhormat kata seolah-olah MCA ini macam tidak ada tempat. Tempat yang
ketiga saya dengar tadi. Saya hendak tanya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Selangor DAP ada 15 kerusi, PAS ada 15 kerusi kenapa parti PKR boleh jadi Menteri
Besar. Macam mana? Kalau dari segi politiknya Yang Berhormat boleh pandang rendah
kepada MCA ini?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Where is the
fairness?
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Where is the fairness?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukannya bagi, dia bukan
bagi. Ini bukan fasal dia bagi. PKR tidak percaya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sama Yang
Berhormat Shah Alam pun tidak percaya Yang Berhormat petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, saya hendak teruskan.
Isu Selangor saya bahas di Selangor. Saya hendak teruskan mengenai isu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara,
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau pandai
cakap, pandailah jawab. Jawablah dahulu! You are gentlemen. Buat apa you tolong Yang
Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam cakap tidak boleh percaya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: DAP 15 kerusi, PAS 15 kerusi...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak payah.
Orang tanya dengan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Yang kita tahu UMNO 12 kerusi
sahaja. Betul tidak? [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu bukan jawapan,
itu bukan jawapan. [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam duduklah!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara,
di negeri Selangor...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Shah Alam penipu!
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: MCA kosong.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO 12 sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang duduk.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mengenai isu Ketua
Setiausaha...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terus kepada rang
undang-undang Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ... Kementerian Pengangkutan
yang secara automatik dilantik di dalam Suruhanjaya saya rasa isu ini perlu diteliti semula.
Bukan kerana saya bantah beliau dilantik dalam Suruhanjaya tetapi beliau juga merupakan
pengarah dalam MAHB dan saya rasa isu ini Yang Berhormat Menteri akan dapat jawab
kerana kalau menjadi pengarah dalam MAHB dan juga menjadi pengarah ataupun
commissioner dalam suruhanjaya ada percanggahan dari segi kepentingan.
Menerus kepada satu isu lagi iaitu isu jawatan chief executive ataupun executive
chairman yang sekarang disebut bahawa Tan Sri Bashir Ahmad mungkin akan dilantik
sebagai chief executive dan saya hendak merujuk kepada satu laporan dalam The Edge
Financial Daily hari ini yang memetik quotation daripada analis-analis yang ada di luar
antaranya dia sebut the executive chairman has to be someone independent they can act
accordingly to take care all stakeholders of the industry. Kata aviation analysis. Satu lagi
the executive chairman should not be someone from MAHB if Bashir is appointed as
executive chairman, I think MAHB will have a bigger voice in the commission.
■2110
Ini merupakan antara isu-isu ataupun kerisauan antara industri yang telah pun
dibangkitkan dalam media.
Saya nak bangkitkan satu isu lagi iaitu laporan yang telah pun dibentangkan oleh
Jawatankuasa PAC dalam Dewan ini mengenai isu KLIA2, projek yang dilaksanakan oleh
Malaysian Airport Holdings Berhad di mana pada masa itu, 11 tahun ...
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kulim Bandar Baru bangun, nak bagi Yang Berhormat?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tak, biar sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tak bagi, Yang
Berhormat.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Janganlah takut,
gentleman lah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tak takut, saya takut
masa sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia lima minit lagi
tinggal, lima minit.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya takut masa saya sahaja,
saya tak takut.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Masa Yang Berhormat
Parit Sulong nak berucap lagi bagi dekat dia.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak apa, tak apa. Lepas ini
dah tak ada belah bahagi dah, no problem.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ya, ya.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak ada belah bahagi lepas
ini.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat PJU. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat PJU
daripada segi independent Aviation Commission ini, keanggotaannya cuma persoalannya
kita mesti melantik seorang yang berpengalaman, seorang yang memahami industri. Jadi
adakah Yang Berhormat PJU bersetuju bahawa pengalaman Tan Sri Bashir berpuluh-puluh
tahun dalam MAS, dalam MAHB sekiranya kita keluarkan penglibatannya secara direct
dengan MAHB, dia sekurang-kurangnya meet the qualification untuk menganggotai Aviation
Commission ini.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Daripada segi pengalaman
sahaja, kriteria pengalaman, memang dia mempunyai pengalaman dalam bidang aviation
tetapi saya ingin juga menyebut di sini takkan di seluruh Malaysia hanya satu orang sahaja
yang layak untuk memegang jawatan Executive Chairman dan saya membantah pelantikan
beliau jika beliau dilantik adalah kerana skandal KLIA2RM4 bilion ini masih belum
diselesaikan.
Dalam laporan PAC ini dengan jelas dia sebut projek KLIA tidak mengikut
perancangan asal untuk membina sebuah lapangan terbang tambang murah bagi
menggantikan LCCT sebelum ini, ini laporan PAC ya. Sebaliknya selepas penaiktarafan
dan peningkatan kos pembinaan yang tidak dijangka, KLIA diubah takrif sebagai konsep
lapangan terbang hibrid. Akibatnya, KLIA2 mengancam kedudukan KLIA sebagai lapangan
terbang utama Malaysia manakala Malaysia kehilangan satu peluang keemasan untuk
membangun sebuah hab penerbangan tambang murah yang paling berdaya saing di rantau
Asia Pasifik.
Dalam laporan ini juga terdapat pelbagai, berpuluh-puluh isu yang telah pun
terbangkit dalam KLIA yang merupakan kesalahan bagi pihak MAHB. Saya hanya memetik
beberapa perkara sahaja. MAHB mengubah ketetapan pelan induk KLIA 1992 yang
disediakan oleh Anglo Japanese Corporation Berhad yang menyatakan bahawa
pembesaran lapangan terbang KLIA sepatutnya dibina di kawasan KLIA Utara. Pelan induk
KLIA 1992 telah mendapati bahawa keadaan tanah di KLIA Utara yang kukuh adalah
sesuai untuk pembinaan terminal tambahan.
Akan tetapi, MAHB telah mengambil keputusan untuk membina terminal KLIA II di
kawasan KLIA Barat. Penemuan pelan induk KLIA 1992 adalah kawasan KLIA Barat
mempunyai tanah paya gambut yang terlalu lembap dan memerlukan kerja-kerja
kejuruteraan yang berat untuk memulihkan keadaan tanah kawasan tersebut. Akibatnya,
kos penambakan dan kerja-kerja tanah of works mencecah kos berjumlah RM860 juta
walaupun peruntukan asal hanyalah RM35 juta. Ini adalah sebab utama mengapa KLIA2
menjadi RM4 bilion.
Yang lain, ada disebut di sini, pemendapan di apron dan taxiway berterusan
sehingga kini walaupun KLIA II bermula beroperasi pada 2 Mei 2014 mengakibatkan air
bertakung apabila hujan lebat. Masalah ini bukan sahaja meningkatkan kos
penyelenggaraan tetapi juga memberikan imej negatif kepada negara.
Satu lagi yang paling penting, Netherland Airport Consultant telah dilantik sebagai
jururunding lapangan terbang telah mencadangkan reka bentuk finger pier untuk LCCT2
ataupun KLIA2. Akan tetapi, MAHB mengambil keputusan untuk memilih syarikat arkitek
yang mencadangkan konsep satelit. Perunding kata finger pier tetapi MAHB pilih yang
konsep satelit dan dalam antara satu penemuan dalam perbincangan PAC, Tan Sri Jamilus
Hussein merupakan syarikat KLIA Consult telah datang untuk memberikan testimoni dan
dia sebut “Out of eight that participated” atau “lapan syarikat yang mengambil bahagian
dalam tender untuk membina KLIA2, only one did not follow the finger pier concept” iaitu
RAP dikeluarkan sebut kita hendak cadangan finger pier.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat .
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Daripada lapan yang
mengambil bahagian, hanya satu sahaja tidak memenuhi permintaan finger pier concept but
came out with the satellite concept and this guy won. Dia menang. So ini merupakan antara
satu kesalahan daripada pihak MAHB di mana Tan Sri Bashir Ahmad merupakan Pengurus
Besar ataupun managing director dalam syarikat tersebut dan menyebabkan kerugian
kepada negara pada hari ini. This is a ...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Cepat ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingin mendapat penjelasan
daripada Yang Berhormat PJU, adakah finger pier concept itu berbanding dengan satellite
concept, berapa beza kosnya dan sejauh mana limit of authority lah untuk Tan Sri Bashir ini
nak luluskan perbezaan design dan juga kos itu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini daripada PAC report ya,
konsep satellite memerlukan bangunan yang lebih tinggi iaitu lima tingkat berbanding
dengan dua tingkat untuk merangkumi sebuah sky bridge untuk menyambung bangunan
terminal dengan satelit. So because of that, the cost increase ‘many floor’ Kita macam nak
bina sky bridge because we wanted the sky bridge so we created that channel. The five
floors will cost a lot more. So…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ya, saya nak gulung. Tadi ada
gangguan sikit, bagi sikit untuk saya reply.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masuk masa
Yang Berhormat itu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. Banyak perkara lagi
boleh dibaca dalam laporan PAC tetapi antara satu syor yang telah pun dikeluarkan oleh
PAC adalah untuk menggesa kerajaan mengarahkan Jabatan Audit Negara membuat
pengauditan menyeluruh ke atas segala penemuan yang dibuat oleh Jawatankuasa Kira-
kira Wang Negara atas dasar kepentingan kerajaan. Laporan ini dikeluarkan pada 25
November 2014, tahun lalu. Sampai hari ini syor daripada Jawatankuasa Kira-kira Wang
Negara tidak dihiraukan.
Ini jawatankuasa bawah Parlimen, Legislatif. Pihak Eksekutif tak ambil kira
langsung. Sampai hari ini kita tunggu-tunggu. Ada syor yang lain, kita syorkan supaya
menggesa MAHB supaya tidak mengenakan ataupun menaikkan sebarang kadar dan caj
melebihi kadar inflasi di KLIA untuk mendapatkan semula pulangan atau hasil yang telah
dibelanjakan dalam pembinaan KLIA.
Kesemua syor yang kita keluarkan ini kita perlukan satu endorsement daripada
Auditor General dan Auditor General kita mendapati bahawa tidak ada kuasa untuk masuk
melainkan ada instruction atau arahan daripada Kabinet. Kita nak tahu kenapa Kabinet
sampai hari ini tak nak mengarahkan Auditor General masuk walaupun skandal ini begitu
besar dan kita akhir sekali, dalam PAC, kita juga menggesa kerajaan menubuhkan
Suruhanjaya Penerbangan Awam so we support this called negara yang benar-benar
bebas. That’s important dan dianggotai individu yang tidak mempunyai kepentingan dalam
mana-mana syarikat penerbangan atau pernah menjawat jawatan kerajaan yang berkaitan
dengan industri penerbangan bagi mengelak berlaku kepentingan konflik dengan pihak
berkepentingan.
Dalam perkara ini, saya rasa Tan Sri Bashir Ahmad telah pun dikecualikan, cannot
be appointed as the executive chairman for simple reason sebagai Pengerusi Eksekutif bagi
suruhanjaya penerbangan ini, beliau akan terlibat dalam apa-apa siasatan kepada skandal
KLIA2 yang masih belum selesai.
■2120
So, it becomes a conflict of interest. Until such a time where the issue of KLIA2 has
been resolved dan perkara-perkara yang telah dibangkitkan dalam laporan cukup tebal ini
diselesaikan Tan Sri Bashir Ahmad tidak boleh dilibatkan dalam apa-apa kerja dalam
Suruhanjaya Penerbangan ini. [Tepuk] Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Pandan.
9.20 mlm.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia. Saya
alu-alukan pembentangan Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan Malaysia ini
yang tepat pada masanya apatah lagi dalam keadaan negara Malaysia dan rakyat telah
terpaksa berdepan dengan beberapa tragedi dan masa yang getir, yang bersabit dengan
industri penerbangan kebelakangan ini. Dalam tempoh tidak sampai dua tahun, kita
terpaksa dengan tiga tragedi kapal terbang. Kita juga berdepan dengan masalah kewangan
MAS yang kronik sehingga melibatkan RM6 bilion wang rakyat yang terpaksa disuntik dan
juga sehingga sekarang nasib kakitangan MAS seramai 6,000 orang masih lagi menjadi
persoalan.
Malah saya berpendapat sepatutnya rang undang-undang ini dibawa jauh lebih awal
kerana negara kita melalui satu proses perkembangan industri penerbangan yang rancak,
lebih 10 tahun yang lepas pun. Akan tetapi penswastaan itu yang melibatkan AirAsia,
kemudiannya Malindo dan beberapa penerbangan-penerbangan yang terus diumumkan
sekarang, penswastaan dan perkembangan itu berlaku tanpa ada satu kerangka undang-
undang yang boleh menjadi dengan izin, regulator. Jadi oleh sebab itu saya sebenarnya
berpendapat sepatutnya rang undang-undang sebegini dibawa 10 tahun yang lepas dan
bukannya pada kali ini.
Industri penerbangan di Malaysia ini akan terus berkembang dan untuk ia
berkembang bagi kepentingan rakyat, satu prasyarat yang paling utama ialah ia mesti boleh
bersaing secara adil. Mana-mana syarikat swasta yang mahu mengusahakan kapal
terbang, penerbangan, mestilah mempunyai ruang dan diberikan sepenuh peluang untuk
bersaing di antara satu sama lain. Jaringan pengangkutan udara yang berkembang dengan
baik adalah baik untuk rakyat kerana kita dipisahkan oleh Laut China Selatan.
Jaringan pengangkutan darat juga masih lagi terputus-putus contohnya sekarang ini
lebih mudah dan lebih murah untuk penduduk di Kelantan contohnya, menggunakan
khidmat kapal terbang berbanding dengan mengambil pengangkutan darat kerana tiadanya
satu lebuh raya yang terus daripada Pantai Barat ke Pantai Timur, terus ke Kelantan. Begitu
juga di kawasan-kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak. Maknanya menaik taraf dan
meluaskan lagi khidmat penerbangan untuk kegunaan rakyat ini adalah salah satu strategi
pengangkutan yang sepatutnya diutamakan oleh kerajaan dan untuk memastikan itu
berjaya tidak boleh lari daripada memastikan bahawa ada persaingan yang adil dan
saksama bagi mana-mana syarikat yang mahu turut serta.
Oleh sebab itu kita mesti bermula, sementara saya melihat dan memuji
pembentangan ini tetapi saya ragu-ragu dan kurang yakin kalau persaingan dan
kesaksamaan itu adalah prasyarat utama untuk memastikan strategi ini berjaya, tingkah
laku kerajaan itu saya kurang yakin. Mungkin rang undang-undang boleh dibuat tetapi kalau
perangai dan juga tingkah laku kerajaan tidak mengutamakan ketelusan, persaingan dan
juga kesaksamaan maka segala undang-undang ini akhirnya tidak akan berkesan.
Oleh sebab itu, saya hendak tarik perhatian Dewan, ia mesti bermula daripada
kesungguhan dan iltizam kerajaan yang ada di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat
Pekan. Terutamanya dalam bab-bab bersabit dengan penerbangan awam yang digunakan
oleh kerajaan ini perlu ada bukti bahawa pentadbiran beliau ini akan mengutamakan
ketelusan dan juga persaingan.
Oleh sebab itu saya tidak boleh lari daripada menarik perhatian Dewan kepada
kontrak-kontrak penerbangan yang melibatkan kerajaan iaitu subjek utama saya ialah jet
peribadi yang digunakan oleh Perdana Menteri dan juga Jemaah Menteri. [Disampuk]
Sebab kalau betul kerajaan serius untuk memastikan bahawa persaingan ini saksama, telus
dan terbuka sepatutnya ia mesti dimulakan dengan kontrak penerbangan dan perkhidmatan
jet yang diambil oleh kerajaan dan Perdana Menteri. [Tepuk]
Sebaliknya yang dibuat oleh Perdana Menteri dan juga pimpinan ialah
menganugerahkan secara rundingan terus kedua-dua kontrak ini kepada sebuah syarikat
yang sama. Ada dua kontrak. Satu kontrak membeli jet baru, satu kontrak yang dipanggil
operasi penyenggaraan dan juga pengurusan. Kedua-dua ini diserahkan secara rundingan
terus kepada sebuah syarikat yang dipanggil Jet Premier One Sdn. Bhd. Tidak ada
sebarang kontrak atau tender terbuka. Hanya orang itu dan saya tidak tahu kenapa syarikat
itu yang diberikan kontrak. Jumlah kontrak yang diberikan kepada sebuah syarikat itu,
kontrak beli jet baru RM465 juta. Kontrak penyenggaraan, operasi dan pengurusan jet
ACJ319 sedia ada akan disambung bagi tempoh tujuh tahun sehingga tahun 2022 bernilai
RM400 juta. Kontrak penyenggaraan jet yang baru ACJ320 bagi tempoh 15 tahun bernilai
RM690 juta.
Maknanya sebuah syarikat itu dengan hanya menguruskan dua buah kapal terbang
peribadi yang digunakan oleh pembesar dan pimpinan negara bagi tempoh 15 tahun akan
mendapat RM1.4 bilion tanpa ada tender terbuka. [Dewan riuh] Kalau dibuat tender terbuka,
sudah tentu lebih banyak syarikat-syarikat lain yang boleh turut serta dan saya yakin itu
akan menyemarakkan lagi industri dan sektor penerbangan. Kalaulah rang undang-undang
ini bertujuan untuk menyemarakkan sektor penerbangan awam kita, bukankah yang paling
baik kerajaan mesti menunjukkan teladan dengan memastikan kontrak-kontrak
penerbangan awam kerajaan itu mestilah dilakukan secara telus melalui tender terbuka
yang saya mohon supaya Menteri jawab selepas ini.
Kemudian, apabila kita lihat kepada rang undang-undang bukan sahaja tabiat yang
menolak ketelusan itu ditunjukkan dalam amalan sekarang dalam rang undang-undang juga
ada tabiat yang menolak ketelusan apabila ia bersabit dengan kontrak-kontrak
penerbangan kerajaan. Contohnya, Ahli Dewan perlu tahu kalau yang belum baca, baca
balik. Ahli Dewan perlu tahu bahawa pada kala semua khidmat penerbangan awam
daripada helikopter, kapal besar, kapal kecil semua perlukan lesen dan permit daripada
suruhanjaya ini tetapi sebarang kontrak penerbangan yang melibatkan kerajaan
dikecualikan daripada lesen ataupun permit daripada suruhanjaya ini.
Saya hendak tanya menteri kenapa perlu dikecualikan? Apakah kapal terbang
Perdana Menteri dan isteri hendak naik ini tidak perlu lesen? Kenapa kapal terbang yang
melibatkan kerajaan tidak perlu lesen dan permit daripada suruhanjaya sedang semua yang
lain perlukan permit dan lesen daripada suruhanjaya?
Saya bukan jealous, kalau ada orang hendak kata ini cemburu. Saya bimbang kalau rang
undang-undang ini sepatutnya untuk menjamin mutu, untuk menjamin kualiti keselamatan.
Sepatutnya yang perlu dipastikan ada lesen dan permit adalah penerbangan yang
melibatkan Menteri, Perdana Menteri dan keluargalah kerana kita hendak pastikan
penerbangan itu selamat seperti Yang Berhormat Baling sebut sebelum ini. Beli jet baru
hendak bagi selamat tetapi beli jet baru tak bagi lesen dan permit, macam mana hendak
selamat?
■2130
Seorang Ahli: Oh, bahaya itu.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya ada beberapa lagi. Tak lama dah
ya, Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Keluar tajuk.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tak keluar tajuk. Saya hendak kembali
juga kepada rang undang-undang ini.
Oleh sebab itu sementara kita menyokong, perlu ada kerangka rang undang-
undang yang mengawal industri seperti ini tetapi dia tidak boleh lari daripada roh yang
paling utama kalau kita hendak berjaya iaitu mesti telus, mesti saksama dan mesti terbuka.
Itu yang saya paling bimbang sekali apabila membaca rang undang-undang ini kerana tidak
ada satu klausa ataupun fasal pun yang memberi jaminan dan komitmen bahawa kuasa
yang diberikan kepada Suruhanjaya ini akan dilaksanakan dan juga tanggungjawab itu akan
dipikul dengan penuh ketelusan, dengan penuh keterbukaan dan juga dengan izin,
transparent and accountable manner.
Oleh sebab itu kalau tidak ada satu pun fasal yang menyentuh mengenai
keterbukaan, yang menyentuh mengenai ketelusan, yang menyentuh mengenai
kebertanggungjawaban, macam mana kita hendak yakin bahawa Suruhanjaya ini apabila ia
berfungsi kelak ia akan dapat menjalankan tugasnya dengan memastikan persaingan itu
berlaku dengan adil dan saksama?
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini pada kala ia
memberi kuasa yang cukup besar kepada Suruhanjaya iaitu Suruhanjaya mempunyai
kuasa mutlak untuk memberi lesen dan permit dan juga segala peraturan yang lain, tidak
langsung disebut atau diperincikan malah tidak diberikan prinsip pun bagaimanakah
pemilihan ataupun mekanisme lesen atau permit ataupun syarikat-syarikat penerbangan
baru itu akan dinilai demi menjamin keterbukaan, ketelusan dan kesaksamaan. Maknanya
apa dia?
Kalau kita tidak berhati-hati, Suruhanjaya Penerbangan Malaysia yang baru ini
akan menjadi lubuk emas kepada sesiapa yang mengawalnya kerana di dalam tangan
Pengerusi dan mereka yang mengawal Suruhanjaya ini ialah permit untuk diberikan kepada
sesiapa yang hendak buka syarikat kapal terbang baru. Kalau kita tahu bahawa Malaysia
memang kita hendak jadikan hab penerbangan dan kita tahu lebih banyak syarikat
memerlukan lesen untuk membuka syarikat penerbangan baru, bukankah cara yang terbaik
untuk kerajaan ialah memastikan mekanismenya adalah secara bidaan terbuka ataupun
telus supaya mana-mana syarikat yang berkebolehan dan berkemampuan secara
kewangan dan teknikal boleh membuka syarikat penerbangan.
Akan tetapi oleh kerana prinsip keterbukaan dan ketelusan itu tidak disebut atau
dimasukkan langsung di mana-mana tempat dalam rang undang-undang ini, maknanya
kuasa itu adalah kuasa mutlak yang boleh digunakan sesuka hati oleh Pengerusi ataupun
sesiapa yang mengawal Suruhanjaya ini. Jadi, ini sudah tentu akan melibatkan dan
mengundang pelbagai tuduhan mengenai kroni kapitalisme dan juga hanya rakan-rakan
tertentu yang mendapat lesen.
Oleh sebab itu saya minta supaya Yang Berhormat Menteri ambil perkara ini
secara serius. Mungkin suruhanjaya-suruhanjaya lain yang melibatkan pemberian
bandwidths dengan izin, telekomunikasi, kita tidak ada, jadi kita tidak sempat minta supaya
dia dimasukkan. Kali ini saya minta juga sokongan rakan-rakan Barisan Nasional supaya di
dalam rang undang-undang ini dijelaskan secara terperinci pemberian lesen syarikat kapal
terbang baru mestilah dibuat secara telus, secara terperinci mengikut mekanisme yang
mengambil kira kemampuan teknikal dan kewangan, bukannya menyerahkan kuasa bulat-
bulat kepada Suruhanjaya kerana itulah...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Yang akan menyebabkan makin
berkembangnya rasuah selepas itu.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pandan, boleh mencelah sikit?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Sekejap sahaja ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lepas
Yang Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Pandan gulung ya. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Pandan. Pada fikiran saya, saya sudah tengok AirAsia itu market
cap dia lebih kurang RM6.2 bilion, MAS punya market cap RM4.8 bilion dan ground crew,
ground operations semua di bawah Suruhanjaya ini. Pada fikiran saya, saya rasa industri ini
lebih kurang RM15 bilion sampai RM20 bilion. Setuju atau tidak?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Suruhanjaya ini seperti yang saya sebut
adalah suruhanjaya yang akan menjadi begitu berkuasa, bukan sahaja dari segi nilai tetapi
jumlah pekerja dan juga nyawa rakyat yang terlibat terutamanya kalau penerbangan awam
ini dilebarkan di Sabah dan Sarawak. Jadi sebab itu kita perlu teliti betul-betul dan pastikan
kerana risiko kewangan, risiko nyawa dan risiko reputasi negara seperti mana yang kita
alami dalam setahun, dua tahun yang lepas yang berkait dengan sektor penerbangan ini
adalah risiko yang besar.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak gulung dengan menyebut perkara-perkara
berikut. Selain daripada dua, tiga kebimbangan itu, saya juga ingin mencadangkan supaya
perkara-perkara berikut dititikberatkan dan dimasukkan di dalam pindaan yang Yang
Berhormat Menteri boleh bawa kembali ke Dewan.
Pertama, dari segi perlindungan pekerja industri. Rang undang-undang sedia ada
ini menyebut tentang perlindungan syarikat penerbangan, menyebut tentang perlindungan
dan kepentingan pengguna, menyebut tentang perlindungan lapangan terbang tetapi tidak
sebut tentang perlindungan pekerja-pekerja dalam industri yang ada dalam 20,000 ke
30,000 orang itu di kala soal kebajikan pekerja MAS yang akan dipecat ini adalah satu
perkara yang sensitif. Saya mencadangkan dan mohon supaya Yang Berhormat Menteri
ambil kira perkara itu supaya dipiagamkan dan dimasukkan di dalam akta ini bahawa
Suruhanjaya ini juga bertanggungjawab untuk melindungi nasib pekerja-pekerja kerana kita
tahu industri penerbangan adalah satu industri yang selalu menghadapi risiko kewangan
yang menyebabkan orang kena pecat.
Perkara kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya juga bimbang kerana rang undang-
undang ini tidak menyentuh langsung mengenai perkara bersabit keselamatan ataupun
dengan izin, health and safety, sedangkan industri penerbangan adalah industri yang paling
sensitif dengan soal keselamatan ini. Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri kembali
rujuk semula dengan kumpulan teknikal supaya sekali lagi prinsip dan komitmen dan
peraturan mengenai keselamatan dan teknikal penerbangan itu dimasukkan dan
dipiagamkan di dalam rang undang-undang, bukannya diperincikan di dalam peraturan-
peraturan kecil yang ditetapkan kemudian oleh Suruhanjaya ini.
Terakhir, saya ingin mengajak Dewan supaya meneliti dengan baik-baik kuasa
besar yang diberikan terhadap Suruhanjaya ini kerana Suruhanjaya ini mempunyai kuasa
mutlak untuk menetapkan harga tambang, yuran dan segala yang berkaitan dengan industri
penerbangan. Saya tidak yakin bahawa jika kuasa ini dipusatkan ke dalam satu
suruhanjaya itu adalah baik untuk industri dan untuk rakyat keseluruhannya. Saya
cadangkan supaya untuk membantu rakan kita Yang Berhormat Bentong di Kementerian
Pengangkutan, sebahagian kuasa itu perlulah dipecahkan di antara Suruhanjaya dan juga
kementerian bagi memastikan dengan izin, ada check and balance, Tuan Yang di-Pertua.
Bukan semua kuasa yang bersabit dengan harga tambang, yuran, cukai semua dipusatkan
di dalam Suruhanjaya ini.
Jadi akhir sekali, saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat
Menteri sementara saya mengalu-alukan rang undang-undang ini, saya juga mohon supaya
perkara-perkara tadi dibawa balik, pindaan dibawa semula dan yang paling penting soal
mengenai ketelusan, kesaksamaan dan keterbukaan persaingan ini perlulah dimasukkan
terus ke dalam rang undang-undang supaya ahli-ahli Suruhanjaya nanti tidak mempunyai
kuasa mutlak untuk buat sesuka hati seperti yang pernah kita lihat sebelum ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bandar Kuching, boleh 10 minit?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dan
Yang Berhormat Bayan Baru. Ya, singkat ya. Selepas itu Yang Berhormat Menteri
menjawab.
■2140
9.40 mlm.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 2015.
Saya ingin merujuk kepada fasal 17 iaitu salah satu fungsi Suruhanjaya itu
khususnya mengawal selia perkara ekonomi yang berhubungan dengan industri
penerbangan awam termasuklah satu, untuk memperbaiki perhubungan di peringkat global
dan tempatan supaya dapat menggalakkan pertalian ekonomi, integrasi dan pertumbuhan,
trend pelaburan dan pelancongan. Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan selepas penubuhan Suruhanjaya tersebut terhadap flight connectivity kepada
Sarawak.
Pada masa kini walaupun Lapangan Terbang Kuching dipanggil Kuching
International Airport tetapi hanya beberapa destinasi international yang direct flight dari
Kuching ke negara asing. Hanya terbang ke Singapura, Brunei, Pontianak sahaja. Kalau
kita dari Sarawak hendak pergi dari Kuching, tidak perlu sebut tempat lain Sibu atau Miri
lagi. Dari Kuching, capital Sarawak itu, hendak pergi ke Jakarta, kita perlu pergi ke Kuala
Lumpur dan balik semula pergi ke Jakarta. Hendak pergi ke Hong Kong, kita pun terpaksa
melalui KL atau KK.
So, daripada segi international flight from Kuching ke tempat lain negara asing
amatlah kekurangan. Sungguhpun Kerajaan Negeri Sarawak telah beberapa kali sebut atau
membuat aduan supaya menambahkan penerbangan ke destinasi negara asing tetapi
nampaknya, segala aduan mereka sering diabaikan oleh kementerian. Hampir hari ini
masih amat kekurangan international flight dari Kuching. Ini amatlah menyusahkan
penduduk-penduduk di Kuching dan di Sarawak. Kita terpaksa pergi ke KL ambil – naik itu
connecting flight ke tempat-tempat lain.
Saya diberitahu bahawa menurut angka-angka yang diberi oleh kerajaan, lebih
kurang 4 juta pelancong yang melancong hendak pergi ke Sarawak. Tidak mungkin 4 juta
pelancong itu datang ke Sarawak kerana kita tidak ada lebih international flight pergi ke
Kuching. Oleh itu, saya seru kepada Suruhanjaya yang akan ditubuhkan pada masa kelak
itu supaya memberi perhatian kepada seruan orang Sarawak terhadap menambahkan lagi
lebih international flight from Kuching atau Miri atau Bintulu or Sibu ke negara-negara asing.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya juga ingin menyebutkan di sini
bahawa dulu kita...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
orang Yang Berhormat bangun. Yang Berhormat Penampang dan juga Yang Berhormat
Stampin.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: I think Yang Berhormat Stampin
dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Stampin, sila.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Bandar Kuching, saya ada satu observation, dengan izin. Saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat Bandar Kuching, mungkin kita boleh dapat jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri.
Saya merujuk kepada laman web AirAsia. Di situ ia mengatakan, pada first release
pada 25 November 2013, yang ia punya tajuk berkata ‘3 million Free Seats on airasia.com’.
Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Bandar Kuching, kalau kita boleh
dapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri juga. Apa maksudnya ‘3 million Free
Seats’? Ini kerana dalam Suruhanjaya Penerbangan Malaysia yang akan ditubuhkan ini,
perenggan kedua ada satu seksyen iaitu perjanjian antipersaingan. Jadi, betulkah 3 million
free seats ini memang boleh kita dapati daripada AirAsia? Kalau betul, bagus kerana di
Sarawak, memang banyak penduduk Sarawak kita perlukan persaingan ini supaya boleh
mendapat tiket dengan murah.
Akan tetapi saya ghairah kerana setahu saya AirAsia hanya ada lebih kurang 183
buah kapal terbang iaitu jenis A320. Biasanya kapal terbang ini hanya boleh menampung
180 orang penumpang. Jikalau semua, the whole flight 183, kapal terbang ini membawa
180 orang penumpang, ia hanya boleh membawa 32,000 ataupun lebih kurang 33,000
orang penumpang sahaja. Jadi bilakah ia akan provide 3 million free seats ini? Jadi tajuk ‘3
million free seats’ ini, adakah ia betul-betul 3 million free seats ataupun technically betul
sampai seat ia telah diambil hanya beberapa buah seat telah pun dibeli, selepas itu ia tidak
free lagi? Ini kerana 3 million free seats ini hanya di offer dari Mei 2014 sehingga Januari
2015, hanya enam bulan sahaja. Jadi hendak pandangan Yang Berhormat Bandar Kuching.
Terima kasih.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Untuk menambah sahaja dengan
hujah yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching, setujukah Yang
Berhormat Bandar Kuching bahawa dengan izin, to ensure the interest of Sabah and
Sarawak is in the Commission or at least in the aviation business, setujukah Yang
Berhormat Bandar Kuching bahawa keahlian Commission ini sepatutnya juga dengan izin,
ditambah dengan participation dari Sarawak dan Sabah? At least dua representation dari
Sabah dan dua representation dari Sarawak. So that the interest of Sabah and Sarawak will
be catered for this industry. Thank you.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, untuk menjawab Yang
Berhormat Penampang, ini spirit bordernization yang kita mesti sering sentiasa
mengingatkan Kerajaan Pusat ini supaya mereka tidak lupa itu satu syarat Perjanjian
Malaysia.
Untuk menjawab kepada Yang Berhormat Stampin, itu mungkin adalah satu
marketing gimmick sahaja yang diadakan oleh AirAsia. Akan tetapi saya percaya bahawa
kalau marketing gimmick itu tidak membayangkan fakta-fakta yang benar, yang merupakan
satu penipuan atas consumer dan saya haraplah Yang Berhormat Menteri boleh membuat
siasatan atas iklan 3 juta free seats yang dibuat oleh AirAsia itu.
Akhirnya, saya ingin menyebutkan bahawa lebih kurang 10 tahun atau 15 tahun
lalu, kita dari Kuching ada direct flight ke Perth, Australia. Akan tetapi, selepas satu tahun
atau dua tahun, flight itu pun dibatalkan. Alasan yang diberi oleh MAS ialah ia tidak
profitable, tidak ada demand. Saya harap ini tidak akan jadi satu alasan yang diberikan
untuk menafikan orang Sarawak daripada menikmati lebih banyak international flight. Ini
kerana kalau kita hendak menumpukan hanya atas profitability sesuatu flight schedule atau
flight line, maka MAS sudah mengalami kerugian berjuta, berbilion, berpuluh-puluh tahun
tetapi kerajaan masih menyelamatkan MAS dengan menyuntik berbilion-bilion ringgit.
■2150
Kalau kerajaan boleh menampung kerugian MAS yang begitu besar, kenapa tak
boleh memberi sedikit convenience kepada orang-orang dari Sarawak. Oleh itu, sebagai
kesimpulan saya haraplah suruhanjaya yang akan ditubuhkan masa kelak itu, memberi
lebih lah perhatian ke atas membuka kan lebih banyak international flight dari Kuching ke
negara asing. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru. Lepas itu Yang Berhormat Menteri jawab.
9.51 mlm.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia. Saya, ucapan saya sedikit sahaja kerana saya ingin touch tentang isu
decentralization. Sebab saya nampak bahawa Suruhanjaya Penerbangan ini sekali lagi
adalah satu pemusatan kuasa ke bawa Jabatan Perdana Menteri iaitu Perdana Menteri
sendiri. Oleh kerana kita nampak fasal-fasal yang telah di daripada fasal 5 sampai ke fasal
22, semuanya adalah memberi kuasa-kuasa yang lebih tentang pelantikan, tentang segala
pengurusan kewangan dan sebagainya kepada lantikan Perdana Menteri dan juga di
bawah selepas berunding dengan Perdana Menteri.
Ini bermaksud bahawa kuasa yang ditinggalkan, sedikit kuasa yang tertinggal
dalam Kementerian Pengangkutan telah dipusatkan ke Jabatan Perdana Menteri dan juga
Perdana Menteri. Kita nampak bahawa beberapa tahun yang lalu, selepas Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat ditubuhkan, kita nampak bahawa pemindahan kuasa yang
begitu besar kepada Jabatan Perdana Menteri. Kononnya pada masa itu Menteri kata nak
adakan satu integrated transportation system, land support system. Akan tetapi apabila
SPAD ditubuhkan, lepas itu, kita tidak nampak ada kemajuan atau improvement yang
significant. Malah, banyak isu, isu teksi dan sebagainya tidak boleh diselesaikan.
Kalau kita nampak dalam dunia sekarang, kita tahu bahawa integrated
transportation system itu penting, di mana daripada air transport, sampai ke land transport,
sampai ke sea port, sampai ke public transport, sampai ke all these courier systems dan
sebagainya kena disatukan. Akan tetapi sekarang, apabila kita memindah satu
suruhanjaya, menubuhkan satu suruhanjaya bagi kepada satu menteri di bawah Jabatan
Perdana Menteri, lepas itu SPAD diberi kepada SPAD Chairman dan kita nampak bahawa
MAHB bagi kepada satu syarikat, diswastakan, lepas itu pelabuhan-pelabuhan diswastakan
kepada Tan Sri Syed Mokhtar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong bangun.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanyakan Yang Berhormat Bayan Baru. Kita melihat ini sebagai satu hakisan kuasa
Menteri Pengangkutan. Akan tetapi mengapa tiada sebarang bantahan daripada MCA yang
sanggup menerima penubuhan satu suruhanjaya untuk supaya kuasa-kuasa menteri dapat
dihakis dengan begitu sahaja. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Itu yang saya rasa sungguh pelik. Tadi saya
nampak ada Yang Berhormat Bentong ada duduk di sana. Sebenarnya saya hendak
bangun dan tanya dia? Kenapa serah kuasa kepada Jabatan Perdana Menteri? Itu, you
don’t have the fighting spirit ke? Kalau orang nak ambil kuasa daripada bidang kuasa kamu,
tak fight ke? Malah datang sini duduk dengar, sekarang kita minta- okeylah saya rasa Yang
Berhormat Ayer Hitam lebih bagus lah. Yang Berhormat Ayer Hitam tolong fight lah. You
kena fight sedikit. Tak akan lah serah kuasa kepada Perdana Menteri, Jabatan Perdana
Menteri, betul tak? [Dewan riuh] Mungkin, minta lah bagi kepada you lah kuasa ini kalau
boleh semua kasi you lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru. Ada dua yang bangun ni, Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini malu tau, malu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua
yang bangun. Mana satu?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bagi Yang Berhormat Jelutong, lepas itu Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta
Yang Berhormat Bayan Baru tolong tanya kepada Menteri dari segi bagaimana suruhanjaya
ini akan diperbadankan. Saya lihat dan saya dengar tadi seolah-olahnya suruhanjaya yang
baru ini akan diperbadankan untuk menyesuaikan seseorang personaliti yang tertentu.
Saya rasa apabila kita tubuhkan suruhanjaya ini, kita nak naikkan martabat Malaysia
sebagai satu hab penerbangan, bukan sahaja di serantau, malah di seluruh dunia. Apatah
lagi kita sedang menghadapi cabaran open sky policy bagi semua pesawat yang datang ke
mari dan keluar daripada Malaysia .
Jadi, saya rasa kita cuma tumpu kepada seseorang yang tertentu, sebagai bakal
calonnya, saya rasa kita harus menaburkan lebih luas lagi pukat kita supaya kita dapat
mencari calon yang lebih elok. Satu cadangan daripada saya supaya Yang Berhormat
Bayan Baru dapat tonjolkan kepada Yang Berhormat Menteri. Bagaimana kita memberi
pertimbangan yang setimpal, katakan Datuk Ir. Koh Tsu Choon, bekas Ketua Pengarah
DCA, beliau pernah berkhidmat di Kementerian Pengangkutan dan beliau sebagai seorang
engineer yang bertauliah, Ir. Beliau juga telah ditempatkan di ibu pejabat ICAO di
Switzerland. Sekarang beliau ditugaskan sebagai investigator in charge untuk kemalangan
MH370. Janganlah calon-calon macam Ir. Koh Tsu Choon ini, diketepikan kerana dia anak
Cina. Biar kita menang kerana beliau adalah juga seorang anak Malaysia. Apa pendapat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas
itu, Yang Berhormat Bayan Baru gulung ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bayan Baru,
hanya satu soalan sahaja. Saya nak tanya pada Yang Berhormat Bayan Baru, kalau ikut
daripada akta ini, rang undang-undang ini, berkaitan dengan consumer complaint ya,
bawah seksyen 70. Di mana kita tahu pengguna ini adalah kira boleh dikatakan customer
kepada aviation service ini. Akan tetapi dalam ini, dalam seksyen 71, 72, apabila complaint
dibuat oleh consumer ini, kalau sekiranya complaint itu ditolak, mereka kena bayar kos,
kena bayar pula kepada commission, kepada mereka yang di complaint itu. Kemudiannya
kalau seseorang yang membuat complaint itu, commission rasa benda itu backlashes atau
frivolous, kena bayar pula penalti RM200. Lepas itu, kalau tak bayar pula denda itu, boleh
kena bawa ke Mahkamah Tinggi pula. Adakah ini sesuai dengan- adakah ini satu yang
wajar dibenarkan? Bukankah ini menyebabkan orang takut nak buat complaint? Bayangkan
kalau consumer, orang yang kali pertama naik kapal terbang, makcik-makcik sekarang ini
kan, mereka nak bayar RM200 itu. Keduanya, adakah bayaran ini kena GST atau tidak?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya minta Yang Berhormat Menteri jawab
kedua-dua Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat Sepang dalam
penggulungan nanti.
Tadi saya kata decentralization. Saya rasa sekarang harus ada satu reform, reform
ini- saya setuju dengan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia, no issue. Saya pun setuju
dengan SPAD. Akan tetapi sekarang bidang kuasa kena haruslah kembali kepada
Kementerian Pengangkutan kerana kita perlukan satu integrated transportation system. Di
mana ia mempunyai satu kementerian yang boleh mempunyai kuasa untuk mengawal
semua daripada sea transport, air transport, logistic, dan juga public transportation. Ini
adalah hala tuju dan saya telah dengar banyak kali daripada ahli-ahli civil servant dalam
Kementerian Pengangkutan merungut bahawa apabila ada isu, minta SPAD respons.
SPAD tidak respons dan tidak kerjasama sesama sendiri. Itulah masalah yang di antara
kalau kita chopped, kita cut sedikit untuk jabatan lain, kita ambil kuasa daripada satu
ministry yang begitu penting. Okey, saya juga nak minta Yang Berhormat Menteri jawab
juga tentang DCA. Dengan adanya suruhanjaya ini, maka DCA akan dipindah ke
penguasaan Suruhanjaya Penerbangan Malaysia.
■2200
Jadi ini bermaksud bahawa satu lagi kuasa diambil daripada MOT. Saya dengar
bahawa kerana kita mempunyai sektor penerbangan yang begitu pesat membangun dan
DCA harus mendapat perhatian yang cukup penting terutamanya selepas nahas-nahas
yang terjadi sepanjang satu, dua tahun ini, minggu lepas pun ada isu nahas helikopter. Jadi
ini adalah sesuatu yang kita perlu monitor, invest into DCA. Saya difahamkan bahawa DCA
sekarang ia underworked and overstaff, sedikit ya, sekejap, sekejap.
Dia ada isu tentang Tuan Yang di-Pertua, ini penting ya, kerana kita semua ambil
kapal terbang, so saya hendak beritahu. Sekarang staf-staf DCA mereka perlu monitor
traffic flow dan mereka qualification perlulah sekurang-kurangnya pilot, ada yang senior
staff, dia kena pilot. Tetapi kerana sekarang kalau menjadi pilot lebih lumayan daripada
menjadi kakitangan DCA, jadi DCA tidak dapat menarik bakat-bakat pilot ke dalam DCA
untuk bekerja dalam DCA. Jadi dia menghadapi masalah dan yang masuk kebanyakannya
adalah juruterbang helikopter. Jadi ini menyebabkan bahawa kita mempunyai kekurangan
bakat dan kita perlukan investment yang lebih baik dalam DCA dengan equipment yang
lebih baik terutamanya di rantau ini adalah rantau di mana cuaca yang kurang baik selalu
berlaku. Apa yang berlaku kepada Air Asia Indonesia itu adalah kerana cuaca yang tidak
baik. Jadi ini akan selalu berlaku di rantau ini. Jadi saya minta kalau boleh DCA tolonglah,
kementerian beri perhatian kepada DCA, kebajikan mereka, bagi training yang secukupnya
dapatkan bakat-bakat yang boleh menjaga keselamatan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okay, last sekali.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sahaja. Tentang DCA.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: DCA, okay.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Bayan Baru menyebut mengenai DCA yang mungkin akan kehilangan
kedudukannya apabila suruhanjaya ini dibentuk. Saya melihat sendiri dan saya
mengharapkan supaya DCA ini diperkemas diperkukuhkan lagi kerana tumpuan hari ini
ialah atas keselamatan penerbangan maka DCA mempunyai peranan yang penting. Tetapi
apabila saya melihat, di dalam suruhanjaya ini wakil kerajaan di dalam suruhanjaya ini ada
dua orang, seorang dari Jabatan Perdana Menteri dari EPU mungkin dan seorang lagi dari
Kementerian Pengangkutan.
Saya tidak ada isu dengan Kementerian Pengangkutan tetapi apakah tidak boleh
dicadangkan supaya wakil daripada Kementerian Pengangkutan ini adalah seorang
pegawai yang terlibat dengan industri penerbangan khususnya, mungkin dari DCA dan
bukan semestinya mana-mana wakil yang sekarang dicatatkan sebagai Ketua Setiausaha
Kementerian Pengangkutan. Yang boleh datang dari seorang Pegawai Tadbir Diplomat
(PTD) ya yang mungkin kehebatan dia bukan dalam bidang penerbangan. Jadi apa
pandangan Yang Berhormat Bayan Baru?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala
Krai kerana daripada segi sektor penerbangan ini, sektor yang cukup expert, expert field,
dia bukan sembarangan.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Bayan Baru, boleh saya sentuh sedikit Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey boleh.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima
kasih Yang Berhormat Bayan Baru, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Aspek keselamatan
memang lah begitu penting tetapi kemalangan tetap berlaku, accidents do happen. Dan
khususnya di luar kawalan kita. Mengikut statistik kemalangan atau kematian disebabkan
oleh penerbangan, air accident adalah 11 juta. Satu dalam 11 juta. Padahal accident kereta
itu sendiri ada 5,000 dalam satu. Satu dalam 5,000.
So ini bermakna kebarangkalian kita untuk kemalangan dan kematian itu lebih
tinggi membawa kereta ke airport ataupun daripada airport ke rumah daripada statistik
kematian akibat air accident. Jadi bermakna keselamatan itu perlu diperkukuhkan bukan
sahaja di peringkat penerbangan tetapi dalam road accident itu yang begitu tinggi. Kita
mahukan supaya aspek ini tidak dibesarkan sangat kerana sudah tentu aspek keselamatan
ini penting tetapi bukanlah menjadi satu perkara yang kalau kita lihat statistik pun kita tahu
bahawa tidak menjadi satu ukuran untuk kita melihat kepada aspek keselamatan ini,
especially dalam perkara yang di luar kawalan kita. Itulah yang dinamakan accident.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okay terima kasih Yang Berhormat Kuala
Kangsar. Isunya adalah prevention is better than cure. Kita kena dapatkan the best talent
into this aviation sector. Kita hendak menjadi aviation hub jadi kena ada orang yang
competitive dan jaga keselamatan dan kebajikan. Ini statistik, kalau kita kata statistik one
over 11 million, kenapa 3 nahas terjadi dalam masa 1 atau 2 tahun ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi last sekali, adalah isu tentang Penang
Airport Expansion.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bayan Baru, sudahlah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kita telah minta supaya runway airport Penang
dilebarkan, dipanjangkan untuk menampung pesawat yang lebih besar dan juga air flight
logistics yang lebih besar kerana kepesatan industri di Pulau Pinang. Kementerian
Pengangkutan telah berjanji untuk melebarkan. Plan sudah ada, blueprint sudah ada
pengambilan tanah sudah jadi, sudah siap tetapi sampai sekarang duit belum diluluskan.
Kita hendak minta supaya Menteri jawab, kalau boleh jalanlah. Okey kerana duit banyak
dalam Suruhanjaya Penerbangan Malaysia. Kita minta supaya diperbanyakkan direct flight
ke negeri Pulau Pinang.
Kita tak ada isu dengan not profitable route. Penang adalah satu tarikan
pelancongan, Penang adalah satu tarikan industri yang pesat. Penang adalah tempat yang
ramai keluar masuk melalui airport Pulau Pinang. Jadi tak ada isu tentang profitable. Jadi
saya minta kalau boleh liberalized, kalau hendak liberalized seperti ASEAN Open Skies
Agreement, liberalized juga tentang direct flight ke Pulau Pinang. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila
Yang Berhormat Menteri.
10.08 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali izinkan saya mengucapkan banyak terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia ini iaitu Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat
Lembah Pantai, Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara,
Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat Bandar Kuching dan Yang Berhormat Bayan
Baru dan juga lain-lain Yang Berhormat yang mencelah, dengan izin.
Ada banyak isu-isu yang telah dibangkitkan. Ada isu polisi dan ada juga isu-isu
yang berkaitan dengan peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini. Ada juga isu
yang dibangkitkan merupakan isu-isu operasi dan spesifik kepada syarikat penerbangan
MAS dan juga Malaysia Airports.
Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya address dengan izin, tiga isu
utama yang telah dibangkitkan iaitu pertamanya tentang Menteri yang bertanggungjawab.
Keduanya tentang fungsi suruhanjaya berbanding dengan DCA dan Kementerian
Pengangkutan. Dan ketiganya tentang komposisi suruhanjaya yang banyak telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebentar tadi.
Pertama sekali, tentang Menteri yang bertanggungjawab. Saya minta maaf
mungkin saya tidak berapa jelas semasa saya membuat pembentangan tadi. Tetapi hasrat
kita dan tujuan kita dan jelas termaktub dalam rang undang-undang ini yang menyatakan
bahawa Menteri yang bertanggung jawab adalah Menteri Pengangkutan.
Seorang Ahli: Dengar itu, dengar, dengar.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Itu hakikatnya. Ini memang amat jelas sekali.
Keduanya, tentang perbezaan...
■2210
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Mencelah]
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Bagi saya habiskan dahulu, kemudian boleh. Tuan
Yang di-Pertua, untuk membezakan antara suruhanjaya, DCA dan kementerian,
suruhanjaya secara umumnya akan mengawal selia aspek ekonomi industri penerbangan
negara dan bagi maksud kawal selia aspek ekonomi industri penerbangan negara ini, AC
berperanan antara lain, pertama adalah untuk menggalakkan industri penerbangan yang
lebih efisien dan berdaya saing dengan menyediakan persekitaran pasaran yang lebih
kompetitif dan kedua, melindungi hak pengguna termasuk memastikan mereka mempunyai
pilihan terhadap perkhidmatan penerbangan yang berkualiti serta pada harga yang
kompetitif.
Daripada segi Kementerian Pengangkutan pula, mereka menetapkan dasar dan
pembangunan sektor penerbangan secara keseluruhan dan ia masih kekal menjadi
tanggungjawab MOT, Kementerian Pengangkutan dan keduanya suruhanjaya berperanan
untuk memberikan nasihat dan maklum balas berhubung dengan penggubalan dasar dan
pelan pembangunan oleh kementerian dan perkara-perkara berkaitan seperti penguntukan
hak, trafik udara dan laluan obligasi perkhidmatan awam.
Manakala Jabatan Penerbangan Awam pula ataupun DCA, perkara-perkara
berhubung kawal selia daripada aspek teknikal dan aspek keselamatan adalah dikekalkan
di bawah bidang kuasa DCA. Jadi kita tidak mengambil alih fungsi-fungsi teknikal, fungsi-
fungsi keselamatan daripada DCA. Dalam pelaksanaan fungsi suruhanjaya, suruhanjaya
hendaklah merujuk kepada Ketua Pengarah Jabatan Penerbangan Awam berhubung
dengan apa-apa perkara yang melibatkan teknikal dan keselamatan atau perkara-perkara
lain yang berkaitan. Ini adalah kerana perkara-perkara yang melibatkan teknikal dan
keselamatan dalam industri penerbangan kekal di bawah bidang kuasa DCA. Jadi itu
adalah perbezaan antara ketiga-tiga suruhanjaya, DCA dan juga kementerian.
Daripada segi komposisi, ingin saya perjelaskan di sini bahawa ada tiga kumpulan
keahlian suruhanjaya. Pertama sekali Pengerusi Eksekutif, keduanya ex-officio dan
ketiganya ahli-ahli lain yang dilantik oleh Menteri selepas berunding dengan Perdana
Menteri. Ini ada empat hingga enam orang. Untuk Pengerusi Eksekutif ini, ia dilantik oleh
Perdana Menteri dan ex-officio ini ia dari dua jawatan iaitu Ketua Setiausaha Kementerian
Pengangkutan dan juga Ketua Pengarah Unit Perancang Ekonomi.
Terdapat soalan mengapakah Perdana Menteri diberikan kuasa untuk melantik
Pengerusi Eksekutif dan bukannya Menteri Pengangkutan. Ini adalah untuk memastikan
terdapatnya kawalan dan imbangan ataupun check and balance dengan izin dan ketelusan
dalam pelantikan Pengerusi Eksekutif kerana pelantikan adalah berdasarkan kriteria
tertentu seperti yang kita nyatakan dalam rang undang-undang. Tambahan pula
tanggungjawab dan keputusan suruhanjaya ini akan memberikan kesan yang merentasi
pelbagai sektor di luar aspek pengangkutan seperti pelindungan pengguna, pelancongan,
perdagangan dan juga penyelesaian pertikaian dan adalah wajar Pengerusi Eksekutif ini
dilantik oleh Perdana Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara bangun, sila.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri, soalan pendek
sahaja. Pertama, memang betul dalam rang undang-undang ini Menteri yang diberikan
tanggungjawab Menteri Pengangkutan tetapi yang membentangkan dari Pejabat Perdana
Menteri ini merupakan satu mesej. Kedua, daripada segi pelantikan merupakan peranan
yang paling penting oleh Menteri, pelantikan dibuat oleh Perdana Menteri. Segala
pelantikan lain yang dibuat oleh Menteri Pengangkutan perlu dirunding terlebih dahulu
dengan Perdana Menteri dan kalau ada apa-apa perubahan ataupun perubahan daripada
segi jawatan Pengerusi Eksekutif juga dilantik oleh Perdana Menteri. So, Perdana Menteri
disebut banyak kali dalam rang undang-undang ini.
So, pada seseorang yang membaca rang undang-undang ini, Menteri
Pengangkutan hanya merupakan pentadbir sahaja. Dia macam Ketua Setiausaha
manakala Perdana Menteri yang sebenarnya berkuasa dalam rang undang-undang ini, itu
kedua dan ketiga, Perdana Menteri disebut sebagai diberikan tanggungjawab untuk
melantik Pengerusi Eksekutif itu tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa itu
merupakan satu check and balance. Perdana Menteri hendak check and balance Menteri
Pengangkutan? Itu nampak macam tidak berapa betul. Menteri dengan pengerusi sudah
macam ada check and balance tetapi kenapa Perdana Menteri pula yang buat pelantikan?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pandan tadi
adalah betul daripada segi keperluan mewujudkan suruhanjaya ini memang telah lama
diperlukan. Saya sudah hampir dua tahun menyertai Kabinet dan sebagai sekretariat
kepada Majlis Ekonomi telah banyak perbincangan diadakan untuk mewujudkan
Suruhanjaya Penerbangan ini. Ini juga telah dibangkitkan apabila kita ataupun pihak
Khazanah membentangkan plan recovering dengan izin Malaysia Airlines System Berhad di
mana ada dua sokongan yang diperlukan daripada pihak kerajaan dalam konteks
perundangan.
Pertama sekali untuk mewujudkan satu akta Malaysia Airlines System Berhad
untuk membolehkan new co. beroperasi pada struktur yang baru dan keduanya adalah
penubuhan suruhanjaya penerbangan. Ini merupakan dua keperluan yang telah diminta
untuk membolehkan Malaysia Airlines ini dipulihkan semula. Kalau kita lihat dalam konteks
fungsi suruhanjaya ini, dia lebih daripada fungsi yang sekarang ini dilaksanakan oleh
kementerian dan juga oleh DCA. Ini termasuklah isu-isu kepenggunaan dan yang penting
juga adalah isu berkaitan dengan dispute resolution dan juga isu-isu berkaitan dengan
persaingan. Sebab itulah saya telah diminta untuk membantu dalam penggubalan ini dan
menjadi sebagai koordinator because it’s a cost cutting issues Tuan Yang di-Pertua dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi keanggotaan Ketua Setiausaha Kementerian
Pengangkutan (MOT) yang dikatakan sebagai mempunyai conflict of interest kerana beliau
kini merupakan Pengarah Malaysia Airports Holdings Berhad adalah penting agar kita
merujuk balik fasal 5(3), rang undang-undang yang memperuntukkan tiada seorang pun
boleh menjadi anggota suruhanjaya sekiranya memegang jawatan atau pekerjaan dalam
atau berhubung dengan perkhidmatan penerbangan. Oleh itu, Ketua Setiausaha
Kementerian Pengangkutan perlulah meletak jawatan dalam Malaysia Airports Holdings
Berhad atau memilih salah satunya. Sekiranya KSU tidak mengetuai suruhanjaya, fasal 6
membenarkan pelantikan anggota bersilih ganti. Daripada segi sebagai intention, apabila
beliau dilantik sebagai ahli suruhanjaya, beliau perlu meletakkan jawatan dalam Malaysia
Airports Holdings Berhad. Ini bermakna conflict of interest akan dielakkan.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Cuma satu pertanyaan untuk tujuan
penjelasan. Seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri, adakah itu
bermaksud bahawa ahli dalam pihak pengurusan ataupun Pengerusi Eksekutif itu telah pun
dikenal pasti seolah-olah beliau terpaksa meletakkan jawatan dari Malaysia Airports
Holdings Berhad, itu yang saya minta penjelasan secara tetap.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya
sebutkan tadi adalah tentang kedudukan ex-officio. Apa yang saya sebutkan tadi ada dua
ex-officio, Ketua Pengarah EPU dan juga Ketua Setiausaha Kementerian Pengangkutan.
Ketua Setiausaha Kementerian Pengangkutan kalau dia sebagai Pengarah Malaysia
Airports dan dia perlu meletakkan jawatan di Malaysia Airports. Bukan kedudukan
Pengerusi Eksekutif dan berbalik kepada isu pelantikan Pengerusi Eksekutif, banyak desas
desus yang didengar oleh pihak pembangkang, Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana.
■2220
Jadi saya sendiri tidak tahu pun tentang isu-isu ini masih dalam pertimbangan dan
akan diputuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Bagi saya kita
jangan lah pre-empt tentang isu kerana adalah jelas bahawa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri akan melantik mereka yang dirasakan mempunyai kelayakan dan
pengalaman yang sesuai seperti yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri memang hendak pre-
empt supaya kalau lantik susah hendak ubah nanti. So kena pre-empt dulu beritahu dia,
harap pihak Perdana Menteri akan melantik orang yang sesuai nanti. Terima kasih.
[Dewan riuh]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini sudah di media ada, The
Star ada, dan The Edge ada semua ada. So, saya bawa ke Parlimen betul lah. Saya tanya.
[Dewan riuh]
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Tuan Yang di-Pertua izinkan saya meneruskan.
Yang Berhormat Jerlun ada membangkitkan tentang isu-isu berhubung pengguna industri
penerbangan berkenaan caj-caj bagasi, kelewatan dan sebagainya. Untuk makluman ahli-
ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini mengadakan peruntukan khusus mengenai
perlindungan pengguna dan jika terdapat apa-apa aduan tentang perkhidmatan berhubung
industri penerbangan, pengguna bolehlah membawa aduan tersebut kepada suruhanjaya
dan ini peruntukan dalam Bahagian X rang undang-undang tersebut. Daripada segi
pemeriksaan keselamatan, pemeriksaan keselamatan yang dijalankan oleh Malaysia Airport
dipantau oleh DCA dan ia mengikut protokol NX 17. Iaitu berkenaan dengan Aviation
Security dengan izin yang telah ditetapkan oleh International Civil Aviation Organization
(ICAO) dengan izin.
Yang Berhormat Lembah Pantai, telah membangkitkan tentang kredibiliti
Pengerusi Eksekutif dan serupa juga dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat PJ Utara dan saya rasa memohon agar janganlah kita pre-empt berikan peluang
kepada Perdana Menteri untuk melantik mereka yang berkelayakan dan yang
berpengalaman.
Berkenaan dengan isu sistem radar DCA yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Lembah Pantai. Sistem radar DCA sekarang dipasang oleh Selex Sistemi sedang berada
dalam keadaan yang baik dan penyelenggaraan dilakukan oleh syarikat tempatan iaitu
Advance Air Traffic dapat memastikan keadaan sistem radar berada dalam keadaan yang
baik.
Yang Berhormat Lembah Pantai juga membangkitkan isu tentang KPI ataupun
kebaikan suruhanjaya kepada industri penerbangan seperti mana yang telah dinyatakan
dalam ucapan pembentangan saya tadi. Suruhanjaya ini perlulah antara lain pertamanya
mempertingkatkan kestabilan industri penerbangan. Keduanya, kesaksamaan dan
kesamarataan layanan kepada semua yang terlibat dalam industri penerbangan, ketiganya,
peraturan dan proses membuat keputusan yang jelas dan keempat, rangka kerja
persaingan yang sesuai dengan industri penerbangan.
Tentang isu transpirasi yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan,
suruhanjaya tidak akan berpihak kepada mana-mana satu industri penerbangan dalam
perjalanan fungsi bidang kuasanya dan dalam memberi keputusan. Keputusan yang dibuat
dan alasan keputusan akan dibuat secara telus dan akan dimaklumkan kepada industri
secara jelas. Dari segi...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri mencelah.
Mencelah ya. Sudah tentu itu jawapan yang akan diberikan oleh mana-mana Menteri.
Sudah tentu kita akan bertindak secara telus dan terbaik. Cuma kalau kerangka dan prinsip
itu tidak dimasukkan di dalam rang undang-undang ini, maknanya kita serahkan bulat-bulat
kepada pengerusi dan suruhanjaya untuk buat keputusan. Oleh sebab itu saya minta ini
bukan soal jaminan ke apa, saya minta supaya prinsip ketelusan dan mekanisme ketelusan
itu dimasukkan terus bukannya di biarkan terbuka seperti yang ada sekarang. Dengan izin
is open ended, seperti yang ada di dalam rang undang-undang sekarang.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Pandan. Saya baru
hendak jawab. Fasal 98(2)(a), memberi kuasa pada suruhanjaya untuk membuat peraturan
berhubung pengawalan lesen ataupun permit termasuklah kelayakan orang-orang yang
memohon syarat lesen ataupun permit dan peraturan-peraturan-peraturan yang dibuat akan
menyatakan kriteria ketelusan keputusannya dan alasan keputusan akan disiarkan. Oleh
itu, peraturan-peraturan akan memperincikan mekanisme pemberian lesen permit.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Mohon Yang Berhormat Menteri ya.
Akhir sekali bab itu. Saya faham itu selalunya yang berlaku dengan suruhanjaya. Parlimen,
badan penggubal yang tertinggi ini hanya menyerahkan kuasa bulat-bulat kepada
suruhanjaya yang kemudiannya memperincikan peraturan mekanisme dan lain-lain. Sebab
itu kali ini saya mohon menteri dan kerajaan ubah sedikit supaya kuasa untuk menetapkan
dengan izin parameters dan prinsip itu kuasa yang kita pegang di Parlimen. Bukannya kita
hanya menggubal satu undang-undang untuk bagi kuasa kepada suruhanjaya kemudian
suruhanjaya macam mana hendak perincikan peraturan dan lain-lain.
Sebagai contoh kalau contohnya dalam syarikat, dalam sektor korporat, kita ada
piagam yang jelas kalau health and safety charter. Charter itu jelas dan sebarang peraturan
itu mesti merujuk kepada charter itu yang itu yang tidak ada di dalam rang undang-undang
ini yang saya mohon supaya dimasukkan.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Pandan. Tuan Yang
di-Pertua, sebenarnya dalam proses kita mewujudkan suruhanjaya ini, kita mengambil
pakai tradisi-tradisi yang lalu di mana memandangkan Suruhanjaya ini akan dipenuhi oleh
mereka-mereka yang pakar dalam bidang ini, maka penetapan peraturan-peraturan
diserahkan kepada suruhanjaya tersebut. Ini tidak berbeza dengan pendekatan kita buat
dengan Suruhanjaya Sekuriti dengan Suruhanjaya Persaingan, Suruhanjaya Komunikasi
dan sebagainya.
Cuma saya hendak minta dengan Yang Berhormat Pandan jangan suka sangka
buruk seperti isu enam biji kereta BMW yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Yang mana didakwa kerajaan Malaysia membeli
kereta-kereta tersebut. Yang sebenarnya, mungkin semua lupa bahawa kerajaan Malaysia
bakal menjadi tuan rumah kepada persidangan ASEAN dan ini memerlukan kereta-kereta
untuk digunakan oleh ketua-ketua kerajaan dan syarikat BMW telah pun menjelaskan
bahawa mereka sebenarnya menaja kereta-kereta tersebut. Bagi izin sebab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
mana satu? Yang Berhormat Kapar ya.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Ya Yang Berhormat Kapar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar. Sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang dibawa oleh Yang Berhormat
Pandan tadi dikatakan sebagai syak wasangka buruk. Mengapa ini tidak dianggap sebagai
preventif? Mengapa tidak mahu cegah sebelum berlakunya sesuatu di luar dugaan. Apa
yang dibawakan itu ada maksud memang kita nampak secara meluas kuasa diberikan
sepenuhnya kepada Perdana Menteri, suruhanjaya dibentuk oleh Perdana Menteri.
Mengapa tidak mahu ambil skop-skop untuk preventif measure? Penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kapar...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Menteri berani sentuh, Menteri kena
beranilah bagi laluan sedikit.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pandan, Yang Berhormat Pandan ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri kata sangka
buruk. Tuan Yang di-Pertua soalan-soalan yang 1MDB itu lah konon nya Yang Berhormat
Menteri kata sangka buruk yang sehingga sekarang ini Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak boleh jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pandan, ya, ya. Yang Berhormat Pandan. Duduk Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kalau kami tidak tanya sampai bankrap
negara ini dijadinya. Yang itu Yang Berhormat Menteri tidak jawab. Mana wang daripada
1MDB. Yang Berhormat Menteri tidak jawab. Lain kali....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Lain kali biar Yang Berhormat Menteri
bersangka baik. Orang tanya dengan baik supaya jangan jadi 1MDB sekali lagi.
[Dewan riuh]
■2230
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri. Sudah habis?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu
Bandar Kuching, berbangkit tentang penerbangan antarabangsa. Dari segi penentuan
destinasi penerbangan antarabangsa akan ditentukan oleh syarikat penerbangan
berdasarkan kepada perancangan dan kemampuan syarikat penerbangan. Walau
bagaimanapun, pihak suruhanjaya boleh dalam menjalankan peranannya sebagai
penasihat kepada Kementerian Pengangkutan berhubung dengan polisi dan perancangan,
memberikan apa-apa juga syor berhubung dengan rangkaian perhubungan penerbangan
ke tempat-tempat yang strategik.
Dalam isu 3 juta tempat duduk percuma yang telah ditawarkan oleh AirAsia itu...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan...
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Ini merupakan kempen pemasaran AirAsia dan
suruhanjaya kelak akan memantau dan memastikan kempen super ini benar dan
suruhanjaya mempunyai kuasa untuk membuat peraturan-peraturan yang antara lainnya,
bagi menangani isu mengenai ketelusan harga tiket.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Okey.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey, terima
kasih Yang Berhormat. Saya menunggu dari tadi jawapan Yang Berhormat berkaitan
dengan kebajikan para pekerja yang dijamin di bawah suruhanjaya ini, yang mana kita tahu
banyak berlaku kezaliman yang ada sekarang, di samping pembuangan para pekerja,
kebajikan kepada staf-staf yang ada, jaminan. Apa jaminan yang ada dalam suruhanjaya ini
untuk memastikan setiap syarikat penerbangan ini dapat memberi jaminan yang terbaik
untuk para pekerja, termasuk patuh syariah yang beberapa kali kami bangkitkan dalam
Dewan ini supaya patuh syariah termasuk pemakaian, penjualan arak dan sebagainya,
menjadi agenda yang penting terutama melibatkan pekerja Islam yang sangat sensitif.
Jadi sejauh mana kepatuhan maqasid syariah yang dilaungkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, jika suruhanjaya ini dilindungi di bawah Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, yang kata hendak patuh kepada maqasid syariah dan sistem
penerbangan ini, di mana fasanya dalam suruhanjaya ini. Minta penjelasan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh
Yang Berhormat Stampin, sedikit pandangan.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi saya
ingin menjelaskan di sini bahawa suruhanjaya ini akan diletakkan di bawah kuasa Menteri
Pengangkutan dan bukan di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kecuali
pelantikan Pengerusi Eksekutif seperti yang saya sebutkan tadi.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Dalam konteks kebajikan pekerja-pekerja, isu-isu
tersebut adalah di bawah perundangan-perundangan yang lain. Jadi isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Rantau Panjang tentang nasib 6,000 orang pekerja MAS, yang isu ini
telah saya sentuh semasa saya membentangkan Rang Undang-undang Malaysia Airline
System Berhad (Administration) tempoh hari.
Ini berikutan dengan proses untuk memilih mereka yang bakal diserapkan di
bawah syarikat yang baru ataupun newco dengan izin dan ia melalui satu proses yang
terbuka. Mereka yang tidak terpilih akan diberi peluang untuk dilatih semula, akan diberi
peluang mendapat pampasan yang setimpal dan banyak program yang dilaksanakan oleh
Corporate Development Center dengan izin, bakal membantu mereka untuk mendapatkan
pekerjaan yang baru ataupun sekiranya mereka mahu menjadi usahawan, akan ada
program-program untuk membantu mereka melalui peralihan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Stampin bangun. Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Mengenai harga. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, kalau
boleh meminta Yang Berhormat Menteri juga memantau harga-harga tiket penerbangan di
dalam Sarawak. Ini kerana Sarawak ini, rangkaian penerbangan kurang. Kadang-kadang
tiket dari Kuching ke Sibu ataupun Kuching ke Miri lebih mahal daripada tiket dari Kuching
ke Kuala Lumpur. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memperhatikan isu ini
juga. Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Stampin. Isu-isu
tersebut bakal dipantau oleh suruhanjaya daripada segi fare pricing dengan izin, dan lain-
lain isu berkaitan dengan pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, tentang isu kos yang perlu dibayar oleh pengguna apabila
membuat aduan seperti yang dinyatakan dalam fasal 71 yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Sepang. Sebenarnya rang undang-undang ini tidak memperuntukkan mengenai
pembayaran kos bagi apa-apa aduan yang dibuat. Fasal 70 menyatakan aduan boleh
dibuat kepada suruhanjaya. Kos yang disebut di bawah fasal 71 ialah berhubung dengan
aduan yang menyusahkan atau remeh (frivolous or vexatious) dengan izin. Selain itu kos
yang perlu dibayar ialah kos kepada pihak yang bagi pihaknya keputusan itu dibuat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
Yang Berhormat Menteri. Sikit ya. Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat kepada seksyen
71 itu, kos itu kalau sikit, tengok fasal 71(2), “Dalam menentukan aduan itu, anggota itu
atau jawatankuasa itu boleh menghendaki supaya kos dibayar kepada orang yang bagi
faedahnya keputusan itu dibuat.” Maknanya kalau orang yang buat aduan itu kepada
seseorang, kalau aduan itu ditolak, dia kena bayar kos.
Jadi pertamanya, kita hendak tahu kos ini win and fancy of commission. Maknanya
dia boleh kenakan beberapa kos yang dia hendak. Keduanya, mana-mana orang yang
didapati telah membuat aduan yang menyusahkan dan remeh. Persoalannya, how do we
determine remeh dan menyusahkan ini? Bagi saya, syarikat penerbangan ini, apa saja
aduan daripada pengguna ini kita tidak boleh kata remeh dan menyusahkan because they
are entitled to raise any aduan. So kalau kita ada peruntukan seperti ini, bukankah ini
menyebabkan kita macam preventive, daripada awal lagi kita hendak wujudkan satu fear
untuk orang buat aduan. Kena bayar denda, kena bayar kos dan kalau kos itu pula tidak
dibayar, boleh pergi Mahkamah Tinggi pula, bukan Mahkamah Majistret.
Kalau bayangkan RM200 hendak bayar fi pun kena bayar pergi Mahkamah Tinggi.
Silap-silap kena engage lawyer pula. Jadi tidak fasal-fasal kena bayar yang unnecessary.
Sepatutnya bagi saya, kita patut tubuhkan satu tribunal yang lain ataupun you boleh
masukkan satu lain. Buat apa kita terus menakut-nakutkan pengguna ini, sedangkan
pengguna yang membantu syarikat aviation ini dengan kita bayar tiket dan sebagainya.
Tiba-tiba kita buat aduan, kita kena bayar denda, kita kena fi. Bukankah ini satu nampak
sangat kita tidak hendak ini.
Selepas itu macam mana kalau sekiranya aduan itu dibuat daripada commission
sendiri? Aduan dibuat oleh commission, siapa hendak dengar pula? Kalau ini dia kata
aduan mengarah kepada apa-apa perkhidmatan penerbangan seksyen 70. Bagaimana
kalau dia buat aduan kepada commission yang gagal dalam bertindak kepada aviation
industri ini? So, macam mana ini? Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri, benda ini kena
jelaskan betul-betul ini. Jangan setakat dengar jawapan daripada pihak belakang itu sahaja.
Mesti kena faham. Ini bukan sangka buruk ini, kalau bersangka buruk patut sebab ini
kerajaan buruk. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, yang saya
sebutkan tadi adalah ini berkenaan dengan aduan yang kalau gunakan bahasa Inggeris
adalah frivolous ataupun vexatious dan ini biasanya terma yang biasa digunakan dalam
perbicaraan di mahkamah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: What they did face in court, this
one not court, commission. Macam mana you determine itu, what is the formula?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Dalam konteks yang kalau hendak disebutkan
dalam seksyen 71(2), “Dalam menentukan aduan itu, anggota itu atau jawatankuasa itu
boleh menghendaki supaya kos dibayar kepada orang yang bagi faedahnya keputusan itu
dibuat.” Maknanya kalau ruling itu in favor of that person dengan izin. So, they can be
awarded cost dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bukan jawab soalan. Ini baca
balik jawapan tadi. Saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: How do you determine ‘bad
version’ and scandalous itu? Itu saya hendak tahu, apa dia? Selepas itu, kenapa kita kena
bayar kos? Saya rasa sebelum ini, dulu tidak ada commission ini, kita ada buat peti aduan,
boleh buat aduan dan sebagainya. Ini sekarang ini hendak buat aduan, mesti kepada
commission. Selepas itu, commission pula kenakan syarat. Kalau you kalah, kena bayar fi.
Even kita pergi Mahkamah Industri untuk makluman Yang Berhormat Menteri, kalau kita
kalah pun tidak kena bayar kos. Ini daripada mana ini?
Kalau kos ini, bayangkan kalau 1,000 orang buat aduan ataupun berapa ribu orang
buat aduan, RM100 hingga RM200, kalau 10,000 sudah berapa sudah? Dia pula dapat duit.
Kita buat aduan kepada dia, dia pula dapat duit. Ini apa punya undang-undang ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Selepas itu, ada kenakan GST
atau tidak? Sudah tentulah GST lagi. Yang Berhormat Menteri, jawab betul-betul Yang
Berhormat Menteri, ini jangan main-main.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Habis
Yang Berhormat? Habis?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Okey. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa banyak
isu-isu yang telah dijawab...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dijawablah. Dijawab.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Adakah...
■2240
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baik tak payah jadi Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 34 dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 34 -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kapar.
10.41 mlm.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ringkas saja ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, ada 100 seksyen.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Fasal 1 hingga 34.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: 34, okey. Pertama sekali saya
ingin bangkitkan adalah tentang kuasa yang diberikan kepada Perdana Menteri. Dalam
fasal 5(1), pelantikan Pengerusi Eksekutif adalah terletak kepada beliau. 5(1)(b)(ii) pun
Jabatan Perdana Menteri di bawah beliau. (1)(c), empat orang anggota sehingga enam
orang anggota pun dilantik selepas berunding dengan beliau. Ini perlu dikaitkan dengan
fasal 8 di mana Pengerusi Eksekutif dan semua anggota suruhanjaya yang telah dilantik ini
dibayar saraan dan elaun oleh Perdana Menteri. Bermaksud bukan sahaja lantikan tetapi
elaun dan saraan juga dikawal selia oleh Perdana Menteri. Ia menunjukkan seolah-olah
total control oleh Perdana Menteri, itu yang pertama. [Disampuk] Powerful, very powerful.
Bila dikaitkan pula dengan 15(2) berkenaan, fasal 15 adalah berkenaan dengan
tata kelakuan. Panel tatatertib hendaklah terdiri daripada orang yang berikut dalam hal
prosiding tatatertib terhadap mana-mana anggota suruhanjaya, tiga orang hendaklah
dilantik oleh Perdana Menteri. Lagi sekali kita ada satu fasal tata kelakuan mereka juga
dilantik oleh Perdana Menteri. That means I lantik suruhanjaya, selepas I lantik tatatertib,
bila suruhanjaya buat sesuatu, orang saya juga yang duduk sana hendak kawal selia.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Adakah Yang Berhormat
Kapar setuju bahawa kesemua ini, semua kuasa di bawah Perdana Menteri ini adalah
sebab Menteri yang sepatutnya bertanggungjawab ke atas pengangkutan ini tidak berguna.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Setuju, setuju
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya memperbaiki ayat yang
digunakanlah. Tidak berwibawa, mungkin perkataan yang lebih sesuai. Akan tetapi di
sebalik ini semua Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, saya rasa penekanan perlu
diberikan kepada absolute power yang saya tengok terlalu banyak sampai gaji, elaun, lepas
itu penubuhan, lepas itu kawalan tatatertib, semua di control by one man. Itu yang bahaya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Setujukah tidak berwibawa itu
sama makna dengan tidak berguna? [Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Ini perkataan seerti.
Saya ingin juga masuk ke fasal 17, fungsi suruhanjaya. Walaupun Yang Berhormat
Pandan telah menerangkan lebih lanjut, saya hendak tekankan dari sudut fasal
terutamanya fasal 17(1)(a) perkataan terakhir ‘pelaburan’. Dalam 17(1)(a) pelaburan satu
ayat sahaja tetapi 17(1)(a)(iv) untuk menggalakkan pelaburan yang tepat pada waktunya
dan siapa yang menubuhkan suruhanjaya ini, Perdana Menteri lagi sekali. Kita ada track
record pelaburan kita dalam 1MDB yang dipersoalkan. Sekarang kita bagi kuasa yang
mutlak kepada suruhanjaya ini untuk membuat pelaburan, tidak diawasi oleh mana-mana
kementerian atau mana-mana badan termasuk mahkamah. Itu yang perlu dipertimbangkan.
Saya ingin membawa perhatian Tuan Pengerusi kepada fasal 22. Apabila katakan
pengerusi eksekutif mungkin terasa ada sesuatu yang tidak betul, mungkin dia tak nak
melakukan jawatan, jawatan itu boleh diganti oleh perjalanan sementara fungsi pengerusi
eksekutif boleh melantik mana-mana anggota suruhanjaya buat sementara waktu untuk
bertindak sebagai pengerusi eksekutif. Kuasa di balik kepada Perdana Menteri sebab fasal
22(c) mengatakan apabila pengerusi eksekutif kerana apa-apa sebab lain tidak dapat
melaksanakan kewajipan jawatannya, tiada orang yang terperinci apa-apa sebab lain,
dengan izin, it’s very rage it’s very broad. Kita bagi kuasa, kita bagi definisi yang terlalu
terbuka, terlalu luas. Ini akan membuka lakonan dan penyalahgunaan.
Saya teruskan dengan fasal 25, ini kena mengena dengan Kumpulan Wang
Suruhanjaya Penerbangan. Satu kumpulan wang yang dikenali sebagai Kumpulan Wang
Suruhanjaya Penerbangan yang hendaklah di takdir dan dikawal oleh suruhanjaya yang
ditubuhkan. Kita bagi satu dana untuk ditadbir tanpa kawalan, tanpa penyelewengan dan
kalau rujuk kepada fasal 25(2)(b), mereka juga boleh melakukan perundangan subsidiari.
Saya ingin Yang Berhormat menerangkan tentang perincian ini.
Pada waktu yang sama Tuan Pengerusi, 25(e) kita perlu beri penekanan. Tadi ada
beberapa Yang Berhormat kata boleh berlaku penyelewengan. Saya hari ini memulakan
beberapa seksyen yang belum membuktikan boleh berlakunya penyelewengan, bermula
dengan fasal 25(e) di mana mengatakan bahawa jumlah wang yang dipinjam oleh
suruhanjaya di bawah seksyen 30. Saya membawa perhatian Dewan yang mulia ini kepada
seksyen 30. Seksyen 30 mengatakan kuasa untuk meminjam, suruhanjaya boleh dari
semasa ke semasa meminjam dalam apa-apa bentuk dan atas apa-apa terma
sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dengan persetujuan Menteri Kewangan. Kita
pada beberapa abad ini, kita tahu Menteri Kewangan adalah juga Perdana Menteri. Tuan
Pengerusi dah senyum, dia tahu hala tuju saya.
Seorang Ahli: Dia pun faham.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya ringkaskan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa-apa wang yang diperlukan
oleh suruhanjaya bagi memenuhi mana-mana obligasi atau bagi menunaikan mana-mana
fungsi atau kuasa di bawah akta ini. Itu seksyen 30. Selepas itu menarik kalau balik kepada
seksyen 26(e). Fasal 26(e) mengatakan membayar balik apa-apa wang yang dipinjam di
bawah seksyen 30 dan bunga yang dia kena bayar atas wang yang dipinjam itu. Dalam
kata lain, kita boleh pergi ke satu organisasi, kita pinjam, terma sendiri, syarat sendiri,
selepas itu kita paksa bayar balik pinjaman itu dan tiada persoalan yang boleh ditanya,
sebab suruhanjaya ini mutlak, suruhanjaya ini mempunyai kuasa yang luar biasa Tuan
Pengerusi.
■2250
Terakhir Tuan Pengerusi, seksyen 29 akaun bank, cuba tengok akuan bank.
“Suruhanjaya hendaklah membuka dan menyenggarakan akaun atau akaun-akaun dengan
mana-mana bank di Malaysia sebagaimana yang difikirkan patut oleh suruhanjaya. Tiap-
tiap akaun hendaklah dikendalikan mengikut apa-apa cara yang dibenarkan oleh
suruhanjaya bagi maksud ini dari semasa ke semasa”. Apa lagi kalau bukan kuasa mutlak
Tuan Pengerusi. [Disampuk] Ada bisikan mengatakan license to corrupt. Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, orang muda
Kapar ringkaskan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Akhir sekali, yang ini semua
digolongkan di bawah fasal 32 sebab saya ada sampai fasal 34 saya berhenti dekat fasal
32 Tuan Pengerusi. Di mana fasal 32 mengatakan bahawa tertakluk pada akta ini
suruhanjaya hendaklah menentukan tatacara kewangannya sendiri. Apa-apa yang kena-
mengena dengan wang semuanya adalah kuasa mutlak daripada pinjam, daripada
melabur, daripada buka akaun, daripada tatacara kewangan, absolutely suruhanjaya.
Benda-benda ini tidak boleh dibawa ke mahkamah, tidak boleh di bincang oleh badan yang
lebih besar termasuk kementerian. So, ini untuk saya seolah-olah satu imuniti yang mutlak,
satu kuasa yang mutlak, memang boleh wujud penyelewengan kalau tidak dikawal selia.
Saya menuntut jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara lepas itu Yang Berhormat Kuala Krai dan Menteri jawab.
10.51 mlm.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya merujuk kepada terutamanya kepada fungsi suruhanjaya iaitu fasal 17.
Saya merasa dalam fungsi suruhanjaya terutamanya mengenai “Mengawal selia perkara
ekonomi yang berhubung dengan industri penerbangan awam…” Ada pelik sedikit sebab
hanya Suruhanjaya Penerbangan sahaja di mana fungsi-fungsi suruhanjaya adalah to
promote efficient economic and profitable operation. Di mana keuntungan syarikat-syarikat
yang ada dalam industri merupakan antara fungsi bagi suruhanjaya. Sama ada MAHB,
Malaysian Airlines atau ground handling services. Apa sebabnya keuntungan syarikat-
syarikat ini menjadi satu fungsi kepada suruhanjaya yang sepatutnya menjadi regulator.
Regulator sepatutnya regulate apa yang adil dan baik untuk negara kita dan bukannya
untuk menentukan supaya syarikat-syarikat ini mendapat keuntungan.
Kalau katakan MAHB akibat pembinaan KLIA2 yang terlalu mahal RM4 bilion
menyebabkan kerugian dalam tahun-tahun yang akan datang kerana depreciation yang
terlalu tinggi. Adakah suruhanjaya ini bertanggungjawab untuk memulihkan keuntungan
bagi MAHB dengan meningkatkan cukai penerbangan? Ini menjadi satu perkara yang pelik
kerana dalam fungsi-fungsi suruhanjaya yang lain di Malaysia dan juga fungsi-fungsi
suruhanjaya di luar negara sama ada Amerika Syarikat ataupun United Kingdom. Dalam
perkara yang sama, tidak ada tugas suruhanjaya untuk memastikan ataupun mengambil
kepentingan keuntungan syarikat-syarikat yang terlibat dalam industri. So, ini
membimbangkan kerana ia akan menimbulkan percanggahan antara fungsi-fungsi bagi
industri dengan fungsi kedua bagi suruhanjaya ini iaitu memperuntukkan suatu mekanisme
bagi perlindungan pengguna termasuklah apa yang disebut dalam fungsi-fungsi ini.
Bila ada percanggahan antara pengguna dengan industri, siapa dapat priority?
Sebagai kerajaan, yang paling penting pengguna. Saya hendak berikan satu contoh,
contohnya adalah apa yang berlaku di Sabah sekarang, Terminal 1 dan Terminal 2. AirAsia
guna Terminal 2, yang lain MAS terutamanya guna Terminal 1. MAHB ingin supaya AirAsia
dipindah ke Terminal 1 tetapi masalah Terminal 1 sudah sesak tidak cukup untuk
expansion. Mengapa MAHB hendak AirAsia pindah ke Terminal 1? Dia punya sebab jelas
sebab Terminal 1 airport taxes lebih tinggi. Keuntungan kepada MAHB lebih tinggi.
Akibatnya, walaupun Terminal 1 terlalu sesak, walaupun Terminal 2 masih sedia ada,
mereka meminta AirAsia pindah ke Terminal 1. Bukan AirAsia sahaja yang bantah,
Malaysian Airline pun bantah. Mereka bantah kerana kalau AirAsia datang mereka pun
sempit, tidak cukup tempat untuk melayan pelanggan-pelanggan mereka.
Dalam perkara ini ada kepentingan untuk negara kita juga. Apa kepentingan?
Kalau AirAsia terpaksa pindah ke Terminal 1 kos tiket bagi AirAsia meningkat, pelancong-
pelancong dari luar negeri terutamanya dari China akan terus menurun. Sekarang jumlah
penumpang daripada China ke Kota Kinabalu sudah menurun dengan cukup mendadak.
Saya rasa rakan-rakan kita dari Sabah semua tahu. Kalau perkara ini dibenarkan berlaku
ataupun desakan lobbying daripada MAHB dilayan oleh pihak kementerian dan sekarang
oleh suruhanjaya. AirAsia terpaksa pindah, pelancongan negara kita akan terjejas juga.
So, dalam perkara ini fungsi-fungsi yang berlaku akan bercanggah. Apa yang akan
diberikan keutamaan? Saya harap Menteri akan jawab di sini bahawa pengguna dan juga
kepentingan strategik negara termasuk penarikan pelancong ke negeri Sabah akan
diberikan keutamaan. [Disampuk] Sabah, Sarawak, Sarawak tidak ada masalah pelanggan
China. Akan diberikan kepentingan supaya keperluan negara dapat terjaga.
Ini juga saya bawa balik kepada pelantikan Pengerusi. Satu perkara yang saya
sempat sebut tadi antara satu sebab lagi. Tan Sri Bashir Ahmad tidak boleh dilantik. Pihak
sebelah kata sangkaan jahat tetapi kita perlu ada sangkaan tersebut kerana sebelum ini
sudah banyak perkara berlaku. Di mana kita disebut sangkaan jahat tetapi selepas itu
mendapat tahu benar. Seperti 1MDB, saya sudah bahas di sini lebih kurang tiga empat
tahun sekarang kita tahu semua benar tetapi saya tidak hendak sebut 1MDB sini. Saya
hendak sebut Tan Sri Bashir Ahmad sekarang merupakan pihak yang membina KLIA2
dengan kos RM4 bilion. Kalau beliau dilantik sebagai Pengerusi Eksekutif bagi
Suruhanjaya Penerbangan ini, beliau akan ada kepentingan untuk memberikan tambahan
cukai penerbangan di airport kita. Supaya MAHB dapat balik pulangan dan dapat balik
keuntungan yang lebih untuk menjustifikasikan perbelanjaan RM4 bilion tersebut.
Kita tidak boleh memberikan satu peluang tersebut kepada Tan Sri Bashir. Kita
perlu siasat dahulu perkara yang dibangkitkan oleh Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara
yang terdiri daripada majoriti pihak sebelah, rakan-rakan sebelah sana. Tadi Menteri tidak
jawab, saya juga harap Menteri akan jawab sama ada Kabinet akan mengarah supaya
Ketua Audit Negara akan menjalankan siasatan dalam perkara KLIA. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Krai.
10.59 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh beberapa perkara di peringkat jawatankuasa. Pertamanya
mengenai keanggotaan suruhanjaya yang terdiri daripada pengerusi eksekutif, dua wakil
kerajaan dan empat, lima atau enam ahli-ahli lain yang memang diketahui terlibat atau
mempunyai kemahiran profesionalisme dalam urusan yang berkaitan dengan penerbangan
supaya mereka dapat melaksanakan fungsi mereka dengan baik.
■2300
Saya ingin bertanya, dalam peruntukan lain dalam rang undang-undang ini, mereka
yang dilantik ini tidak boleh memegang apa-apa jawatan dalam industri penerbangan awam
atau mana-mana jawatan yang lain yang boleh menjejaskan kebebasan mereka. Kalau
hendak pegang juga, mesti mendapatkan kebenaran Menteri kah atau Perdana Menteri.
Saya rasa Perdana Menteri. Kuasa Perdana Menteri terlalu besar.
Maksud yang saya hendak bangkitkan di sini ialah ini merupakan satu kedudukan
yang menyebabkan mereka kehilangan jawatan-jawatan lain atau kerja-kerja lain dalam
bidang ini sekiranya mereka sanggup menerima tawaran duduk dalam Commission ini. Jadi
seharusnyalah mereka ini diberikan remuneration yang setimpal sesuai dengan kehilangan
pendapatan daripada kedudukan asal mereka dalam mana-mana syarikat yang berkaitan
dengan penerbangan. Apa yang dicatat dalam rang undang-undang ini ialah mereka hanya
diberikan elaun, berbeza dengan Pengerusi Eksekutif yang diberikan remuneration dan juga
elaun-elaun. Sedangkan kalau mengikut syarat-syarat yang diletakkan bagi mereka yang
ingin duduk dalam Suruhanjaya ini, mereka tidak ada pendapatan yang lain. Kelihatannya
begitu. Jadi sudah tentulah di dalam peruntukan ini, mereka juga harus diletakkan di situ
remuneration dan bukan hanya elaun sahaja. Itu dari segi klasifikasi pendapatan mereka.
Mungkin Menteri akan menjawab elaun ini pun banyak. Akan tetapi bagi tujuan
keselamatan tenure of servicesnya, maka saya hendak mencadangkan supaya dimasukkan
juga bagi Anggota Suruhanjaya ini bukan setakat elaun tetapi remuneration sama macam
yang diberikan kepada Pengerusi Eksekutif walaupun ahli Commission ini tidak ada satu
jawatan eksekutif. Itu yang pertama.
Kedua, saya bersetuju supaya mana-mana Ahli Suruhanjaya ini yang berhenti tidak
melibatkan diri dan tidak boleh melibatkan diri di dalam industri pengangkutan awam ini
untuk satu tempoh. Di dalam fasal 11 disebut, “Tidak boleh dalam masa dua tahun dari
pemberhentian keanggotaannya membuat apa-apa kontrak perkhidmatan atau
menjalankan atau terlibat dalam apa-apa perniagaan atau aktiviti lain yang dijalankan bagi
maksud keuntungan dalam atau yang berhubungan dengan perkhidmatan penerbangan
awam”.
Jadi sudah tentulah maksud di sini, mereka itu apabila berhenti, kemungkinan ada
lagi residual decision yang dibuat semasa di dalam tenurenya, dalam jawatan tersebut,
yang boleh menyebabkan satu conflict of interest. Jadi dua tahun itu mungkin satu masa
yang sesuai supaya apa juga keputusan Suruhanjaya semasa dia di dalamnya, dua tahun
itu sudah selesailah, tidak ada kaitan lagi dengannya.
Akan tetapi, itu bagi mereka yang kita lihat ada kepentingan tetapi bagi yang dibuang
atas sebab-sebab yang lain, misalnya kebankrapan ataupun sakit, hilang kewarasan tetapi
selepas dia diberhentikan, waras semula. Who knows? Dalam bidang perubatan, masalah-
masalah psikiatri ini Tuan Pengerusi, boleh dirawat. Pada satu ketika dia mungkin ada
psikosis atau sakit jiwa tetapi dengan rawatan yang ada pada hari ini, psikosis yang
menyebabkan dia hilang jawatan ini dirawat, jadi beliau harus meneruskan kerjayanya
dalam bidang yang dia tahu iaitu penerbangan.
Jadi kalau kita tetapkan dalam tempoh dua tahun ini beliau tidak boleh terlibat dalam
urusan penerbangan awam ini, jadi kita sudah menutup suatu punca pendapatan bagi
seorang rakyat kita. Jadi saya minta penjelasan sama ada akan ada pengecualian kepada
orang-orang tertentu yang diberhentikan daripada Commission ini untuk terus terlibat di
dalam urusan penerbangan awam.
Seterusnya Tuan Pengerusi, dalam fungsi Suruhanjaya pada fasal 17 dalam rang
undang-undang ini, disebut bahawa antara tugas ataupun fungsi utama Suruhanjaya ini
ialah, “Untuk memperbaiki perhubungan di peringkat global dan tempatan” sampai akhir
ayat. Saya rasa ini satu fungsi penting bagi Suruhanjaya ini.
Di Kelantan Tuan Pengerusi, kita lama sudah menuntut ataupun memohon supaya
pihak kerajaan melalui Kementerian Pengangkutan supaya mengambil tindakan menaik
taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra di Pengkalan Chepa supaya ia boleh menerima
ketibaan dan pelepasan kapal-kapal terbang yang lebih besar daripada Airbus 320 ataupun
Boeing 737 yang hari ini, inilah kapal terbang terbesar yang boleh sampai ke lapangan
terbang ini. Ini kerana kalau kita lihat, walaupun tidak disebut tadi oleh rakan-rakan kita
yang berbahas mengenai lapangan terbang yang sibuk dan yang banyak menerima
penerbangan keluar dan masuk, salah satunya ialah yang di Kota Bharu ini. Akan tetapi
oleh kerana lapangan terbangnya terhad dan tidak boleh menerima kapal terbang yang
besar seperti Airbus 330 atau Boeing 777 atau yang lebih besar daripada itu, maka
keupayaan Kota Bharu untuk berkembang menjadi sebuah pusat pelancongan dan industri
dan membolehkan orang-orang luar datang direct daripada destinasi-destinasi luar negara,
maka ia mengehadkan pembangunan.
Jadi saya mengharap sangat Menteri boleh memberi jaminan bahawa kuasa
ataupun fungsi Suruhanjaya ini dapat kita lebarkan untuk memberi peluang supaya
lapangan terbang di Pengkalan Chepa itu dapat diperbesarkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Akhir sekali.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dia ada berapa? Ada 34 ya? Saya
sampai 24 sahaja. Suruhanjaya ini boleh melantik pekerja-pekerja mereka sendiri. Fasal 23
dan 24. Saya ingin bertanya, apakah pekerja-pekerja ini terikat dengan skema
perkhidmatan awam ataupun suruhanjaya bebas untuk membentuk skim perkhidmatan
mereka sendiri dengan gaji ataupun saraan yang berbeza dengan perkhidmatan awam? Ini
kerana ini akan memberikan juga satu implikasi kalau ia berbeza besar. Akan menimbulkan
sedikit masalah dengan kakitangan awam yang lain. Jadi soalannya, adakah ia sama
dengan skim perkhidmatan awam ataupun akan diwujudkan skim perkhidmatannya sendiri?
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
11.09 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Ada beberapa isu yang telah dibangkitkan. Isu yang berkenaan
dengan komposisi ataupun pelantikan Ahli Suruhanjaya, banyak isu-isu tersebut telah saya
sebutkan tadi.
Tentang isu fasal 16 yang telah dibangkitkan, tentang pelantikan, isu tatatertib
anggota, itu kita perlu kekalkan untuk dilantik oleh Perdana Menteri. Ini adalah kerana untuk
mendengar isu-isu berkaitan dengan anggota. Definisi anggota itu sendiri termasuklah
Pengerusi Eksekutif yang dilantik oleh Perdana Menteri. Oleh sebab itulah kita sarankan
agar panel tatatertib itu turut dilantik oleh Perdana Menteri.
■2310
Untuk fungsi pelaburan Suruhanjaya, berkenaan dengan fasal 31, pelaburan
hendaklah dibuat dengan persetujuan Menteri Kewangan. Jadi ada dapat keperluan untuk
mereka mendapatkan kelulusan daripada Menteri Kewangan sebelum membuat pelaburan.
Cuma saya hendak jelaskan di sini yang dimaksudkan adalah pelaburan dalam konteks
yang disebutkan tadi itu sebenarnya adalah pelaburan dalam industri penerbangan,
bukanlah pelaburan yang dibuat oleh Suruhanjaya sendiri.
Fasal 22 tentang pelantikan Pengerusi Eksekutif oleh Perdana Menteri dan oleh itu
sekiranya terdapat kekosongan, adalah wajar Perdana Menteri melantik mana-mana
anggota untuk sementara waktu, untuk menjalankan tugas sebagai Pengerusi Eksekutif.
Dalam konteks kuasa untuk meminjam, perlu dijelaskan di sini bahawa kuasa meminjam itu
adalah untuk membolehkan Suruhanjaya menjalankan aktiviti-aktiviti ataupun fungsi-fungsi
mereka dan pinjaman hendaklah diluluskan oleh Yang Berhormat Menteri dengan
persetujuan Menteri Kewangan. Jadi maknanya, dalam konteks powers, dengan izin untuk
meminjam, ini biasanya dilaksanakan untuk membolehkan mereka tied over, dengan izin
sekiranya ada terdapat kekangan kewangan sementara dalam operasi. Kuasa ini biasanya
sama dengan diperuntukkan di dalam pelbagai suruhanjaya yang telah pun diwujudkan
sebelum ini.
Untuk fasal 32 tentang tatacara kewangan, walaupun Suruhanjaya Penerbangan
menentukan tatacara kewangannya sendiri, fasal 34 subseksyen 2 rang undang-undang
memperuntukkan bahawa akaun dalam kumpulan dan Kumpulan Wang Perkhidmatan
Awam ataupun penyata akaun Suruhanjaya dan laporan aktiviti-aktiviti mereka perlu
dibentangkan ke Parlimen. Bagi maksud pembentangan tersebut, fasal 34(3) rang undang-
undang menyatakan bahawa Akta Badan Berkanun (Akaun dan Laporan Tahunan) 1980
[Akta 240] adalah terpakai.
Tentang isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara,
antara yang lain iaitu tentang reference, dengan izin kepada perkataan ‘keuntungan’. Kalau
kita lihat fungsi dalam seksyen 17(1)(a)(ii), ini adalah untuk mengelakkan persaingan yang
berkesan. Maknanya kalau kita ikutkan dalam konteks persaingan ini, kadangkala wujudnya
situasi yang mana syarikat-syarikat penerbangan mengadakan predatory pricing, dengan
izin yang mana tujuannya adalah untuk membolehkan pesaing-pesaing mereka tidak
berdaya maju dan tutup dan selepas itu mereka akan memonopoli pasaran tersebut. Jadi
biasanya reference kepada keadaan keuntungan itu untuk membolehkan industri ini
berkembang secara sustainable. Jadi untuk mengelakkan isu-isu seperti predatory pricing,
dengan izin.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Perkara predatory pricing telah pun disebut dalam perkara fasal 53 yang mana
syarikat-syarikat tidak dibenarkan untuk - dalam Bahasa Inggeris, abuse of dominant
position daripada segi predatory pricing dan lain-lain perkara. So kenapa pula kita perlu
masih ada perkataan ‘keuntungan’ dalam fungsi Suruhanjaya? Apa yang kita bimbang
macam ini. Saya tidak bimbang predatory pricing, that is good, that is fine. But saya
bimbang, kalau ada syarikat yang lemah, lemah bukan kerana predatory pricing tetapi
lemah daripada segi efficiency ataupun ada penyelewengan dalam syarikat dan
mengakibatkan syarikat itu mengalami kerugian dan fungsi Suruhanjaya ini adalah untuk
mencari jalan keluar ataupun melindungi syarikat sebegitu. Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, sesuatu yang
berkaitan juga Yang Berhormat Menteri. Kalau kita lihat, tujuan kita memperbadankan
Suruhanjaya ini ialah supaya ada satu badan yang memainkan peranan regulator dalam
satu industri yang begitu pesat membangun. Jadi saya hendak tanya juga sama ada model
ini seperti mana yang telah digunakan menerusi SKMM yang mana kuasa untuk menjaga
spektrum dijadikan satu instrumen untuk mengumpul dana bagi negara ataupun
suruhanjaya itu sendiri.
Bagi Suruhanjaya Penerbangan itu, instrumen untuk membuat pendapatan
kewangan adalah menerusi Bahagian VIII yang disebut sebagai Hak Trafik Udara dan
Penguntukan Slot dan kalau kita masuk ke bahagian satu lagi, di Bahagian IV yang
menunjukkan semua pelesenan dan caj termasuk fi dan sebagainya. Jadi, dalam rang
undang-undang ini tidak disebut apa yang akan digunakan menerusi instrumen-instrumen
tersebut, pelesenan, caj dan juga kuasa hak udara dan sebagainya dan peruntukan slot itu.
Apabila wang itu dapat dikumpul, bagaimana ia akan digunakan untuk memampan
perkembangan industri penerbangan di Malaysia sehingga Malaysia menjadi satu hab
penerbangan yang begitu penting di rangkaian antarabangsa? Itu yang tidak disebut dalam
rang undang-undang.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Balik kepada
isu keuntungan, kita perlu melihat secara keseluruhan. Dalam apa juga industri, untuk
memastikan bahawa industri itu dapat menarik pelabur supaya industri itu dapat
berkembang secara mampan, secara jangka masa panjang adalah penting bahawa industri
itu sendiri profitable. Ini disebabkan kalau kita benarkan satu situasi yang mana over
competition ataupun predatory pricing dan sebagainya yang mana keadaannya adalah
terlalu punitif dan kos operasi terlalu tinggi yang mana mereka yang beroperasi dalam
industri tersebut tidak mendapat keuntungan dalam jangka masa panjang, ia tidak akan
viable.
Jadi, kebolehan Suruhanjaya untuk menarik pelabur-pelabur untuk membuat
pelaburan dalam industri penerbangan sama ada dalam bentuk routes, dengan izin
penerbangan ataupun aerodrum ataupun untuk lapangan terbang, mungkin tidak tercapai.
Itulah spirit dan intention yang disebutkan dalam subseksyen 17 ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri. Habis?
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Tuan Yang di-Pertua, ada isu tentang yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai daripada segi isu fungsi sekali lagi
Suruhanjaya ini dalam konteks pelebaran ataupun penambahbaikan Lapangan Terbang
Kota Bharu dan sebagainya, itu merupakan isu-isu yang bakal diambil kira oleh kerajaan
secara keseluruhan dalam pembangunan masa akan datang.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Last question.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Saya rasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah
habis?
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Sudah habis.
[Fasal-fasal 1 hingga 34 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
Fasal 35 [Pindaan] -
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Abdul Wahid Omar]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa fasal 35 rang undang-undang dalam teks
Bahasa Kebangsaan dipinda dengan menggantikan sub fasal 2 dengan sub fasal yang
berikut. Subseksyen 1 tidak terpakai bagi orang yang dibenarkan untuk mengendalikan
perjalanan berjadual ke atau dari suatu tempat di Malaysia di bawah terma-terma mana-
mana perjanjian atau perkiraan yang dibuat oleh kerajaan.
■2320
Tuan Pengerusi, pindaan ini bertujuan untuk menyelaraskan teks bahasa
Kebangsaan dengan teks bahasa Inggeris. Pindaan ini adalah perlu untuk memastikan
keselarasan antara teks bahasa Kebangsaan dan teks bahasa Inggeris yang mana
subseksyen 2 ini memperkatakan tentang pengecualian kepada semua Syarikat
Penerbangan Asing daripada kehendak untuk mendapatkan lesen di bawah rang undang-
undang ini.
Sebagai contoh, Etihad atau Emirates tidak dilesenkan oleh Suruhanjaya
Penerbangan tetapi oleh negara yang berkenaan. Etihad dan Emirates sebagai contohnya,
dibenarkan untuk membuat penerbangan di Malaysia selaras dengan perjanjian
perkhidmatan udara dua hala atau pun air services agreement, dengan izin, yang telah
ditandatangani dengan Kerajaan Malaysia. Selaras dengan Dasar Langit Terbuka,
perjanjian bilateral akan digantikan dengan perjanjian pelbagai hala atau multilateral oleh
Anggota ASEAN. Pindaan perlu dibuat kepada teks bahasa Kebangsaan untuk
memperuntukkan suatu skop yang lebih luas dan tidak hanya fokus kepada air services
agreement untuk menangani keperluan untuk meminda rang undang-undang apabila
perjanjian dirunding semula. Ini adalah seperti yang dinyatakan dalam teks bahasa
Inggeris.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini
terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Kuala Krai.
11.21 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh? Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tidak ada apa, cuma kita menerima teks ini di atas meja kita. Betul ya, Tuan
Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bn Md. Ramli [Kuala Krai]: Dibaca oleh Menteri tadi tetapi saya
compare dengan apa yang dicatat dalam kertas ini lain bunyinya. So, either the minister
was quoting wrongly or the text is wrongly typed compared dengan apa yang saya ada di
sini. 2 subseksyen 1, tidak terpakai bagi orang-orang yang dibenarkan untuk
mengendalikan perjalanan berjadual ke atau dari suatu tempat di Malaysia, (d) mengikut
terma-terma mana-mana perjanjian atau perkiraan yang dibuat oleh kerajaan. Yang dibaca
oleh Yang Berhormat Menteri tadi lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri, fasal 35.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi, yang mana yang sebetulnya
ini?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Saya rasa saya baca yang sama Tuan Pengerusi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan, I can remember what you
read. Subseksyen 1 tidak terpakai bagi orang yang dibenarkan untuk mengendalikan
perjalanan berjadual ke atau dari suatu tempat di Malaysia di bawah terma-terma. You said
‘di bawah terma-terma’. The text say, (d) mengikut terma-terma. Yang mana?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri. [Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: You have a copy of this on your
table, you can...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila jawab
Yang Berhormat Menteri.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Maaf Tuan Pengerusi,...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh baca
semula.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Dalam teks ucapan ada sedikit kesilapan. Jadi,
saya bacakan, subseksyen 1 tidak terpakai bagi orang yang dibenarkan untuk
mengendalikan perjalanan berjadual ke atau dari satu tempat di Malaysia mengikut terma-
terma mana-mana perjanjian atau perkiraan yang dibuat oleh kerajaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, hendak bahas
lagi?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi, nampaknya amendment ini
hendak di amend lah ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlulah
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak perlu? Ini berbeza dengan
apa yang...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang kita dapat notis itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya sudah minta
Yang Berhormat Menteri untuk betulkan balik ucapan pindaan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kena ada notislah kalau macam itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlulah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Notis yang kita terima ini berbeza
dengan...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ...bukan kesilapan
yang besar dan tidak disengajakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dalam rang undang-undang
banyak titik pun tidak boleh hendak ubah. Ini salah ini. Saya minta Parlimen...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, tidak
mematuhi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak payahlah,
tidak perlulah Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kena edar balik.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tarik balik, tarik balik. Buat baik-
baik, bentang lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tarik balik dan...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kita Parlimen tidak boleh sia-sia
macam ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat. Yang Berhormat, saya hendak minta Yang Berhormat...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini Parlimen, jangan...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau ini Parlimen
Yang Berhormat, ikut peraturan. Saya sudah minta bila Yang Berhormat Kuala Krai
bertanya sama ada teks itu sama dengan teks yang diedarkan, Yang Berhormat Menteri
menjawab dan itulah jawapan Yang Berhormat Menteri. Bukan ada kesilapan yang besar.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Batu, saya tidak habis lagi bercakap Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang dibaca masih tidak sama
dengan yang kita...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apabila saya
minta Yang Berhormat Menteri untuk membacakan balik, Yang Berhormat Menteri telah
membacakan semula dan memohon maaf di atas kesilapan teks yang asal ketika
membaca. Jadi, itu jawapan Yang Berhormat Menteri. Saya ingat berpuas hatilah Yang
Berhormat.
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Pengerusi,...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, Yang
Berhormat ...
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Pengerusi, satu soalan kepada
Yang Berhormat Menteri kerana teks 35 subseksyen 1 dan 2 itu begitu berbeza di antara
teks bahasa Melayu dan teks bahasa Inggeris. The context is completely different, dengan
izin. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri perjelaskan kerana subseksyen bahasa
Melayu yang dibacakan oleh Yang Berhormat Menteri itu adalah bertujuan untuk syarikat-
syarikat penerbangan luar negara seperti Etihad. Akan tetapi kalau dibaca dalam bahasa
Inggerisnya, 35 subseksyen 2, ini bermakna seperti yang saya sebut dalam ucapan saya
tadi. Bahawa mana-mana syarikat penerbangan atau orang yang ada kontrak perkhidmatan
dengan kerajaan, tidak memerlukan lesen. Itu adalah dua perkara yang sangat berbeza.
Jadi, sementara saya faham pindaan yang Menteri bawa dalam bahasa Melayu,
minta supaya Menteri tengok kerana the context tersangat lah berbeza. Ini salah translation
completely ini.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu maksudnya kita tidak boleh
bulldoze banyak bill. Lebih baik kita tangguhkan meeting ini supaya kita betulkan. Kita
tidak lakukan justice kepada rakyat yang memilih kita.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bila kita tengah malam macam ini,
hendak luluskan empat lagi bill.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, duduk
sekejap. Ya, Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, point of order. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, peraturan
berapa Yang Berhormat Puchong?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: 12(2) dan (3). Tuan Pengerusi, sekarang
pukul 11.30 malam.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, itu saya faham
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, ini bukan main-main Tuan
Pengerusi. Ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya pun tidak
main-main dan kita tidak main-main di sini Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, saya faham tetapi apa yang saya
hendak tahu adalah kenapa kita hendak buat sekadar ini? Kita ada lagi empat rang
undang-undang yang perlu dibicarakan dan dinyatakan supaya ianya dibicarakan sampai
habis. Maknanya, sampai pukul tiga, pukul empat pagi. Lepas itu esok kita ada rang
undang-undang yang cukup penting kepada semua iaitu Akta Hasutan. So, kenapa ianya
dibuat sekadar ini? Saya faham memang ada kuasa pada pihak Tuan Pengerusi untuk
extend sitting tetapi ianya tidak masuk akal sekiranya kita sebagai Dewan Rakyat, kita
hendak bulldoze semua bill, duduk sini sampai pukul empat, pukul lima pagi. Bagaimana
kita hendak berhujah atau membawa hujahan yang bernas berkenaan dengan pindaan-
pindaan ini? Ini undang-undang, ini Parlimen, ini kita menggubal undang-undang yang
akan ada kesan terhadap orang ramai.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya rasa bila orang ramai mengundi kita
ke Parlimen dengan tujuan supaya kita dapat melihat dengan teliti undang-undang,
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Batu, duduk Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Debat dengan baik untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Batu, duduk lah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...untuk kebaikan negara kita.
Sebagaimana Tuan Pengerusi. Saya pun tengok Tuan Pengerusi pun duduk sana, I think 6
hours.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi kenapa kita perlu buat
sedemikian? Itulah...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat, cukup Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sebenarnya sehingga 5.30 tetapi sekarang
kita mendebatekan if it is very urgent. Okay tetapi apakah urgency? Kenapa kita bulldoze
ini? Ini saya lihat satu trend yang tidak seharusnya diberikan galakan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tambahan lagi, AG yang tidak
buat kerja betul-betul dalam drafting law ini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada kesilapan-kesilapan begini, kita tidak
boleh jawab.
■2330
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat Puchong.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita rasa tidak puas hati.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I think we should stand up and say
something. Why like this?
[Dewan riuh]
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Why is it, ini Parlimen melenting, ini
melenting.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Why do we want to...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: People will drive very bad law.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Empat, lima hari, kita dapat berapa bill?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
sahaja tangguh mesyuarat...
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, we have
to consider this.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bandar Kuching dan Yang Berhormat yang lain, biar saya berurusan dengan Yang
Berhormat Puchong. Yang lain duduk diam Yang Berhormat. Yang lain duduk diam Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini kuasa speaker tak penting.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang lain duduk
Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dengan keadaan ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini kuasa speaker.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No this is confirm...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang lain duduk.
Yang Berhormat, yang lain duduk Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sikit sana sudah tidur. Semua orang
letihlah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tarik balik untuk diedar semula....
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Mana Yang Berhormat
Menteri, Menteri usul. Tangguh mesyuarat.
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mengikut negara ya, kita akan pinda
selepas kita luluskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
duduk Yang Berhormat duduk. Ya, duduk. Saya hendak berurusan dengan Yang Berhormat
Puchong. Yang Berhormat ya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kinabatangan
tidak ada, ini masalahnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduklah Yang
Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau Yang Berhormat
Kinabatangan berdiri untuk berucap...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Padang Besar tidurkah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk Yang
Berhormat Batu, duduk Yang Berhormat Seputeh, duduk.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tengok, separuh sudah tidur.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey Yang
Berhormat-Yang Berhormat tadi sudah sebut Peraturan 12(1) memang kuasa Speaker dan
pertanyaan Yang Berhormat, Yang Berhormat sendiri yang menjawabnya. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Pengerusi, macam mana
kita hendak luluskan?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat, cukup-cukup. Tidak payahlah hendak berlebih-lebih Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Macam mana kata luluskan?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat, cukup, cukup, cukup.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi terpaksa di luar Tuan
Pengerusi bagi saya luar [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Puchong, saya sudah buat keputusan, mesyuarat kita diteruskan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya belum buat pertanyaan lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya sudah
faham Yang Berhormat cukup. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, ini menjadi masalah dia.
Saya rasa ini satu perkara penting, at least listen to me. Saya minta sebab-sebab.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Tuan Pengerusi...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa ianya diadakan sedemikian Tuan
Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah,
cukuplah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya minta Tuan Pengerusi di bawah
Peraturan 12(2) ada kuasa.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada kuasa untuk suspend sitting of
Parliament. Saya hendak tanya Tuan Pengerusi kenapa...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlulah
Yang Berhormat, tidak perlu macam ini Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Speaker tidak boleh buat, kita tidak boleh
bahas, what is the purpose?
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat mempersoalkan kuasa saya Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tetapi kita tidak boleh bahaskan.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sampai pagi pun
bahaslah. Sampai pagi pun bahaslah.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah. Ya, ya.
Duduk diamlah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, biarlah kita
bertanggungjawab. [Dewan riuh] BN mana bahas, dia melulus sahaja. Tidak bahas pun.
Lulus sahaja tutup mata.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang lain diam, yang lain diam.
[Mengetuk dengan tukul]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Diam Yang
Berhormat, yang lain duduk. Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bagaimana kita hendak hujahkan...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya sebut sekali
lagi, saya sudah buat keputusan mesyuarat kita diteruskan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Teruskan macam mana Kita tak boleh
baca!
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Siapa yang
berdegil-degil...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This is a bill…
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada Peraturan 42,
ada Peraturan 44. Ada Peraturan 42, ada Peraturan 44.
Seorang Ahli: Lawan tetap lawan!
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tunggu saya dulu turun.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
yang lain duduk. Yang Berhormat. Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Padang
Serai, Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Klang dan yang lain-lain, saya ingatkan
sekali lagi saya tidak akan teragak-agak ikut Peraturan 42 dan 44.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan salah guna. Jangan salah
guna Standing Order, Tuan Pengerusi jangan salah guna.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bukan ugut, Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan kemudi di sebalik
Standing Order. Jangan kemudi di sebalik Standing Order.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tanya kena ugut. Saya sebagai Ahli
Parlimen saya hendak bawa perkara ini, how do you debate all these? Ini undang-undang,
ini bukan main-main. Ini undang-undang.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
yang lain duduk, yang lain duduk. Sila Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jangan ugut saya, jangan ugut saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya bangkitkan isu ini kerana saya
khuatir...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Terengganu, Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Seputeh...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri kurang
ajar dengan saya, saya kurang ajar balik dengan dia. You don’t tell me to shut up!
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat. Okey Yang Berhormat, Yang Berhormat lain duduk diam, Yang Berhormat
Kapar. Darah muda bersabar sedikit. Yang Berhormat lain, Yang Berhormat sebelah
kanan Yang Berhormat Ketereh pun duduk Yang Berhormat. Saya hendak berurusan
dengan Yang Berhormat Puchong, selepas itu saya buat keputusan, keputusan saya
adalah muktamad. Ya, Yang Berhormat Puchong sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Mike pun
sudah tidak boleh pakai, pukul 12.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya sila, sila.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Baling ada masalah kah
Yang Berhormat Baling?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Baling why don’t you just
keep quiet for a change, fed up of hearing your voice. Tuan Pengerusi, saya hendak tanya
apabila kita, membawa usul untuk kita panjangkan sesi pendengaran, sesi Parlimen. Eh!
Come on members of Parliament of other side also, apa ini? Sampai pukul 12...
[Dewan riuh ]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, sila berurusan dengan Speaker sekarang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya lah, tetapi jangan ugut saya. Minta
jangan diugutkan. Tadi diugut dengan 44, to me it’s not a matter, hendak suspend,
suspend. Tetapi saya hendak sebut di sini tujuan saya bangkitkan adalah untuk bertanya.
Tuan Pengerusi do you have a conscious? Itu soalan dalam hati saya sebagai Ahli
Parlimen. Saya tanya soalan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak payahlah...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada orang di luar yang duduk di dalam
kafeteria yang tidak tahu apa bill yang dibahaskan sekarang kerana mereka tidak tahu what
is actually been said in this Dewan. Sekarang pukul 12. Kenapa kita perlu teruskan debate
ini sehingga pukul 4 pagi?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat, saya sudah faham. Cukuplah Yang Berhormat sila duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan cukup. Saya tengok ada
peruntukan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
cukuplah, saya sudah faham.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Soalan saya begini, kalau tidak ada asas
yang baik untuk kita mempercepatkan, kalau tidak ada asas untuk kita duduk di sini sampai
pukul 4 pagi?
[Dewan riuh]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan
Pengerusi, giliran saya untuk bertanya ini.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Pengerusi, point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tengok sehingga Yang Berhormat
Menteri pun buat kesilapan.
Seorang Ahli: Apalah. Kalau malas balik rumah, kalau fikir weight itu...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Point of order, point of order.
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau Pakatan Rakyat tidak sebut....
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat Puchong...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Orang-orang backbenchers semua tidak
tahu.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sudahlah,
sudahlah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita yang bangkitkan!
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat Puchong, saya sudah faham.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Who knows everything through, inilah first
class Parliament yang kita sebut. Tuan Pengerusi, you respect, this is not the way.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah Yang
Berhormat, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan
Pengerusi, saya hendak tanya sikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Ketereh. Peraturan berapa?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya
hendak tanya Tuan Pengerusi kenapa tiba-tiba perkara ini berbangkit? Tidaklah pelanjutan
perbincangan ini diputuskan berdasarkan kepada usul yang telah dibentangkan.
■2340
Saya faham kita pun kasihan juga pembangkang bila tidak ada ketua macam itulah.
Bila tidak ada Ketua Pembangkang dia mengantuk secara tiba-tiba.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: What kind of standard! What kind of
standard!
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat cukup. Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat cukup. Saya hendak
layan Yang Berhormat Sungai Siput. Lepas Yang Berhormat Sungai Siput Yang Berhormat
Menteri jawab. Ya, Yang Berhormat Sungai Siput. Peraturan mesyuarat Yang Berhormat
Sungai Siput.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mana boleh.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: 80(A) berkenaan dengan
menghina Parlimen. Bila kita debate macam ini lewat ertinya pihak yang buat keputusan ini
actually tidak perlu idea daripada Ahli Parlimen. Hanya rubber stamp sahaja. Pada masa ini
kita lagi bawa buku-buku...[Dewan riuh]
Ini saya kasihan kepada negara kita dan undang-undang yang akan kita luluskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, Yang
Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: So, saya rasa macam ini kita
pergi selepas 12 malam mana kita akan bahas, mana kita akan ambil masa. Mana
kualitinya? Jadi ini penghinaan pada Parlimen.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sungai Siput saya sudah faham.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Jadi saya rasa pihak yang buat
keputusan hendak habiskan lapan buah bill malam ini saya ingat ertinya you tidak respect
Parlimenlah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey Yang
Berhormat, cukup. Duduk Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Kita bincang atau tidak bincang,
faham atau tidak faham, it’s not important. So, apakah caranya kita dapat tahu siapakah...
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey Yang
Berhormat. Cukup, cukup Yang Berhormat Sungai Siput cukup. Duduk.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bukan, saya mahu tengok apa
cara kita rujuk masalah.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
saya berpendapat tiada perlanggaran di bawah 80(A) Yang Berhormat. Yang Berhormat
sila teruskan.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, yang
diedarkan ada dua muka surat satu dan dua. Muka surat satu teks bahasa kebangsaan. Itu
yang betul. Teks dua yang ada sedikit kesilapan yang English language text yang pada
perkataan “the” itu sahaja tetapi yang teks bahasa kebangsaan yang ada di depan Ahli-ahli
Yang Berhormat semua adalah yang betul yang saya sudah bacakan tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih.
[Fasal 35 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, bagaimana kalau
sudah ada silap kita boleh main luluskan begitu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah dibetulkan
Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia punya terjemahan sudah lari.
Tidak guna.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bagaimana ini? Boleh cincai
sahajakah? Ini Parlimen cincaikah?
[Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, it has to be
done in the proper way. Bukan cara macam ini. Cara yang betul.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Kalau dipinda lagi sekali apa
salahnya? Apa susahnya? Bukannya susah. .... isu satu lagi. That’s all.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Isu yang dibangkit oleh Yang
Berhormat Pandan ialah text translation dalam kertas biru tidak betul.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Apa yang susah sangat? We
are serious here. Bukan main-main.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Teks bahasa kebangsaan macam ini,
English language text macam ini. Apa dia ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
[Pindaan dikemukakan dan bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini menghina Parlimen kalau macam
ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Janganlah macam ini. Kalau sudah
salah, salahlah. Apa ini?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya minta untuk belah bahagian.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa ini belah bahagi?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya minta untuk belah bahagian.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey. Ahli-ahli Yang
Berhormat, kerana lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah bahagian.
Maka mengikut peraturan 46(4) saya memerintah supaya satu belah bahagian diadakan
sekarang. Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada orang minta belah bahagi!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Oh, tidak ada minta belah
bahagi. Allright. Tidak ada minta belah bahagi tidak apalah. Lebih suara yang bersetujulah.
Pindaan disetujukan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia bukan belah bahagi. Benda yang
tidak betul nak belah bahagi macam mana.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Bendanya salah Tuan
Pengerusi.
[Fasal 35 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: Point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Proceed, proceed Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang salah jadi rang undang-
undang.
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No, I cannot take the rule like
this. Look at everybody is standing.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Pengundian sahaja tidak boleh
membetulkan apa yang tidak betul.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Minta tarik balik esok bentang
balik. Apa susah hendak dibetulkan?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sabarlah. Tidak minta
pengundian tidak payah.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Just betulkan pindaan itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita proceed.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tarik balik, betulkan statement.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, biar kita ini
bertanggungjawab sebagai Ahli Parlimen. Benda yang salah, salahlah. Jangan main
bulldoze!
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Apa yang susah sangat.
Tangguh sekejap suruh buat betulkanlah. Hendak luluskan yang salahkah Tuan Pengerusi?
Mana boleh. Betulkan dahulu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya ... pembetulan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa yang cakap ramai-ramai?
Cakap sorang. Sudah selesai sudah tadi.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tarik balik and present balik.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tuan Yang di-Pertua, sudah
putuskan mesyuarat diteruskan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, saya perlukan
pembetulan.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, two days ago
Yang Berhormat Arau also extended it from 9.30 hingga selesai perbahasan.
[Fasal-fasal 36 hingga 105 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual jadi sebahagian daripada rang undang-undang.]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah macam itu
sedikit-sedikit bangun.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, ada orang hendak bahas.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Pengerusi, I am standing! I
am standing to debate! Saya berdiri untuk bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak boleh layan macam
ini semua bangun memekik.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: I didn’t say. I am standing.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Satu orang minta belah bahagi
lepas itu seorang tidak minta belah bahagi. You cannot be like this.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak hendak dengar.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa tidak dengar? I am standing
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: I’m fair, I’m fair.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Amended is all not on our table Tuan
Pengerusi. Amended question is not on our table.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: I was standing.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Do you understand?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Pengerusi, tidak naikkan
cokmar pun.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, bahas bukan macam ini
caranya. Sorang-sorang. Saya sudah panggil fasal-fasal. Sudah baca fasal-fasal.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: I stood.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: How many stood up?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Me.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah, yang tidak hendak
bahas duduklah.
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: You understand how to debate.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa memekik-memekik?
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: Amend pun salah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa hendak memekik-memekik
pada Tuan Yang di-Pertua?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Macam mana? Setiausaha pun
mengantuk?
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak. Jangan macam itu Yang
Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak, fasal dia hendak melajakkan.
Kalau tidak tegur tadi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semua hendak tuduh salah.
Yang you bangun macam ini pun salah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mana boleh apa?
[Dewan riuh]
Ikut orang sahaja. Otak tidak ada. Ambil jalan mudah semua. Semua hendak ambil
jalan mudah. Kalau boleh tidak ada bahas, semua lulus. Apa punya Parlimen ini? Allah
Yang Berhormat Ketereh ‘reko’ semua. Tidak berapa hendak centre belaka.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita sudah sampai fasal 36
hingga 105.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: 35!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai
duduk Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak membetulkan!
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payah memekik, tidak
payah memekik. Tidak payah memekik. You have been acting like that. Tidak payah
memekik. Baik, hendak bahas mana? Okey, saya boleh balik kita bahas.
Fasal-fasal 36 hingga 105 -
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bahas? Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara.
11.49 mlm.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih. Saya bimbang bila
saya hendak bahas perkara yang saya hendak bahas adalah mengenai isu persaingan...
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi point of order saya tadi belum settle lagi point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey. Cuba tertib duduk. Saya
hendak dengar point of order. Ikut tertib.
Tuan N. Surendran a/l Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, di bawah 12(2)
yang kita sebut tadi kita masih belum dapat jawapan iaitu Menteri ada di dalam Dewan tadi
dan kita tahu tiga lagi bill yang serius termasuk bill KWAP yang memerlukan perbahasan
yang teliti telah dischedule untuk malam ini juga.
■2350
Mungkin 4 pagi-5 pagi kita habis. Jadi kalau Menteri ada di sini, kita tak nak
timbulkan...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain-lain diam. Kita
dengar, biar-biar. Kita dengar.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: ... Jadi kalau Menteri ada
di sini, kita tak timbulkan Tuan Yang di-Pertua, patut Menteri memberi penerangan
mengapa perlu rush semua bill ini malam ini juga. Menteri ada tetapi tak ada jawapan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat. Tak payah, cukuplah. Yang Berhormat....
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Sekurang-kurangnya
Tuan Yang di-Pertua perlu diberi ...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat, saya faham. Okey, duduklah ya. Saya faham.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: ...Perlu diberi tahu
kepada kita kenapa.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jam pagi
tadi kita bawakan satu usul yang memutuskan bahawa kita akan berbahas sehingga
selesai.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar, duduk Yang
Berhormat. Sehingga selesai Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran. We have approved that. The House already luluskan usul itu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh tarik balik.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, kita dah luluskan usul itu.
Jadi sekarang kita proses dulu, kita proceed sehingga di mana. Soal untuk menarik ...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Charles Anthony A/L R.Santiago [Klang]: Boleh usulkan lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Yang susah ini kalau Speaker bercakap, semua bercakap. Soal untuk menarik rang
undang-undang, itu kuasa kepada Menteri dan kementerian berkenaan. As Speaker, saya
jalankan tugas sesuai dengan keputusan yang kita luluskan pagi tadi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Maknanya perbahasan
sehingga Rang Undang-undang D.R.18. Jadi kalau selagi tidak ada usul daripada
kementerian untuk menarik mana-mana undang-undang, sebagai Speaker, saya terpaksa
jalankan prosiding ini.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Saya setuju dengan Tuan
Yang di-Pertua. Saya setuju, sebab itu saya kata Yang Berhormat Arau perlu menjawab.
Menteri perlu menjawab. Itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak apalah, tak payah. Yang
Berhormat tak ada kuasa macam itu untuk paksa Yang Berhormat Arau, paksa kementerian
menarik. Tak boleh. We will proceed sampai di mana kalau ada usul...
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
we’re entitled to ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, I don’t think so.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau ada usul, ada usullah.
Kalau tak ada usul, tak ada usul.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab itu pagi tadi kita bawa
usul untuk menangguhkan mesyuarat sehingga selesai D.R.18/2015.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Arau pergi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
ya, cukuplah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Please understand,
understand here. Ya, Yang Berhormat PJ Utara.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, dua hari lepas kita
luluskan satu usul selepas itu dibawa usul yang baru.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ha, pandai pun.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pada asalnya 9.30 malam ...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kecuali ada usul lain yang
membatalkan usul yang terdahulu. Pandai pun.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Itulah sebabnya kita minta.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak boleh minta Menteri
macam itu pada ketika ini, tak boleh.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Mengapa pula tidak boleh?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Can we ask him ... You sanggup
bangkrap?
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya sebagai Speaker, saya
jalankan tugas mengikut usul yang kita luluskan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, kita minta supaya dijelaskan kenapa
...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah. Tak boleh minta
penjelasan macam itu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bila ianya diluluskan...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Usul kerajaan yang dibuat
oleh kerajaan, usul kerajaan. Kita dahulukan mengikut seksyen 15...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, kita faham. Betullah kita faham tetapi
apa salahnya kita minta supaya ianya diperjelaskan. Apa sebab ianya perlu dipercepatkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak apalah. Tak ada standing
macam itu Yang Berhormat, cukuplah ya. Yang Berhormat PJ Utara, selesaikanlah Yang
Berhormat PJ Utara ya.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Arau, show your authority.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak boleh macam itu Yang
Berhormat ya. Okey, yang lain duduklah ya. Kita dengar Yang Berhormat PJ Utara. Yang
Berhormat Kapar, duduklah Yang Berhormat Kapar.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, seperti apa yang kita
dapat tahu tadi mengenai fasal yang baru diluluskan, ada perkara-perkara penterjemahan
yang jelas tidak betul. Bukan full stop tak betul, bukan koma tak betul, bukan capital tak
betul, small letter tak betul. Jelas maksud bercanggah, opposite dalam rang undang-undang
kita dan saya bimbang itu kita dapat tahu kerana kita baca tadi. Selalu kita buat study of the
law, kita assume the translation adalah betul. So kita baca yang bahasa kah yang bahasa
Inggeris?
Akan tetapi sekarang kita tahu ada percanggahan, ada kesalahan yang jelas.
Bukan yang sikit-sikit, yang jelas dan kita di Dewan ini masih nak luluskan undang-undang
ini. Ini merupakan satu suruhanjaya penerbangan yang akan dibaca oleh semua pihak
seluruh dunia. Bayangkan dunia yang baca bukan dalam bahasa Malaysia tetapi dalam
bahasa Inggeris dan kalau kita baca yang salah dan kita tak tentu sama ada translation ini
betul kah salah, patut kah? Apa keperluan? Kita dah tunggu bill ini bertahun-tahun, satu
suruhanjaya untuk sektor penerbangan. What’s the urgency, apakah perkara yang
mendesak such that kita perlu meluluskan malam ini? Tinggal sikit lagi sahaja.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri boleh bentangkan
perubahan ataupun amendment esok dan kita boleh luluskan dalam pada bulan Jun pun tak
lewat. Perkara ini bukan urgent. This is not a war. Kalau kita ada peperangan, kita perlukan
izin daripada Parlimen, kita duduk sampai pukul tiga pagi pun tak apa tapi ini bukan perkara
sebegitu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sungai
Petani.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat PJ. Utara, saya nak tanya Yang Berhormat PJ Utara. Yang pertama sekali,
bil ini bil penting. Yang keduanya, ini menunjukkan bahawa sama ada kementerian bawa
tidak serius ataupun drafter tidak serius. Maknanya andaian yang kementerian ataupun
drafter draught ada, anything that we put on the table definitely we approve. Ini masalahnya.
Sebab itu kita katakan apa-apa juga yang dibawa ini biarlah cermat kerana kita berkali-kali
kata kita bukan rubber stamp but kita harus teliti kerana at the end of the day, pengguna-
pengguna di luar, at the end of the day, orang yang akan menggunakan. At the end of the
day, rakyat dan juga lain-lain yang akan menggunakan undang-undang ini akan melihat
bahawa pada saat-saat ini, sekumpulan Ahli Parlimen telah meluluskan satu rang undang-
undang dan jadi undang-undang dan inilah kualiti kita. Tidakkah malu kita? Inilah
masalahnya Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Yes, jawablah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat PJ Utara,
duduk dulu Yang Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk membawakan
usul bawah Peraturan Mesyuarat 90(2).
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN
MESYUARAT DI BAWAH P.M. 90(2)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 90(2) dan dengan
persetujuan Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul untuk
merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 12 iaitu bagi membolehkan
Majlis Mesyuarat menamatkan perkara yang patut diselesaikan pada hari
yang berkenaan juga.”
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat PJ
Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani tadi. Itu
sebabnya saya tanya kepada rakan-rakan yang ada di sebelah sana. Kita tadi meluluskan
satu pindaan yang sudah diakui salah.
Seorang Ahli: Sudah dibetulkan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Mana ada perbetulkan. Ada
kah dibentangkan atas meja kita diperbetulkan? Tidak ada.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, nak bagi Yang Berhormat
Tanjong Karang ke Yang Berhormat?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat PJ Utara,
Yang Berhormat PJ Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa kalau di sebelah
sini...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat PJ
Utara, nak bagi Yang Berhormat Tanjong Karang?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya. Ini serius, ini
serius.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Serius ya.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat. Saya dengar hujah PJ Utara, ada logiknya hujahannya. Kita tak boleh nafikan
ada yang agak contradict tapi saya nak tanya Yang Berhormat PJU, kalau kita tak silap, di
bawah Akta Bahasa Kebangsaan 1967, kalau ada mana-mana undang-undang yang
contradict di antara terjemahan antara bahasa Inggeris dengan bahasa Melayu, maka yang
terpakai ialah terjemahan bahasa Melayu. Sahih. Ini bawah akta. Jadi bermakna kalau ada
percanggahan, mungkin kesilapan translate dan sebagainya maka bahasa Melayu prevail.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seksyen 6, Akta Bahasa
Kebangsaan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Akta Bahasa Kebangsaan
1967 kalau tak silap saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Seksyen 6 Akta Bahasa Kebangsaan.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, seksyen 6. Ha, kita dah
ada akta. Kalau misal kata ada tersilap, ini dalam akta, menjamin. Kalau ada apa-apa juga
percanggahan terjemahan antara bahasa Melayu dengan bahasa Inggeris, maka bahasa
Melayu yang terpakai. Kalau dalam terjemahan, bahasa Melayu ini contradict dengan apa
yang undang-undang asal yang boleh mengelirukan, saya boleh terima tapi kalau setakat
terjemahannya tak tepat, maka Akta Bahasa Kebangsaan terpakai, seksyen 6. Apa yang
kita nak bahas dekat sini?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar ya, sebentar.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini bawah Akta Bahasa
Kebangsaan, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya Yang
Berhormat PJU, setuju tak dengan apa yang saya cakap? Itu yang saya nak tanya Yang
Berhormat PJU.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya akan jawab.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, memang betul. Setuju kah Yang
Berhormat PJ Utara kalau ada percanggahan di antara English dengan bahasa, yang
bahasa itu akan prevail tetapi ini adalah satu attitude yang sangat irresponsible, tidak
bertanggungjawab.
[Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sebab kita tahu sudah salah, kita
masih luluskan dalam Dewan ini. Ini adalah sikap yang amat tidak bertanggungjawab.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang, seorang.
Seorang, seorang Yang Berhormat.
■ 0000
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini adalah Barisan Nasional, ini
attitude Barisan Nasional. Tahu salah, masih lulus kerana pelabur-pelabur yang datang
akan baca yang English version. You know that the English version is wrong and you
proceed to approve it…
[Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sorang-sorang Yang
Berhormat. Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Lenggong duduk. Sorang-
sorang Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, hendak bagi jalan? Yang
lain duduk Yang Berhormat, yang lain duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Seremban dia
menghina akta. Akta Bahasa Kebangsaan, Dewan yang luluskan. Dia menghina undang-
undang negara kita. Ini masalah pentadbiran. Dia menghina undang-undang negara. Ini
sudah termaktub bawah Akta Bahasa Kebangsaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Yang Berhormat Pandan, duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagaimana seseorang boleh
menghina undang-undang negara kita? Yang Berhormat Bandar Kuching, bagaimana
Berhormat Bandar Kuching boleh hina? Sudahlah lagu Negaraku pun tidak mahu hormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Akta Bahasa Kebangsaan pun
tidak mahu hormat. Ini undang-undang, ini akta. Kita kena hormati undang-undang yang
sedia ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi jalan Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara? Ya, yang lain duduk. Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Pengerusi...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Stampin,
kalau tidak larat, baliklah Yang Berhormat Stampin.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apa kau hendak bising-
bising.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: You have four more bills...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Stampin,
balik. Tidak payah tunggu. Come onlah Yang Berhormat Stampin.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin, yang
lain duduk Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, duduk
Yang Berhormat. Ahli yang lain duduk. Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk Yang
Berhormat. Duduklah, duduk.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk Yang
Berhormat. Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Ahli yang lain,
duduk Yang Berhormat. Apa yang berlaku di luar bukan dalam Dewan Yang Berhormat,
tidak apa. Ahli yang lain duduk.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli yang lain duduk Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Pengerusi, sebenarnya saya hendak
ajukan soalan kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara untuk sahkan perkara berikut.
Sebenarnya kesilapan ini bukan sahaja kesilapan terjemahan. Ini kesilapan makna yang
sangat berbeza daripada yang dibentangkan oleh Menteri tadi. Draf di dalam bahasa
Melayu dan juga bahasa Inggeris bagi fasal 35 dan juga fasal 36 ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa, tidak payah bangun.
Sorang-sorang. Yang Berhormat Kapar duduk, Yang Berhormat Shah Alam duduk.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Subseksyen (2) itu mempunyai maksud
yang sama. Saya bersetuju dengan apa yang dibentangkan oleh Menteri iaitu syarikat-
syarikat penerbangan luar negara oleh sebab mereka telah dilesenkan dan permit itu juga
diberikan oleh kerajaan mereka, mereka tidak memerlukan lesen Kerajaan Malaysia.
Masalahnya, draf yang dibentangkan di dalam yang asal dan kemudian dibentangkan pula
di dalam pindaan, bukan sahaja bagi fasal 35(2) tetapi fasal 36(2) yang belum diluluskan
salah, tidak mempunyai makna yang sama. Itu masalahnya.
Jadi saya minta supaya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, tolong terangkan
kepada Yang Berhormat Tanjong Karang, ini bukan soal Akta Bahasa Kebangsaan. Ini akta
rang undang-undang yang maknanya lain daripada yang dimaksudkan oleh kerajaan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara. Tambah sedikit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biar saya tambah sedikit.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
ya. Ahli yang lain duduk. Tidak apalah, selepas ini nanti Menteri jawablah, persoalan-
persoalan yang dikemukakan nanti dijawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingat biar kita baca yang 35(2) yang dalam bahasa Malaysia, yang kalau kita kata
bahawa yang bahasa Malaysia adalah rujukannya, maka kita baca yang dalam bahasa
Malaysia. Okey, lesen perkhidmatan udara 35(2). So (2) ini dia kata, “Subseksyen (1) tidak
terpakai bagi kepada pengendali syarikat penerbangan yang dinamakan oleh negara selain
Malaysia yang merupakan pihak ...”...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 35 sudah
lepas Yang Berhormat. Fasal 36 sekarang, pergi 105.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, ini fasal teks fasal Bahasa
Kebangsaan ini yang 35. Dia tulis sini 35.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Fasal 36 hingga 105.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sini, yang diberi di sini ialah 35.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah selesai tadi Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Tidak mengapalah ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Pandan tadi bahawa perkara ini juga berlaku dalam fasal 36(2) yang sama di
mana kedua-dua bahasa dalam bill ini tidak mempunyai makna yang sama. Saya rasa
untuk menjawab Yang Berhormat Tanjong Karang tadi, pindaan yang dibawa oleh Yang
Berhormat Menteri tadi merupakan pindaan kepada teks bahasa kebangsaan. Bukan teks
bahasa Inggeris. Pindaan yang dibawa tadi kepada teks bahasa kebangsaan. So itulah
yang kita pertikaikan.
Kita hendak ubah teks bahasa kebangsaan kepada untuk menyelaraskan kepada
teks bahasa Inggeris yang salah. Macam mana? So kita ada perkara yang berlaku yang
sama dalam fasal 36 sekarang dan saya sebenarnya tidak tahu sama ada yang lain betul
atau tidak betul. Adakah kita perlu lewat malam di sini untuk membetulkan bahasa? Saya
hendak merujuk dan saya harap pihak Menteri akan dapat menjawab dan memberikan
jaminan tidak ada penterjemahan yang salah lagi dalam seluruh bil. Kalau tidak, mungkin bil
ini sudah cacat. Kita Parlimen luluskan bill cacat.
Saya hendak merujuk isu... [Disampuk] Parlimen OKU. Bahagian VII, fasal-fasal
mengenai persaingan. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak Menteri sama
ada dalam fasal persaingan ini, satu pentas persaingan yang adil dan bebas akan diberikan
bukan sahaja kepada syarikat-syarikat penerbangan seperti Air Asia, Fly Mojo, Malindo dan
lain-lain, tetapi juga kepada pengendali ataupun operator of airports. Buat masa ini, kita
mempunyai sebuah syarikat di mana kerajaan mempunyai kepentingan iaitu Malaysia
Airport Berhad yang boleh disebut mempunyai monopoli di seluruh negara kecuali satu dua
lapangan terbang seperti Skypark dan juga Senai International Airport.
Adakah selepas ini, pihak kerajaan akan melalui Suruhanjaya Penerbangan ini, akan
membolehkan supaya kesemua lapangan terbang yang ada di Malaysia diberikan peluang
dan ruang kepada semua pengurus lapangan terbang seperti MAHB, Senai Airport dan lain-
lain untuk mengambil bahagian dalam satu tender secara terbuka untuk menguruskan
lapangan-lapangan terbang yang ada di Malaysia sekarang.
Ini merupakan satu perkara penting kerana Yang Berhormat Pandan tadi telah pun
sebut, tidak ada rangka kepada pihak suruhanjaya untuk menentukan perkara-perkara
sebegini. Sepatutnya kita mempunyai satu rangka mengenai persaingan di negara kita di
dalam bidang penerbangan, termasuk dalam lapangan terbang yang ada di Malaysia.
■0010
Kita harap pihak Yang Berhormat Menteri akan memberikan jaminan supaya
semua lapangan terbang kita akan diberikan hak pengurusannya kepada syarikat-syarikat
yang mengambil bahagian dalam satu tender terbuka persaingan seperti apa yang disebut
dalam rang undang-undang ini, supaya pengguna akan dapat menikmati perkhidmatan
yang paling baik dari segi kualiti dan juga yang paling murah. Buat masa ini MAHB telah
pun menyerahkan permohonan untuk menaikkan cukai penerbangan kepada Kementerian
Pengangkutan.
Nasib baik Kementerian Pengangkutan sehingga hari ini masih belum meluluskan
permintaan tersebut. Kita harap permintaan tersebut tidak akan diluluskan sebaliknya kita
patut membuka ruang persaingan untuk mengurus lapangan terbang yang ada di Malaysia
kepada semua pihak. Biar pihak yang memberikan perkhidmatan dengan caj yang paling
rendah dengan mutu yang tertentu melalui service level agreement diberikan kuasa untuk
menjalankan pengurusan di lapangan-lapangan terbang ini. Ini penting kerana ini akan…
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang
Berhormat ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Boleh gulung? Ini akan
membawa dua kebaikan. Nombor satu, penekanan harga kepada rakyat akan menurun.
Sekarang kita sudah ada GST semua barang. Kita hendak kurangkan harga beban kepada
rakyat, persaingan antara semua syarikat-syarikat ini akan dapat menetapkan supaya harga
berpatutan yang paling rendah dapat dicapai. Nombor dua, kita ingin supaya kita menjadi
hab penerbangan bagi serantau Asia Pasifik dan cara untuk menjadi hab tersebut,
antaranya faktor yang paling utama adalah kadar cukai penerbangan. The lower it be it is,
the more competitive we are.
Antara perkara yang menyebabkan jumlah pelancong dan jumlah pengguna
sistem penerbangan di Malaysia meningkat, melonjak bukan meningkat, melonjak dengan
begitu tinggi adalah kerana masuknya syarikat-syarikat penerbangan kos tambang rendah
ke Malaysia seperti AirAsia, Malindo dan lain-lain. Kalau kita dapat teruskan ataupun terus
menurunkan harga kos penerbangan di Malaysia, saya rasa ia akan hanya membawa lebih
banyak pelanggan dan juga pelancong ke negara kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Pandan, selepas itu Yang Berhormat Menteri boleh jawab
ya.
12.13 pg.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
mendapat penjelasan Yang Berhormat Menteri bersabit dengan penjelasan awal yang
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri yang saya faham maknanya tetapi masalahnya
pindaan yang dibentangkan dan juga teks-teks yang ada ini mengelirukan dan tidak akan
membawa makna itu kepada orang yang membacanya. Kalau tengok kepada teks asal
35(2) yang sepatutnya diikuti juga dengan fasal 36(2) kerana ia mengenai perkara yang
sama.
Yang Berhormat Menteri tadi menerangkan bahawa subseksyen ini diadakan
untuk mengecualikan syarikat-syarikat penerbangan dari luar negara dari keperluan
mendapatkan permit dan lesen di bawah rang undang-undang ini kerana mereka telah pun
diberikan lesen oleh kerajaan masing-masing. Saya faham yang itu dan itu kena pada
tempatnya.
Masalahnya, rang undang-undang di dalam bahasa Inggeris tidak menyampaikan
makna tersebut. Makna di dalam fasal 35(2) dan 36(2) dalam bahasa Inggeris menyatakan
bahawa kalau difahami dengan cara ia ditulis, seolah-olah mana-mana syarikat ataupun
kontrak yang membabitkan Kerajaan Malaysia tidak memerlukan lesen ataupun permit oleh
di bawah rang undang-undang ini. Apa yang saya agak kecewa, saya khuatir kalau
kementerian dan pihak kerajaan membuat silap yang lebih besar. Sudahlah teks bahasa
Inggeris ini tidak menyampaikan makna yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri, tetapi
pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri tadi untuk 35(2) itu cuba
menterjemahkan teks bahasa Inggeris yang salah itu ke dalam teks bahasa Melayu dan
menggantikan teks bahasa Melayu asal yang betul. Itu yang masalahnya.
Saya tidak ada masalah dengan soal lambatkah apa. Bagaimana kita hendak
meluluskan rang undang-undang ini selepas negara kita menjadi terkenal dengan tragedi-
tragedi yang membabitkan penerbangan kita, kalau ini langsung tidak mencerminkan apa
yang dikehendaki oleh kerajaan. Apatah lagi apabila syarikat antarabangsa baca dan
mengikuti prosiding kita pada malam ini, tidakkah itu akan memalukan kerajaan dan negara
apabila telah terang berlaku kekeliruan dan kesilapan di pihak kerajaan tetapi Yang
Berhormat Menteri tidak mahu menarik balik dan kembali dengan teks yang betul. Saya
hanya minta yang itu.
Saya faham makna Menteri dan kerajaan dan saya percaya perlu dikekalkan.
Akan tetapi telah berlaku kesilapan di pihak kakitangan dan kementerian yang sepatutnya
teks asal yang betul bahasa Melayu yang patutnya kekal dia buang. Dia ambil teks yang
diterjemahkan daripada teks bahasa Inggeris yang salah. Jadi saya mintalah supaya fasal
35(2) dan 36(2) ini diperbetulkan balik dan kembali. Kalau tidak kita akan menjadi bahan
ketawa bukan sahaja oleh rakyat Malaysia tetapi seluruh dunia. Yang Berhormat Shah
Alam hendak mencelah.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Pandan. Saya telah membaca kembalilah apa yang telah ditegur oleh Yang Berhormat
Pandan dan saya nasihatilah Yang Berhormat Menteri secara ikhlas untuk baca balik dan
memang ada kesilapan. Saya tak kisahlah kalau Parlimen hendak terus lulus, luluskan esok
pagi kita buat PC lah dan kita tunjuklah. Bagaimana dalam keadaan letih, mengantuk, tak
boleh beri tumpuan, kesilapan yang nyata. If the Minister will only try to read and
understand.
Jangan dilihat sebagai satu usaha untuk sekadar menimbulkan isu. Ada kesilapan
yang serius di mana terjemahan yang sepatutnya yang betul itu diambil terjemahan yang
salah yang daripada Inggeris yang salah itu diterjemahkan balik. So, saya haraplah, saya
tak tahu lagi macam mana hendak ceritakan. Akan tetapi kalau perlu, maybe we can sit
down outside, have a cup of coffee, I can show you where it is wrong. Akan tetapi kalau
hendak luluskan juga, silakanlah. I mean this is your govenmentkan, you luluskan. Esok
pagi, kita buat PC kita tunjuklah. That’s all, terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Hendak tambah sikit Yang
Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kapar
bangun.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ya, Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat.
saya ingin membawa perhatian Yang Berhormat dan Tuan Pengerusi kepada fasal 50(a).
Dalam bahasa Malaysia ia berbunyi, “terdapat faedah yang signifikan yang dapat dikenal
pasti dari segi teknologi”. Dalam bahasa Inggeris pula, “the significant identifiable
technological”. Perkataan “fiable” dekat sini tak ada dalam bahasa Inggeris. Ini lagi satu
bukti, seperti Yang Berhormat Shah Alam kata, luluskanlah. Kalau ini yang hendak, silakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar,
terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Saya tidak akan memanjangkan Tuan Pengerusi.
Cuma saya rasa ini rang undang-undang yang baik, yang kedua-dua pihak menyokong dan
oleh sebab sensitifnya soal penerbangan ini kepada negara kita, saya hanya minta ini
bukan soal politik untuk Yang Berhormat Menteri tarik balik dan bentangkan balik, kerana ia
melibatkan syarikat penerbangan antarabangsa. Kalau ia melibatkan syarikat kita pun tak
apa lagi.
Ini adalah klausa yang khusus untuk lesen yang melibatkan syarikat-syarikat
penerbangan antarabangsa. Kalau ia mengelirukan dan tak sampai maknanya itu, maka
sudah tentu rang undang-undang ini ada lompong yang besar kerana lebih daripada
separuh daripada mereka yang terlibat dalam industri penerbangan di negara kita ini adalah
syarikat-syarikat daripada luar negara. Dengan itu sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuang Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
■ 0020
12.20 tgh. mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang seksyen 35 subseksyen 2 itu kita telah pun membuat
pindaan dan ia telah pun dipersetujui. Pindaan tersebut memang betul, berdasarkan kepada
muka surat satu yang telah diedarkan tadi. Manakala fasal 36(2) adalah betul, tidak ada
pindaan yang perlu dibuat dan teks bahasa kebangsaan dan teks bahasa Inggeris tidaklah
bercanggah. Fasal 36 ini tidak sama dengan fasal 35. Fasal 36 menyebut tentang Air
Service Permit (ASP) dan fasal 35 adalah mengenai Air Service License. So, ada dua
peruntukan yang berbeza. Untuk comment seksyen 50 tadi, ia betul. Saya sudah baca dan
betul dan nasihat daripada AG Chamber berikan adalah betul. So, tidak ada pindaan Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri, soalan terakhir
Yang Berhormat Menteri. Kalau itu jawapan Yang Berhormat Menteri, saya minta Yang
Berhormat Menteri terangkan kepada Dewan ini apa sebenarnya makna dan juga tujuan
fasal 35 subseksyen 2 dan fasal 36 subseksyen 2. Apa sebenarnya, maknanya?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sudah diterangkan
tadi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baiklah Yang Berhormat,
baiklah Yang Berhormat.
[Fasal 36 hingga 105 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri tidak
jawab soalan saya. Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan saya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, saya ingat to
be fair...
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah selesai Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya ucap panjang lebar
tentang persaingan tadi tetapi tidak jawab soalan saya langsung.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri boleh
terangkan lagi, apa salahnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, sudah selesai Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir. [Kulim-Bandar Baharu]: Biarkan Yang
Berhormat Menteri terangkan, biar Yang Berhormat Menteri terangkan. Apa salahnya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa salahnya? Kalau kita
betul apa salahnya terangkan lagi sekali Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya pun sokong. Harap boleh
diterangkan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini kelakarlah Tuan Pengerusi, ini kelakar.
Kita tengok kedua-dua pihak pun minta Yang Berhormat Menteri bercakap...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa salah kita terangkan lagi
sekali?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya sokong Yang Berhormat Tanjong
Karang, saya mungkin salah. Jadi, Yang Berhormat Menteri tolong terangkan apa makna
35(2) dan 36(2) itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada tambahan, sebentar,
sebentar Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Pandan. Tak apa terangkan balik semula…
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada penjelasan lanjut lagi
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Tuan Yang di-Pertua, menurut seksyen 35(2),
subseksyen (1) ini tidak terpakai bagi orang yang dibenarkan untuk mengendalikan
perjalanan berjadual ke atau dari satu tempat di Malaysia mengikut terma-terma mana-
mana perjanjian atau perkiraan yang dibuat oleh kerajaan. Ini berkaitan dengan Air Service
License, dengan izin. Manakala seksyen 36(2) seperti yang tercatat seksyen 1 ini tidak
terpakai bagi orang yang dibenarkan untuk mendirikan perjalanan yang tidak berjadual ke
atau dari suatu tempat di Malaysia di bawah terma-terma, mana-mana perjanjian atau
perkiraan yang dibuat oleh kerajaan. Jadi, yang saya sebutkan tadi bezanya adalah satu,
Air Service License dan satu lagi Air Service Permit. Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak faham, faham tidak?
[Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak apalah Yang
Berhormat. Setakat itulah Yang Berhormat.
[Fasal-fasal 36 hingga 105 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA SEKURITI (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua Dan Ketiga
12.25 tgh. mlm.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2015
untuk meminda Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas ini Yang
Berhormat…
Datuk Chua Tee Yong: Tuan Yang di-Pertua, Pelan Induk Pasaran Modal
Malaysia Kedua (CMP2) yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 12 April 2011 telah menggariskan strategi dan inisiatif utama untuk
memastikan perkembangan pesat sektor pasaran modal Malaysia di samping mewujudkan
satu rangka kerja pengawalseliaan pasaran modal yang lebih dan teguh. Bagi tujuan ini
pihak Suruhanjaya Sekuriti sentiasa menjalankan kajian dan semakan dengan mengambil
kira trend terkini rangka kerja pengawalseliaan bagi tujuan mewujudkan sebuah rangka
kerja yang lebih teguh, kukuh dan sejajar dengan piawaian antarabangsa.
Justeru, pihak Suruhanjaya Sekuriti ingin mencadangkan agar pindaan dibuat
kepada Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 sedia ada. Cadangan pindaan ini juga mengambil
kira maklum balas yang telah diberikan oleh pegawai-pegawai penilai Program Penilaian
Sektor Kewangan atau Financial Sector Assessment Program (FSAP) dengan izin, dari
Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) dan Bank Dunia atau World Bank. Secara
keseluruhannya Rang Undang-undang Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2015 akan:
(i) mengemas kini dan menyeragamkan tadbir urus Suruhanjaya
Sekuriti agar selaras dengan prinsip-prinsip dan objektif
pengawalseliaan undang-undang sekuriti yang telah dikeluarkan
oleh Pertubuhan Suruhanjaya Sekuriti Antarabangsa (IOSCO);
(ii) memperkukuh dan memperluaskan skop penyeliaan Lembaga
Pemantau Audit (AOB);
(iii) mengukuhkan kuasa pengawasan dan pengawalseliaan
Suruhanjaya Sekuriti; dan
(iv) membuat pindaan kecil dan berbangkit kepada akta sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Sekuriti telah menunjukkan tahap pematuhan
yang tinggi dalam melaksanakan objektif dan prinsip-prinsip pengawalseliaan undang-
undang sekuriti yang telah dikeluarkan oleh IOSCO berdasarkan penilaian yang telah dibuat
oleh IMF dan World Bank di bawah Program Penilaian Sektor Kewangan yang lalu.
Berdasarkan penilaian yang dibuat Suruhanjaya Sekuriti telah diberikan penarafan terbaik
iaitu penarafan mematuhi sepenuhnya atau fully implemented bagi hampir kesemua prinsip
dan objektif yang telah digariskan.
Pihak pegawai penilai juga telah mencadangkan agar peruntukan-peruntukan
tadbir urus suruhanjaya untuk disemak dan dikemas kini bagi memastikan pematuhan
terhadap objektif dan prinsip-prinsip pengawalseliaan undang-undang sekuriti IOSCO
tersebut. Setelah mengambil kira maklum balas di atas, pihak Suruhanjaya Sekuriti telah
menjalankan penyemakan semula terhadap semua peruntukan tadbir urus Suruhanjaya
Sekuriti berbanding peruntukan-peruntukan berkaitan agensi-agensi lain di bawah
Kementerian Kewangan. Antara cadangan pindaan ini ialah akan memperuntukkan
perkara-perkara berikut:
(a) memperuntukkan konsep Lembaga Suruhanjaya Sekuriti atau
Board of SC untuk menggantikan konsep ahli suruhanjaya;
(b) memperuntukkan dengan jelas pengasingan fungsi lembaga,
anggota lembaga dan Pengerusi Suruhanjaya Sekuriti;
(c) memperkenalkan kriteria dan alasan yang jelas bagi pelantikan
kehilangan kelayakan dan pembatalan pelantikan seseorang
anggota Lembaga Suruhanjaya Sekuriti;
(d) memperkenalkan tatacara tingkah laku bagi anggota Lembaga
Suruhanjaya Sekuriti;
(e) memperjelaskan tempoh pelantikan seseorang anggota
Lembaga Suruhanjaya Sekuriti;
(f) memperjelaskan kuasa Suruhanjaya Sekuriti untuk menubuhkan
atau menyertai mana-mana badan korporat selaras dengan
fungsi Suruhanjaya Sekuriti.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini bahagian 3A Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993
mengandungi peruntukan-peruntukan bagi penubuhan dan fungsi Lembaga Pemantau
Audit. Bahagian 3A ini juga memperuntukkan bahawa Lembaga Pemantau Audit hanya
memantau juru audit yang mengaudit entiti berkepentingan awam atau public interest entity
dengan izin. Senarai identiti berkepentingan awam ini adalah diperuntukkan di bawah
Jadual 1 akta sedia ada. Pada masa ini entiti berkepentingan wang adalah termasuk
syarikat awam tersenarai dan permohonan lesen pasaran modal tertentu sahaja.
■2430
Walau bagaimanapun, senarai entiti berkepentingan awam ini tidak merangkumi
entiti-entiti pasaran modal yang lain yang jatuh di bawah pengawalseliaan Suruhanjaya
Sekuriti seperti Bursa Malaysia, Federation of Investment Managers Malaysia dan juga
produk persaraan model seperti skim unit amanah dan skim persaraan swasta. Sebagai
entiti-entiti yang penting di bawah pasaran modal, penyata kewangan entiti-entiti ini turut
dirujuk dan digunakan oleh para pelabur pasaran modal.
Oleh itu, rang undang-undang bercadang untuk meluaskan senarai entiti
berkepentingan awam dan memperkenalkan terma kumpulan wang jadual di bawah Jadual
1 akta sedia ada untuk merangkumi institusi-institusi pasaran modal dan produk pasaran
seperti yang telah disebut tadi.
Selain itu, mengambil kira fungsi yang dijalankan oleh reporting accountant dalam
penyediaan satu laporan yang berkaitan maklumat kewangan entiti berkepentingan awam,
pihak Suruhanjaya Sekuriti juga mencadangkan agar bidang kuasa Lembaga Pemantauan
Audit diperluaskan untuk merangkumi pengawalseliaan terhadap reporting accountant.
Justeru, rang undang-undang akan meminda seksyen 31B, 31C, 31L, 31Mdan 31Z
akta sedia ada untuk membolehkan pihak Lembaga Pemantauan Audit untuk memantau
kerja-kerja yang dilaksanakan reporting accountant dan mengenakan apa-apa tindakan ke
atas reporting accountant tersebut jika perlu.
Bagi memastikan Lembaga Pemantauan Audit dapat menjalankan operasi dengan
lebih lancar, penjelasan beberapa fungsi dan kuasa pengawalseliaan yang boleh dijalankan
oleh Lembaga Pemantauan Audit adalah perlu.
Bagi tujuan ini, rang undang-undang juga akan meminda Bahagian III akta sedia
ada yang antara lain akan:
(i) menjelaskan skop pemeriksaan Lembaga Pemantauan Audit
untuk merangkumi penilaian kecukupan dan kesesuaian bukti
audit sufficiency and appropriateness in of the audit evidence,
dengan izin, yang digunakan oleh juruaudit;
(ii) memperuntukkan kuasa kepada Lembaga Pemantauan Audit
untuk mengarah juruaudit mengambil langkah pemulihan untuk
membetulkan perkara-perkara yang dibangkitkan dalam laporan
pemeriksaan Lembaga Pemantauan Audit;
(iii) memberi kuasa kepada Lembaga Pemantauan Audit untuk
berkongsi penemuan auditnya dengan syarikat yang melantik
juruaudit tersebut sekiranya perlu; dan
(iv) membuat pindaan-pindaan kecil dan berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang akan meminda gubalan seksyen 126
akta sedia ada untuk menjelaskan kuasa pemeriksaan Suruhanjaya Sekuriti ke atas semua
yang dikawal selia oleh Suruhanjaya Sekuriti tanpa merujuk kepada gelaran lazim mereka
dan meluaskannya untuk merangkumi orang-orang yang menjalankan khidmat luar fungsi-
fungsi, outsource functions dengan izin, atau sesuatu kewangan atau syarikat bagi orang
yang dikawal selia tersebut.
Rang undang-undang juga akan meminda seksyen 135 akta sedia ada bagi
memperluaskan pemakaian seksyen ini kepada orang yang bersubahat untuk
memusnahkan atau merosakkan apa-apa rekod dan dokumen yang diperlukan oleh
Suruhanjaya Sekuriti yang boleh dihukum dengan pemenjaraan mandatori dan denda
selaras dengan seksyen 371 Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007.
Rang undang-undang juga akan meluaskan obligasi kerahsiaan sedia ada di
bawah seksyen 148 kepada anggota Lembaga Dana Pembangunan Pasaran Modal dan
jawatankuasanya dan mana-mana orang yang menghadiri sesuatu mesyuarat lembaga
atau jawatankuasa itu.
Rang undang-undang juga bercadang untuk memperkenalkan seksyen 148A yang
baru untuk mentadbir kebolehterimaan keterangan dalam prosiding penguatkuasaan sivil
oleh Suruhanjaya Sekuriti. Seksyen ini akan memperuntukkan dengan jelas dokumen dan
maklumat yang dilindungi daripada proses penzahiran termasuk keterangan saksi selaras
dengan keputusan mahkamah 1979 di dalam kes Rosdi vs Pendakwa Raya. Perlindungan
yang sama juga diperuntukkan di bawah perintah 94 undang-undang mahkamah di
Singapura untuk prosiding sivil oleh Monetary Authority of Singapore.
Rang undang-undang juga akan memperkenalkan seksyen 148B yang baru bagi
mengenakan satu obligasi kerahsiaan terhadap sesiapa yang menerima maklumat
berkenaan hasil penyeliaan Suruhanjaya Sekuriti. Contohnya, laporan analisa risiko syarikat
broker saham.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Artikel 41 Piagam Bangsa-Bangsa Bersatu,
negara-negara anggota hendaklah menjalankan apa-apa langkah yang dipersetujui oleh
Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Selain itu, sebagaimana yang
sedia maklum, Malaysia telah dipilih sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (UNSC). Pada masa ini, Suruhanjaya Sekuriti tidak
memberi kuasa untuk mengeluarkan arahan kepada mana-mana yang dilesenkan,
didaftarkan, diiktiraf atau diberi kuasa di bawah mana-mana undang-undang sekuriti apabila
Kerajaan Malaysia dikehendaki untuk menerima pakai langkah-langkah untuk menguat
kuasa keputusan menurut Artikel 41 tersebut.
Justeru, rang undang-undang akan memperkenalkan seksyen 160A yang baru
bagi membolehkan Suruhanjaya Sekuriti untuk melaksanakan sesuatu keputusan Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu termasuk pembekuan akaun sekuriti,
wang dan aset orang-orang atau entiti-entiti yang ditetapkan di bawah resolusi Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
Pindaan-pindaan kecil dan berbangkit -
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga bertujuan untuk menjadikan
Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 sebagai sumber rujukan perundangan tunggal yang
menggariskan perkara-perkara berkaitan tadbir urus, fungsi dan kuasa Suruhanjaya Sekuriti
di bawah undang-undang sekuriti.
Justeru, rang undang-undang akan memperkenalkan Bahagian IIIA dan IIIB Akta
Suruhanjaya Sekuriti 1993 yang baru. Bahagian IIIB yang baru memperuntukkan
peruntukan berkaitan Majlis Penasihat Syariah. Bahagian IIIA pula memperuntukkan
peruntukan berkaitan pengurusan risiko sistemik dalam pasaran modal. Kedua-dua
bahagian ini dipindahkan kepada Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 sedia ada ke
dalam akta ini untuk memperuntukkan pengumpulan semua kuasa-kuasa am Suruhanjaya
di bawah undang-undang sekuriti ke dalam satu perundangan.
Rang undang-undang juga akan memperkenalkan seksyen 31ZJ yang baru untuk
membolehkan Majlis Penasihat Syariah mengeluarkan sesuatu keputusan tentang apa-apa
perkara berkaitan dengan transaksi atau perniagaan pasaran modal Islam melalui inisiatif
sendiri tanpa perlu menunggu rujukan dari mana-mana pihak.
Rang undang-undang juga akan membuat pindaan yang berbagai dan berbangkit
daripada perkara-perkara di atas kepada Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 seperti berikut:
(i) Membuat pindaan bagi menggantikan nama Suruhanjaya Sekuriti
kepada Suruhanjaya Sekuriti Malaysia dan bagi menggantikan
nama Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 kepada Akta Suruhanjaya
Sekuriti Malaysia 1993 bagi tujuan penjenamaan sebagai
Suruhanjaya Sekuriti bagi Malaysia;
(ii) memotong seksyen 151 akta sedia ada memandangkan ia telah
diperuntukkan di bawah seksyen 27 yang baru seperti yang
diperkenalkan di bawah rang undang-undang ini; dan
(iii) menggantikan seksyen 151A akta sedia ada dengan seksyen
baru 151A yang akan memperuntukkan rujukan tunggal bagi
semua peruntukan yang berkaitan kebolehterimaan oleh
mahkamah akan segala minit mesyuarat dan dokumen yang
ditandatangani oleh Pengerusi.
Peruntukan kecualian dan peralihan -
Rang undang-undang ini juga memasukkan peruntukan kecualian dan peralihan
untuk menangani isu-isu yang boleh berbangkit berikutan pindaan-pindaan yang telah
dicadangkan. Fasal-fasal yang lain dalam rang undang-undang ini adalah pindaan kecil atau
berbangkit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat. Point of order, Yang Berhormat ya?
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya, Point of Order 80. Saya
baca, “Kepada Jawatankuasa ini hendaklah diserahkan apa-apa kuasa, hak-hak dan
kebebasan Majlis”. Pada saya, melanjutkan sesi ini selepas 12 tengah malam menjejaskan
hak saya dan tanggungjawab saya untuk baca, bahas dan beri idea. [Tepuk] Jadi, mengikut
P.M. 80A, dikatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kuasa Majlis untuk
menghukum.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya, untuk perbuatan menghina
Majlis. So, saya rasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa perbuatan
menghina Majlis, Yang Berhormat?
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya rasa ini satu hinaan bila
tanggungjawab saya dijejaskan dengan melanjutkan semacam ini. Jadi saya mahu dapat
nasihat Tuan Yang di-Pertua, jika saya nak kemukakan satu objection esok kepada
Jawatankuasa ini, adakah saya kena sebut Yang Berhormat Labis sebagai Menteri yang
bawa ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Kita mahu tanya, nasihat saja.
Ataupun Yang Berhormat Arau sebagai Menteri yang in charge of parliament? Siapa yang
saya kena tujukan? Siapa yang buat keputusan ini untuk melanjutkan ini? Saya mahu tahu
siapa. Itu sahaja.
■0040
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya rasa tidak
terpakai 80A dalam konteks ini Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tidak apa. Saya mahu cuba.
Saya hendak hantar ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita menjalankan
prosiding ini melalui usul yang telah kita sendiri luluskan sepanjang hari ini. Kita
bermesyuarat memanjangkan usul dibuat oleh usul pagi tadi iaitu Peraturan Mesyuarat
12(1), kemudian tiba jam 12 tengah malam tadi kita luluskan suara majoriti usul untuk
melalui Peraturan 90(2). Tidak ada soal kita melanggar sebarang peraturan dan tidak ada
soal kita menghina, Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua, macam
ini. Satu usul macam itu boleh direversekan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita sudah luluskan
Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Boleh direversekan, boleh
direversekan tetapi tidak di...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh direversekan
melalui satu usul.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yes.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab itu saya
katakan Yang Berhormat, kita telah luluskan usul untuk melanjutkan sehingga selepas 12
tengah malam melalui usul yang kita sendiri luluskan melalui majoriti.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jadi tidak ada soal.
Saya terima point of order Yang Berhormat, tetapi saya tidak boleh terima bahawa kita
harus memberhentikan ataupun kita menangguhkan Majlis.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bukan. Saya tidak minta
berhenti tetapi saya mahu tahu, jika saya mahu tujukan complaint ini, siapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itulah yang saya
katakan tidak ada perlanggaran. Kita melanjutkan tempoh perbahasan melalui usul yang
kita sendiri luluskan.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bukan Tuan Yang di-Pertua.
Pada saya, ini satu penghinaan atas tanggungjawab saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa. Yang
Berhormat ada hak untuk mengemukakan peraturan mesyuarat. Itu yang saya katakan ini
adalah keputusan saya bahawa kita tidak ada melanggar sebarang peraturan Dewan.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Bukan, tetap melanggar
peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa, fair.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Akan tetapi sekat hak saya,
tanggungjawab saya untuk berbahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu pada pendapat
Yang Berhormat, okey. Sebab itu saya jelaskan kepada Yang Berhormat sekarang ini
bahawa yang sedang kita lakukan ini adalah melalui usul-usul yang kita sendiri luluskan
secara majoriti. Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Ya, Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kita
masih belum diberitahu, satu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Kita masih belum diberitahu,
mengapa perlu kerajaan bulldoze begitu banyak bill dalam masa satu hari sehingga 3.00
pagi atau 4.00 pagi? They are just asking for an answer. Why is there complete silence,
dengan izin? Itu sahaja yang kita minta. Mengapa perlu? What is the reason? Mengapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
kenapa tidak faham ini?
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Why? Why?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kenapa tidak faham
ini Yang Berhormat?
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Itu sahaja. Itu sahaja Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak Yang
Berhormat. Kenapa tidak faham?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kenapa tidak
faham?
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Saya bertanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab tidak
faham...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pada satu ketika..
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Why? Why?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Mengapa? Mengapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan bangun,
jangan bangun.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak, saya hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Then you see, no one
answer.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya tidak apa.
Seorang Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak tahu. Saya hendak
mencelah daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang Yang
Berhormat, seorang Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, sudah, ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pada satu ketika, kita juga luluskan
begitu. Akhirnya, undang-undang yang kita luluskan ditarik balik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya tidak ingin mengulang-ulang...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dan dipinda kemudian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak ingin
mengulang-ulang Yang Berhormat. Saya katakan bahawa...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi kita tidak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kita tidak melanggar
peraturan. Soalnya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isunya bukan peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
tidak puas hati...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isunya adalah tanggungjawab kita
sebagai Ahli Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
tidak pusa hati kerana perbahasan hingga larut malam. Saya katakan, kita mengikut
peraturan perjalanan Parlimen. Prosiding kita sekarang ini mengikut peraturan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Jangan ...majoriti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang kita sendiri
luluskan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: You must not agree
with it...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita separuh daripada Parlimen
tidak setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tetapi kita luluskan
melalui suara majoriti Yang Berhormat. Cukuplah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Separuh daripada kalangan kita
tidak setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jasin. Sudah selesai sudah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dan kita tidak ada
paksaan. Kalau siapa-siapa hendak balik, boleh balik. Betul atau tidak Yang Berhormat
Jasin?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Who gives responsibility?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jasin. Tidak apalah Yang Berhormat, cukuplah, cukup.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isunya ialah responsibility.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau
responsibility, tunggulah. Kalau ini satu responsibility, that is the way. Biar ... you wait.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Baling, Jika ada perlanggaran peraturan, saya katakan berhentikan tetapi saya katakan
tidak ada perlanggaran.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan isu pelanggaran. Isu itu
adalah tanggungjawab kita supaya kita boleh luluskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya cukup Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ..Dengan cergas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah. Itu
pendapat Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Jasin.
12.43 mlm.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita orang kerajaan ini kerja kuat. [Dewan riuh] Apa pun, rang undang-undang ini...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia not to work hard but to work
smart. That is the idea.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya work smart
like Yang Berhormat Sepang, work smart like Yang Berhormat Pokok Sena. Yang
Berhormat Bagan, all went back already.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You get the best result. Not buat
cincai-cincai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Jasin. Yang Berhormat Shah Alam, tolong ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Cincai-cincai macam ini bukan kerja
kuat. [Dewan riuh]
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, rang undang-undang ini sudah cukup bertepatan sekali dalam usaha kita untuk
menjaga kepentingan dan juga keyakinan pelabur dalam pasaran modal.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Sekuriti ini adalah satu badan
yang telah dipertanggungjawabkan untuk menyelia semua pasaran modal seperti yang
pertamanya, bursa saham. Kedua, broker saham. Seterusnya, kepada semua unit trust dan
keempatnya, semua derivatif dan juga tidak ketinggalan, Skim Persaraan Swasta.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2012, Malaysia telah dinilai oleh badan-badan
antarabangsa iaitu daripada tabung dana antarabangsa (IMF) dan juga Bank Dunia di
bawah program penilaian sektor kewangan (FASP). Walaupun sebenarnya Malaysia pada
ketika tersebut telah mencapai tahap penilaian tinggi dan cemerlang di bawah program
tersebut, tetapi atas nasihat daripada pegawai-pegawai FASP telah mencadangkan
beberapa penambahbaikan yang boleh dibuat oleh SC supaya kita dapat mencapai satu
tahap yang lebih cemerlang lagi. Oleh itu, cadangan di bawah RUU ini dibuat untuk
menyeragamkan tadbir urus Securities Commission, dengan izin, agar ia selaras dengan
prinsip-prinsip dan objektif pengawal selia dan juga undang-undang sekuriti yang
dikeluarkan oleh organisasi Suruhanjaya Sekuriti Antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya, kita dapati bahawa selain daripada kita
mengambil kira maklum balas daripada FASP, pihak Suruhanjaya Sekuriti juga telah
menjalankan penyemakan semula terhadap semua peruntukan tadbir urus Securities
Commission berbanding dengan peruntukan-peruntukan tadbir urus agensi-agensi di
bawah Kementerian Kewangan. Oleh yang demikian, pindaan-pindaan yang telah
dicadangkan di bawah rang undang-undang ini adalah sebenarnya memastikan saranan-
saranan yang telah dibuat oleh badan-badan antarabangsa dapat kita laksanakan dengan
sempurna. Seterusnya, ini juga akan memastikan supaya pihak Securities Commission,
dengan izin, dapat menjalankan fungsi-fungsinya sebagai pengawal selia pasaran modal
dengan lebih efisien, dengan lebih objektif, dan juga dengan lebih berkesan lagi.
Saya dapati bahawa pindaan-pindaan yang lain RUU ini juga untuk memberi kuasa
kepada pihak Securities Commission untuk menjalankan apa-apa juga langkah yang wujud
di bawah bidang kuasa SC bagi melaksanakan tanggungjawab Kerajaan Malaysia untuk
menunaikan arahan yang dikeluarkan di bawah Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu (UNSC).
Jadi soalan saya kepada pihak Menteri, sebelum ini, pihak Securities Commission
tidak mempunyai apa-apa kuasa untuk melaksanakan pembekuan dalam apa-apa juga
yang disenaraikan dalam resolusi United Nations Securities Commission ini, iaitu daripada
Klausa 62. Jadi saya hendak tanya setakat ini, apakah yang telah didapati daripada SC
tentang apa juga senarai-senarai di bawah resolusi tersebut yang kita dapati, misalnya
daripada orang-orang perseorangan, daripada organisasi ataupun daripada negeri-negeri
yang telah tersenarai dalam resolusi tersebut?
■0050
Seterusnya, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Setakat mana
sebenarnya tahap penguatkuasaan SC dalam memastikan bagi tujuan kita menjaga
kepentingan pelabur-pelabur terutamanya, dengan izin, market conduct terutama dalam
kesalahan yang ada hubung kait dengan pasaran modal.
Seterusnya, apa bentuk penguatkuasaan yang dijalankan oleh pihak SC supaya
kita dapat menentukan semua pergerakan pasaran sesuatu kaunter, dengan izin, unusual
market movement. Oleh sebab ini amat penting kerana kita hendak menjaga kepentingan
pelabur-pelabur supaya bukan sahaja mereka meyakini SC sebagai Suruhanjaya
Pengawalseliaan, bahkan kita hendak tentukan supaya mereka tidak akan menanggung
kerugian.
Seterusnya, setakat mana penilaian yang dibuat oleh Securities Commission
berhubung apa juga permohonan untuk IPO sama ada ia menepati daripada segi kuantitatif
dan juga kriteria-kriteria yang telah disenaraikan oleh pihak Securities Commission.
Tuan Yang di-Pertua, kita pun hendak tahu juga sama ada orang-orang yang
terlibat dengan AMLA. Sebelum mereka dijatuhkan hukum sama ada, ada pembekuan
dibuat. Oleh sebab ini penting dalam usaha kita memastikan supaya kepentingan mereka
sentiasa kita jaga.
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melihat bahawa Perkara
44. Sebelum ini, ini kita hendak menunjukkan bahawa kesungguhan kerajaan pada ketika
ini dalam memperkenalkan rang undang-undang ini adalah cukup bertepatan bagi menjaga
kepentingan-kepentingan pelabur dan juga keyakinan mereka. Sebelum ini, menteri
sebenarnya tidak boleh ataupun- minta maaf. Menteri dibolehkan membatalkan apa juga
pelantikan-pelantikan Ahli-ahli Lembaga tanpa sebab-sebab yang munasabah. Akan tetapi
dengan rang undang-undang ini kita dapati Perkara 44, seseorang ahli lembaga hendaklah
pada setiap masa bertindak secara jujur demi kepentingan suruhanjaya dan menggunakan
usaha yang munasabah dalam menunaikan fungsinya. Maknanya, kita telah menepati
supaya kita dapat meyakinkan kehendak-kehendak orang ramai.
Seterusnya, Perkara 5. Seseorang anggota Lembaga tidak boleh
menyalahgunakan apa-apa juga maklumat yang diperolehi atau menggunakan apa-apa
pengaruh yang tidak wajar oleh sebab kedudukannya untuk mendapat secara langsung
atau tidak langsung sesuatu kelebihan bagi dirinya, ini yang penting, ataupun bagi mana-
mana orang lain.
Kalau kita lihat pula pada perkara seterusnya, Perkara 13 untuk kita pembatalan
pelantikan. Kita dapat lihat bahawa dalam konteks ini menteri dibolehkan pada bila-bila
masa membatalkan pelantikan anggota-anggota Lembaga sekiranya anggota itu daripada
‘A’ sehinggalah kepada ‘E’. Maknanya, kalau ia tidak menepati kehendak apa-apa juga
peraturan-peraturan Securities Commission, maka menteri boleh pada waktu tersebut,
membatalkan pelantikan anggota-anggota Lembaga. Kita dapat lihat...
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Jasin. Bila saya mendengar penghujahan
Yang Berhormat Jasin tentang RUU yang berkaitan dengan Akta Suruhanjaya Sekuriti,
saya ada terbaca mengenai Penggal 3C iaitu berkaitan dengan penubuhan Majlis
Penasihat Syariah bagi pasaran modal Islam.
Saya fikir ini satu inisiatif yang sangat baik, terutama dalam meletakkan Malaysia
sebagai sebuah negara untuk melonjakkan lagi pasaran modal Islam di peringkat dunia.
Cuma saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Jasin, dengan adanya penubuhan
Majlis Penasihat Syariah ini sebagaimana Yang Berhormat Jasin telah nyatakan sebentar
tadi tentang prinsip-prinsip pasaran modal yang telah digerakkan oleh Bank Dunia dan juga
IMF. Adakah nanti dengan adanya Majlis Penasihat Syariah bagi pasaran modal Islam ini
boleh bercanggah dengan apa yang telah digerakkan dan dilaksanakan oleh Bank Dunia
dan juga IMF. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Saya cukup minatlah dengan hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat
Kuala Selangor tadi. Oleh sebab sekurang-kurangnya ia memberikan kita banyak
maklumat. Ini kerana dalam Perkara 31Z(i) ini, sebenarnya telah menyebut dengan begitu
terang sekali. Suruhanjaya boleh menubuhkan sesuatu Majlis Penasihat Syariah dan Majlis
Penasihat Syariah tersebut boleh menentukan tatacaranya sendiri. Ini menunjukkan kita
mempunyai model kita sendiri yang sepatutnya bukan sahaja menepati apa juga kehendak-
kehendak pasaran modal pada ketika ini, bahkan untuk menjaga kepentingan semua pihak.
Hanya satu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sedikitlah. Oleh
sebab Malaysia pada ketika ini, di bawah peruntukan ini cukup bertepatan sekali. Ini kerana
kedudukan negara kita sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu. Dengan adanya rang undang-undang ini, setakat mana kita boleh menarik
pasaran modal ataupun investment, dengan izin, daripada pelabur-pelabur luar supaya
lebih merancakkan lagi pasaran modal kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong rang undang-undang ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
12.54 pg.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini, akta untuk
meminda Akta Suruhanjaya Sekuriti 1993. Terutamanya, menumpukan perhatian kepada
sebuah badan yang tertakluk di bawah akta ini iaitu the Audit Oversight Board. Fungsi Audit
Oversight Board ini adalah untuk memantau syarikat-syarikat audit yang diperlukan untuk
mengaudit syarikat-syarikat yang diklasifikasikan sebagai public interest entities. Public
interest entities ini, termasuklah buat masa ini seperti apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri tadi, syarikat-syarikat yang tersenarai di Malaysia, bank-bank, syarikat-
syarikat insurans, syarikat-syarikat takaful, Bank Islam, agensi-agensi, institusi-institusi
kewangan dan lain-lain syarikat yang mempunyai capital markets and services license yang
mengambil bahagian dalam perniagaan mengenai securities, derivatives dan pengurusan
pelaburan, fund management.
Saya ingin supaya tafsiran public interest entities ini diperluaskan. Oleh sebab
public interest entities ini tidak hanya terlingkung syarikat-syarikat yang tersenarai di Bursa
Malaysia ataupun bank-bank di negara kita. Syarikat-syarikat public interest entities
sepatutnya juga melingkungi syarikat-syarikat, terutamanya syarikat-syarikat besar, GLC’s
yang tidak tersenarai. Ini sebab ada juga banyak syarikat GLC yang mempunyai
kepentingan awam, yang menguruskan berbilion-bilion ringgit di Malaysia yang merupakan
public interest entities ataupun syarikat kepentingan yang lebih penting lagi dari antara
syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia. Syarikat-syarikat ini termasuk syarikat-syarikat
seperti 1MDB yang mempunyai ataupun yang menggunakan jumlah wang yang cukup
besar, lebih besar daripada GLC-GLC yang tersenarai di Bursa Malaysia.
Sebarang audit yang dijalankan kepada syarikat-syarikat seperti 1MDB perlulah
dijalankan dengan standard yang lebih tinggi. Seperti standard yang digunakan kepada
syarikat-syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia ataupun syarikat-syarikat institusi
kewangan di Malaysia. Saya hendak merujuk kepada 1MDB sebagai contoh, di mana pihak
auditor bagi 1MDB telah gagal dalam tugasnya untuk mengaudit syarikat 1MDB dengan
cekap dan teliti. Kita harap supaya dalam perkara sebegini ia dapat...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jasin bangun, hendak bagi jalan?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Boleh?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kejaplah, kejaplah. Audit
sebegini dapat dirujuk kepada Audit Oversight Board. Oleh sebab Audit Oversight Board
mempunyai kuasa yang lebih besar dan penalti yang lebih tinggi dapat dikenakan kepada
syarikat-syarikat audit. Dengan Audit Oversight Board, kita harap supaya sesiapa yang
mengaudit syarikat macam 1MDB akan menjalankan tanggungjawab mereka dengan lebih
bertanggungjawab ataupun lebih berkesan, lebih teliti dan berjaga-jaga, berwaspada.
Antara perkara-perkara yang dibuat oleh- you hendak tanya dulu?... [Bertanya kepada Yang
Berhormat bagi Jasin] Okey.
■0100
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya.
Sebenarnya undang-undang yang kita bentangkan ini adalah untuk mengawal selia
Suruhanjaya Sekuriti. Dalam Suruhanjaya Sekuriti ini satu daripada skop kerja dia selain
daripada penambahbaikan tadbir urus rang undang-undang ini juga bertujuan untuk
memperluas dan memperkukuhkan skop penyeliaan lembaga pemantauan audit kerana
kepada ahli pasaran modal. Pertama tadi saya sebut tadi bursa saham, broker saham, yang
ketiganya kalau Amanah Saham Trust Fund lepas itu derivative dan juga Sistem Saraan
Swasta. Jadi tidak ada hubung kait dengan MDB. Jadi janganlah kita bawa perkara yang
tidak ada hubung kait dengan rang undang-undang ini, Yang Berhormat. Saya minta
pandangan daripada Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya rasa perkara ini cukup
berhubung kait kerana 1MDB telah pun mengumpul wang melalui pasaran bon dengan
cukup besar. Hanya satu sebab sahaja buat masa ini 1MDB tidak termasuk dalam
lingkungan Audit Oversight Board kerana ia tidak tersenarai itu sahaja tetapi
kepentingannya sama dengan syarikat yang tersenarai. So itu sebabnya kita minta supaya
tafsiran bagi akta ini for public interest entities. Siapa boleh sebut 1MDB bukan public
interest entities, memang public interest entities tetapi ia tidak ditafsirkan...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat rang undang-
undang ini hanya berkaitan dengan pasaran modal Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ada. Ada kaitan.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bukan syarikat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apabila 1MDB tidak mampu
membayar hutang mereka apa terjadi? Kadar faedah yang perlu dibayarkan oleh Petronas
untuk bon mereka meningkat. Currency ataupun mata wang ringgit kita menurun antara
akibatnya yang utama yang disebut-sebutkan oleh semua media, media antarabangsa
bukan media sini, media antarabangsa ialah kerana 1MDB tidak mampu membayar hutang
mereka dalam masa yang ditetapkan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara. Sefaham sayalah daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara ialah bahawa sekiranya 1MDB tidak diletak di bawah akta ini ataupun
rang undang-undang ini maka seharusnya ia diletakkan. Oleh sebab ia mempunyai satu
impak yang besar terhadap pasaran modal itu sendiri. Oleh sebab ia menggunakan duit
yang dengan jumlah yang besar yang datangnya daripada orang ramai ataupun daripada
kerajaan yang merupakan harta negara. Adakah itu yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya sambung sedikit Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara, sambung sedikit.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kena sambung ya tidak
payahlah.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Skop kerja ini adalah hanya
terlibat kepada mereka yang dilesenkan oleh SC sahaja. Syarikat yang tidak ada lesen di
bawah SC kerana itu baru boleh diaudit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Public interest entities ini
tafsirannya adalah mengikut schedule. Kita hanya meminta supaya tafsiran ini
diperbesarkan untuk melingkungi syarikat-syarikat kerajaan yang besar yang tidak
disenaraikan yang mempunyai kepentingan awam, itu sahaja. Ini penting kerana kita
melihat daripada kerja-kerja yang dibuat oleh pihak pengaudit auditor oleh 1MDB jelas tidak
mencukupi. Nombor satu ada beberapa perkara yang syarikatnya pada masa itu tahun
2010 iaitu KPMG tidak buat dengan baik. Kita mendapat tahu bahawa auditor bagi 1MDB
yang pertama, Eng Sen Yang meletakkan jawatan mereka pada bulan lebih kurang Julai-
Ogos, tahun 2010.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kenakah biar saya habislah.
Bukan perlu tanya, hendak tanya, tanya sekarang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara. Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat mengenai 1MDB ini.
1MDB ini kita sudah tahu sudah pun diumumkan PAC akan siasat, kemudian Audit Negara
akan siasat. Yang Berhormat pun sudah kena saman kalau saya tidak silap dengarlah oleh
Yang Berhormat dari Pekan. Jadi boleh tidak kita tunggu bila kita dapat laporan-laporan
yang betul daripada kita baca laporan Sarawak kah apa yang kita tidak tahu kesahihannya.
Boleh tidak kita tunggu bila selesai esok. Saya sudah cakap Yang Berhormat kalau esok
laporan itu tidak betul saya pun akan sokong Yang Berhormat tetapi biarlah kita dapat fakta
yang betul dahulu. Yang Berhormat salah seorang anggota PAC esok grill lah siasatlah
baik-baik dan bentang dekat kita. Kita kalau benda itu betul kita katalah betul. Ini Yang
Berhormat cakap berdasarkan fakta-fakta daripada media entah betul, entah tidak kita pun
tidak ada kepastiannya. Itu yang saya hendak tanya Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Sama ada saya boleh tunggu, tidak boleh tunggu jawapannya tidak
berkaitan dengan rang undang-undang ini kerana rang undang-undang ini menuju...
[Disampuk] Janganlah, janganlah. Rang undang-undang ini menuju...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Debating.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kepada Audit Oversight Board
yang mengawal selia pihak auditor kepada syarikat-syarikat berkepentingan. Saya
membahaskan di sini kerana kerja-kerja, fungsi-fungsi auditor yang menjalankan audit
kepada syarikat-syarikat yang berkepentingan kepada rakyat. So 1MDB ini hanya
merupakan satu contoh yang saya ingin bawakan untuk menunjukkan bahawa perkara ini
penting.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang bangun, hendak bagi jalan?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: So saya hendak bahas tentang
perkara ini untuk menjaga dan mengawal selia auditor-auditor...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, okey saya sokong Yang
Berhormat teruskanlah bahas tetapi janganlah menyeleweng 1MDB- dok ulang berpuluh-
puluh kali itu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak bentangkan kerja
yang dibuat oleh auditor dalam syarikat 1MDB tentu saya sebut 1MDB...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya lah.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau Yang Berhormat tidak
hendak dengar, Yang Berhormat boleh pergi duduk di luar.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini hendak masuk pun Yang
Berhormat pertikaikan kerja-kerja Audit.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya tidak ada ruang untuk
membahas di sini janganlah bagi tahu saya apa yang saya boleh faham saya tidak boleh
bahas. Kalau tidak hendak dengar duduklah luar tidak apa kita boleh bincang nanti.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bukan tidak boleh dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang duduklah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya pun ada hak juga untuk
dengar. Ya saya dengar, saya dengar. Yang Berhormat jangan lupa di luar sana pun, saya
boleh dengar, tahu walaupun, saya tidak ada dalam. Saya duduk dekat kabin pun saya
dengar, tahu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dekat luar sana tidak boleh
dengar?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Di luar, saya di kabin.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dekat luar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang duduklah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat cakap
berulang-ulang. Dahulu sudah cakap 1MDB, ini cakap lagi. Bagilah peluang selesai dulu
kes audit, PAC selesai- esok bentang dalam Dewan ini, sudah ada fakta.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Pandan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara. Bersetujukah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bahawa apabila kerajaan
membentangkan satu rang undang-undang ataupun pindaan tujuannya ialah untuk
menambah baik sesuatu institusi itu. Jadi rang undang-undang ini dibentangkan untuk
memastikan pasaran sekuriti dan pasaran modal yang di bawah Suruhanjaya Sekuriti ini
menjadi lebih baik. Bersetujukah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bahawa segala
masalah yang berlaku di dalam 1MDB itu akan mempunyai kesan besar kepada segala
pasaran modal yang ada dalam negara kita ini. Oleh sebab itu kita tidak boleh lari daripada
bercakap mengenai 1MDB apabila kita bercakap mengenai pasaran modal.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: 100% setuju. Biar saya balik
kepada KPMG, biar saya habis cepat, you boleh balik rumah cepat sedikit tidak payah
tunggu.
Nombor satu iaitu bila Eng Sen Yang meletakkan jawatan pada bulan Julai-Ogos
tahun 2010, kerjanya diambil alih oleh Syarikat KPMG. Dalam jangka masa satu bulan
sahaja, dalam bulan September, dilantik KPMG menjadi auditor yang baru. Pada 3 Oktober,
KPMG dapat menandatangani Laporan Audit tersebut. Macam mana syarikat yang
mempunyai pembiayaan melebihi RM5 bilion pada masa itu, Laporan Audit boleh diluluskan
oleh sebuah syarikat Audit dalam jangka masa satu bulan sahaja. Ini merupakan satu
tanggungjawab yang tidak dijalankan dengan baik oleh Syarikat KPMG. Kalau Syarikat
1MDB ditafsirkan sebagai syarikat PIE, Syarikat KPMG akan dikawal selia dengan lebih
ketat.
Perkara yang kedua yang KPMG tidak buat ialah, tidak melaporkan perkara-
perkara yang saya tidak akan ulangi seperti RM700 juta yang dikeluarkan daripada syarikat
usaha sama 1MDB PetroSaudi tanpa dilaporkan dalam Laporan Audit. Ia tidak dilaporkan
dan ini merupakan satu negligence daripada pihak Auditor. Nombor tiga, untuk membantu
supaya Syarikat 1MDB ini tidak perlu melaporkan perkara-perkara seperti RM700 juta yang
dikeluarkan daripada syarikat tersebut.
■0110
Syarikat KPMG membantu untuk mengesahkan bahawa jumlah pelaburan
sebanyak RM1 bilion tersebut ke dalam syarikat usaha sama itu diubah menjadi sebuah
pinjaman kepada PetroSaudi. Akan tetapi pinjaman ini diberikan kepada syarikat usaha
sama yang dulu yang telah pun menjadi anak syarikat penuh kepada PetroSaudi hanya
dengan jaminan daripada PetroSaudi International Limited. PetroSaudi International Limited
merupakan satu syarikat yang ditubuhkan di Arab Saudi dengan paid up capital kurang
daripada USD150,000. Sebuah syarikat yang paid up capital kurang daripada
USD150,000...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Dapat menjamin..
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat 36(1).
Sekarang ini kita sedang membincangkan pindaan akta. Saya hendak baca Peraturan
Mesyuarat 36(1). Seseorang Ahli Dewan apabila membahaskan rang undang-undang yang
meminda akta induk, hanya perkara-perkara yang berkaitan dengan rang undang-undang
itu sahaja yang dibenarkan bercakap dan tidak kepada perkara yang melibatkan akta induk.
Ini kalau kita hendak cepatkan masa. Jadi berbincang kepada pindaanlah. Hendak marah
kita benda yang sama dalam 1MDB tidak habis-habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, betullah itu.
Perkara-perkara yang dipinda sahaja, Yang Berhormat. Itu memang betul.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tadi Audit Oversight Board,
bukan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Perkara-perkara
yang dipinda sahaja.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tadi Audit Oversight Board?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat 36(1).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya tidak.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ada dalam Audit Oversight
Board. Dalam ini, Audit Oversight Board.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah ya.
Kalau...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Perkara asas di sini. Audit
Oversight Board.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, sebenarnya..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Sebentar, Yang Berhormat. Sebentar. Sebentar Yang Berhormat. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Audit itu Tuan Yang di-
Pertua, saya sambung..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya hendak tanya
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak mendapatkan penjelasan ya. Bagi pencerahan
tentang perkara-perkara yang dipinda sama ada Audit Oversight Board itu termasuk dalam
pindaan, Yang Berhormat?
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Memang Audit Oversight
Board terdapat dalam pindaan. Akan tetapi daripada segi apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara, kebanyakan yang ditanya sebenarnya patut ditanya kepada
MIA kerana mereka yang sebenarnya mengawal juruaudit-juruaudit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Jadi...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Itu Yang Berhormat Menteri
boleh jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa, Yang
Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Itu Yang Berhormat Menteri
boleh jawab. Saya bahas dalam Audit Oversight Board...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Peraturan Mesyuarat memang perkara-perkara yang dipinda sahaja Yang Berhormat. Jadi
sekarang ini saya sudah meminta pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Perkara
yang Yang Berhormat sedang bahas itu terkeluar daripada skop pindaan. Jadi tidak apalah.
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, tidak apa. Bahas. Kemudian balik kepada
pindaan-pindaan Yang Berhormat ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya bahas tentang pindaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tetapi perkara
yang...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak jelaskan kepada
Tuan Yang di-Pertua. Saya bahas tentang pindaan di mana Audit Oversight Board,
pentafsiran itu perlu diperlonggarkan untuk melindungi syarikat-syarikat public interest- tidak
ada salah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, you listen to
my explanation. Yang itu Yang Berhormat bahaskan lebih kurang 20 minit tadi. Kemudian
apabila ada point of order dari Yang Berhormat Tanjong Karang, saya sendiri, Yang
Berhormat dengar, saya minta pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri sama ada
perkara yang dibincang, Yang Berhormat bawa itu termasuk dalam skop pindaan atau tidak.
Yang Berhormat Menteri bangun dan perjelaskan kepada kita ia tidak termasuk dalam
pindaan. Jadi bererti Yang Berhormat, Yang Berhormat have to stick to 36(1), bahawa
bincang dan bahas perkara yang termasuk dalam pindaan. It is very fair. Okey? Terima
kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya akan teruskan dan saya
rasa hairan kenapa yang sebelah sana itu membangkitkan ataupun takut tentang perkara
1MDB dibangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah
berintonasi begitu, Yang Berhormat. Tidak perlulah. Yang Berhormat, tidak perlu.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak perlu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya teruskan perbahasan
saya. Ini peringkat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tidak perlu buat
intonasi macam itu ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua, with due
respect, this is peringkat dasar. Sebenarnya I don’t even need to restrict to Audit Oversight
Board. Ini Suruhanjaya Sekuriti Malaysia. Apa-apa yang saya sebut tentang Suruhanjaya
Sekuriti, saya boleh bahas dalam dasar ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No, no. You must
understand. Jangan bergaduh. You listen to me.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: I pun tidak mahu bergaduh.
Sudah lewat. Sudah tidak mahu bergaduh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan bertengkar
dengan Tuan Yang di-Pertua. You listen to me carefully.
Saya minta pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat
Menteri confirm, sahkan bahawa perkara Yang Berhormat bawa itu terkeluar. Jadi nasihat
saya, Yang Berhormat balik kepada perbahasan yang terangkum dalam pindaan sahaja,
Yang Berhormat. Very fair. Tidak payah bergaduh.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya teruskan.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, boleh
celah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kelana Jaya bangun, Yang Berhormat. Hendak bagi?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara,
sedarkah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bahawa terdapat sebuah syarikat namanya
Edra Energy yang kepunyaan 1MDB, dan akan disenaraikan tidak lama lagi. Akan tetapi
nampaknya U-turn sudah sekarang. Tidak mahu senarai, mahu dijual oleh CIMB. Adakah
ini mungkin untuk keluar daripada Audit Oversight Board ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bukankah Audit
Oversight Board itu terkeluar, Yang Berhormat. Terkeluar.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: No, no, no. Audit Oversight
Board is the essence of the bill.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, apa yang dijelaskan tadi? You say it is part of it, or terkeluar?
Datuk Chua Tee Yong: Audit Oversight Board, dalam. Akan tetapi yang dia
mengatakan KPMG buat salah apa semua itu, I think that’s under MIA. Dia bukan di bawah
sini, sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Allright. Okey, fair
ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Audit Oversight Board
mengawal selia syarikat-syarikat Audit dan ini merupakan sebahagian besar daripada
pindaan yang dibawa ke sini. So, saya hendak pertikai cara syarikat-syarikat audit
mengaudit syarikat-syarikat berkepentingan dan yang berkepentingan kepada saham-
saham yang dimiliki oleh orang ramai. Saya minta supaya kementerian akan melonggarkan
tafsiran tersebut untuk masukkan syarikat-syarikat milik kerajaan yang mempunyai bon-bon
yang boleh mengancam sistem kewangan di Malaysia. It’s a direct link with the act. It is not
even like trying to make dotted line across the world. It is a direct link to the act.
Saya sebut tadi, pinjaman yang dibuat oleh 1MDB kepada syarikat PetroSaudi
hanya atas jaminan daripada PetroSaudi International yang hanya mempunyai paid-up
capital sebanyak USD150,000. Tidak sampai USD150,000 atas pinjaman RM1.2 bilion. Ia
tidak dicatat atau disebut dalam Audit Report KPMG. KPMG juga telah lalai dalam kerja-
kerja mereka kerana mereka telah tidak melaporkan bahawa perjanjian untuk mengubah
daripada saham ke pinjaman telah berlaku selepas tarikh terakhir untuk Laporan Audit iaitu
31 Mac...
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Titiwangsa.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara. Saya bersetujulah bahawa Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara cuba untuk widen the scope of Audit Oversight Board ini kepada syarikat-syarikat
yang dimiliki oleh kerajaan. Contohnya macam 1MDB. I think you have said your point but I
think, you are dragging the detail discussion of 1MDB into...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: No, no, no. Listen, listen. I want to
explain to you. No, no. It is okay to debate but what I want to try to tell you this Securities
Commission Act, the Audit Oversight Board under Securities Commission actually limited to
these four activities that we have pasaran modal. Now, kalau you hendak masuk 1MDB ini,
we can discuss this 1MDB, I think we have discussed many times. But what I want to stress,
if you talk about 1MDB ini owned by the government, do you know that the government
owned almost 45 companies dalam MKD. So, kalau you hendak masuk, you masuk semua
dalam itu, you can put your suggestion. But I think you are dragging the transaction 1MDB
which currently all of us know that it is now under AG and also under PAC. That’s it...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: First time I’m being told in the
Parliament how I should debate a valid point. Saya teruskan. Saya tidak panjang. Sikit lagi
sebab saya fokus khusus kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya banyak gangguan.
Banyak orang hendak ajar saya macam mana hendak bahas di sini. Okey, hanya satu
sebab saja ia 1MDB. Kalau tidak dia orang tidak biarkan. Okey, saya hendak habiskan.
■0120
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ada 2, 3 point lagi. Okey,
dalam where was I? Perjanjian-perjanjian yang ditandatangani selepas tarikh akhir tarikh
okey, laporan tersebut tidak masuk sebaliknya KPMG membantu syarikat tersebut untuk
melaporkan bahawa semua perjanjian itu ditandatangani pada 31 Mac. Maksudnya KPMG
membantu syarikat tersebut menjalankan satu penyelewengan ataupun fraud. Okey. KPMG
dan Ng Sen Yang sepatutnya di bawah International Standard On Accounting Auditing yang
diiktiraf oleh Malaysian Institute of Accountant disebut dengan izin, there is responsibility of
the auditors to maintain professional skepticism throughout the audit and to identify and
access the risk of material statement due to fraud and to report to the responsible
authorities.
Perkara ini tidak berlaku dan ini juga merupakan juga satu kesalahan oleh pihak
auditor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu bangun, hendak bagi?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya setuju dengan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara fasal Audit Oversight
Board ini cuma satu saya hendak tanya Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara khusus kepada penyelewengan konon-kononnya yang
dilakukan oleh auditors yang kita pun tidak dapat kepastian. Kita setuju bukan hendak
dictate cara perbahasa Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Cuma saya hendak tanya
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara adakah Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bersedia
untuk membuat laporan polis kepada KPMG dan semua badan ini supaya mereka ini dapat
disiasat dengan secara sebetulnya?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya telah nombor satu buat
laporan polis dua minggu sebelum sesi Parlimen ini, itu nombor satu. Nombor dua saya
telah pun membuat laporan...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Laporan polis kes KPMG.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Dengarlah. Saya telah pun,
laporan terhadap 1MDB termasuklah semua pihak yang terlibat dalam perkara tersebut.
Tidak perlu saya namakan satu-satu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: You claim KPMG, you
claim KPMG.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: No, no, you salah. You
menuduh ada penyelewengan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Tanjong
Karang, cukup. Saya nak habis.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Dalam Audit. You buat
report .....
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Biar saya habis. Biar saya
habis. Nombor dua saya telah pun membuat laporan mengenai KPMG kepada Malaysian
Institute of Accountants tapi saya mendapati bahawa apa pun Malaysian Institute of
Accountants tidak ada gigi. So, tidak banyak dia boleh buat okey daripada segi pemantauan
ataupun penalti. Manakala Audit Oversight Board kuat dia punya restriction dan sanction
termasuk boleh mengenakan penalti sebanyak RM500 ribu dan lain-lain penalti yang ada
juga dalam pindaan hari ini okey. So, saya harap supaya...
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Syarikat-syarikat kerajaan.
Polis sudah lapor tentang 1MDB. Semua yang terlibat dalam polis termasuklah.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara boleh tidak kita be specific.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: I ada sebut KPMG dalam
laporan polis saya. Saya boleh bagikan satu copy selepas ini. Jangan bimbang.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Tak, sebab Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara dia kalau kita tengok sejarah, Arthur Andersen terbatal
ataupun dilupuskan kerana kegagalannya untuk audit- so, apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara ini dia bukan benda kecil...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bukan.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: ...Benda besar. Jadi
saya hendak minta Yang Berhormat Petaling Jaya Utara kalau betul-betul ini, lapor polis
specifically KPMG yang tidak membuat audit secara profesional. Itu better. Daripada kita
cuma bercakap.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dalam laporan....
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat PJU, Yang Berhormat PJU...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak payahlah.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat PJU, sikit.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya hendak habis.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat PJU.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan
Yang Berhormat. Duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat jangan hendak ambil kerja Parlimen. Kan sudah report lepas ini hendak buat
apa, PC, bantai apa hendak tengok, fasal dia saman tak saman you pula. Janganlah
pusing-pusing benda yang sama.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sudah, sudah, sudah. Terima
kasih.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat PJU.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Tanjong
Karang pun tidak payah pusing-pusing yang sama.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat PJU, KPMG yang Yang Berhormat PJU mengagung-agungkan, KPMG pun
skandal mereka sendiri. KPMG sendiri mempunyai skandal mereka sendiri. KMPG sendiri
mempunyai skandal mereka sendiri tahun 2014 yang Yang Berhormat PJU mengagung-
agungkan... [Dewan riuh]
Itu yang saya kata. Seolah-olah tidak ada ini...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Faham tidak apa yang saya
bahas dekat sini. Saya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Siapa yang mengagung-agungkan.
Dia tidur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam, duduklah Yang Berhormat Shah Alam. Ya, Yang Berhormat PJ Utara habiskan
Yang Berhormat ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey, Saya hendak habis.
Cepat-cepat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Just short one. Saya cuma keliru
sedikit tadi Yang Berhormat PJ Utara sebut tentang KPMG tetapi pada 16 Mac KPMG
International telah menafikan penglibatan mereka dalam 1MDB. Boleh bagi pencerahan
dalam perkara ini?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: KPMG Antarabangsa yang
ada di Switzerland tidak menafikan. Mereka hanya kata mereka tidak berkaitan dengan
KPMG Malaysia. Dia kata itu KPMG Malaysia punya fasal, itu tidak berkaitan dengan
KPMG Antarabangsa. Kita ada perjanjian di mana apa yang berlaku di KPMG Malaysia, itu
dia punya fasal. Itu penafian yang dikeluarkan oleh KPMG Antarabangsa di Switzerland.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua....
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah hendak
habis Yang Berhormat, hendak habis sudah ya.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Oh, akhir sekali bukan KPMG
saja. Delloite okey. Delloite saya ringkas saja. Pada dua tahun kebelakangan ini KPMG
telah pun meletakkan jawatan, diambil alih oleh syarikat yang baru, Delloite dan Delloite
buat kerja yang lebih kurang sama, tidak memuaskan dalam dua sudut.
Nombor satu semua wang yang diragui, yang dilaburkan di Cayman Island
daripada RM7.2 bilion yang melalui Petro Saudi itu dan tambahannya USD 1.5 bilion
melalui 1MDB Global Investment. Kesemuanya diletak sebagai level 3 investment.
Daripada segi sudut audit memang ada level 3 asset iaitu aset-aset yang tidak diketahui
secara benar nilai dia. Akan tetapi kalau RM13 bilion di klasifikasi sebagai level 3,
sepatutnya auditor menjalankan penyiasatan yang lebih teliti kerana kalau apa-apa yang
tidak tepat, tidak senonoh yang berlaku dengan RM13 bilion itu, syarikat itu akan terjejas.
Wang akan tidak mencukupi untuk membayar hutang sebanyak RM42 bilion.
Ini tidak dijalankan oleh pihak auditor dan kini kita terpaksa melalui Kementerian
Kewangan mengeluarkan wang tambahan untuk menyelamatkan 1MDB. Kalau Delloite
menjalankan tugas mereka dengan baik sama ada wang di Cayman Island ataupun wang di
1MDB Global, kita mungkin hari ini tidak perlu membahas mengenai 1MDB. Nombor dua
akhir sekali okey, bagi tahun 2014 Audit, ia ditandatangani pada 5 November tahun lalu- 5
November tahun lalu pihak Delloite berkata 1MDB cukup sihat. It doesn’t have any going
concern. Ia tidak ada sebarang emphasis of matter, ia Laporan Audit tidak dibuat
pengecualian ataupun it is not a qualified Audit Report.
Akan tetapi, pada hujung bulan November, pada bulan yang sama, 1MDB tidak
mampu membayar hutang mereka sebanyak RM2 bilion. So, jelas pihak Delloite tidak
menjalankan tugas mereka dengan baik dan kita harap bagi segala mungkin bukan semua
syarikat kerajaan. Saya setuju memang banyak syarikat kerajaan. Bukan semua syarikat
kerajaan tetapi syarikat kerajaan yang mengambil pinjaman yang besar melalui capital
markets di Malaysia ataupun di antarabangsa, syarikat-syarikat sebegitu perlu dilingkungi
bawah akta ini supaya kerja-kerja Audit yang dijalankan oleh pihak auditor dapat dikawal
selia dan hukuman yang dikenakan kepada sesiapa auditor yang tidak menjalankan tugas
mereka dengan baik, dapat dikenakan kepada pihak yang bertanggungjawab. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Kelana Jaya.
1.29 pg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Lepas itu Yang
Berhormat Menteri boleh jawab.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mata
saya sudah merah, tekak saya sakit, sudah lewat ini. Jadi saya akan membuat perbahasan
saya. Terima kasih lah kerana memberi saya opportunity ini untuk dasar ya. Perbahasan
dasar. Perbahasan saya pendek saja sebab banyak sudah diceritakan oleh Yang
Berhormat PJ Utara tadi. Jadi mak saya selalu beritahu. Emak, betul mak saya beritahu.
Dengan izin, when you have nothing bad to say, keep it very short. So I will try to keep it
very short ya.
■0130
Suruhanjaya Sekuriti adalah satu-satunya badan yang mempunyai dana sendiri
ataupun dia dapat dana dia daripada levi dan juga fi yang dikenakan kepada syarikat yang
disenaraikan. Dalam pengalaman saya sebagai seorang peguam korporat lebih 20 tahun,
dealings saya dengan Securities Commission banyakkan baik, elok. Memang Securities
Commission adalah betul-betul profesional dan saya telah meneliti akta ini. Didapati apa
yang dia hendak buat adalah baik dan saya ada beberapa isu dengan pindaan yang kecil-
kecil. Selepas itu, di committee stage saya akan bahas lebih tentang isu itu.
Bagi saya, isu yang terpenting ialah Suruhanjaya Sekuriti mempunyai financial
independence. Seharusnya semua badan kerajaan utama, khasnya seperti MACC perlu
mengamalkan financial independence juga kerana daripada Securities Commission, kita
lihat, apa result adanya financial independence ialah, kita lihat kakitangan mereka baik,
komitmen mereka ada dan tidak ada political interference yang banyak. Ini penting untuk
menjaga Bursa Malaysia dan juga menjaga semua sekuriti dan derivative yang ada di
negara ini.
Apa yang penting bagi saya daripada segi kakitangan Suruhanjaya Sekuriti. Saya
mengambil kesempatan untuk mengalu-alukan pelantikan Datuk Ranjit Ajit Singh sebagai
Chairman pada tahun 2012. Pelantikan ini menunjukkan bahawa dengan adanya financial
independence, satu-satu badan kerajaan boleh mengamalkan sistem meritokrasi. Kita tahu
di Malaysia ini bangsa Singh tidak banyak. Cuma lebih kurang 100,000, tetapi untuk
mendapat seorang seperti Datuk Ranjit Ajit Singh untuk mengambil tempat yang penting
sekali adalah satu achievement yang baik bagi Securities Commission.
Saya tahu bahawa Datuk Ranjit Ajit Singh mengamalkan ataupun bekerja di dalam
Securities Commission selama 20 tahun. Jadi bagi saya, saya minta semua badan untuk
move away, move towards financial independence, tidak payah diletakkan di bawah
Perdana Menteri punya control dari segi kewangan. Dengan mengikut cara apa yang dibuat
oleh Securities Commission, saya harap kerajaan akan lebih bertanggungjawab, lebih telus
dan terdapat lebih transparensi.
Saya akan mengakhiri perbahasan saya dengan dua soalan sahaja. Kita tidak bagi
Yang Berhormat Menteri jawab satu, dua soalan sahaja. Apa yang penting, saya hendak
tanya berapakah kes kesalahan berlaku pada tahun 2014? Kalau Yang Berhormat Menteri
boleh beritahu, cerita sedikitlah tentang apakah resultnya. Itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
1.33 pg
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih kepada tiga
Yang Berhormat yang turut membahas rang undang-undang pindaan Akta Suruhanjaya
Sekuriti 1993. Yang Berhormat Jasin telah membangkitkan beberapa soalan yang
sebenarnya ada juga ditanya oleh Yang Berhormat Kelana Jaya, terutamanya daripada segi
penguatkuasaan.
Nombor satu, daripada segi soalan sama ada terdapat organisasi atau nama-nama
yang mungkin pada masa sekarang telah dibekukan setelah boleh dikatakan mendapat
nasihat daripada United Nations Security Council. Pada masa sekarang masih belum ada
entiti tersebut, maka tujuan kita membuat pindaan ini adalah untuk memastikan pada masa
akan datang jikalau terdapat keperluan ini, kita mempunyai akta-akta yang sudah
diluluskan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Chua Tee Yong: Nombor dua, daripada segi kriteria-kriteria untuk IPO.
Sebenarnya dia banyaklah, tetapi daripada segi ringkasan sebenarnya dia memfokuskan
kepada kriteria kuantitatif seperti rekod prestasi keuntungan, kedudukan kewangan yang
sihat, penjagaan teras yang dikenal pasti, piawaian takbir urus yang baik dan integriti
pengarah dan juga pengurusan yang mempunyai kesinambungan dan keupayaan. Maka
daripada segi kriteria-kriteria, dia sebenarnya mempunyai guideline dan guideline ini
sebenarnya terletak di dalam laman web SC yang boleh dimuat turun.
Selain itu, terdapat juga pertanyaan mengenai Akta Pencegahan Pengubahan
Wang Haram atau AMLA ini. Sebenarnya terdapat peruntukan di bawah AMLA di mana
seseorang itu yang dibekukan aset, mereka boleh membuat permohonan bagi memastikan
sebahagian aset mereka dilepaskan bagi memastikan bahawa kebajikan mereka adalah
sebenarnya terjamin.
Mengenai isu-isu langkah-langkah untuk memantau pergerakan harga saham. Jika
terdapat perubahan luar biasa di pasaran saham, Bursa Malaysia akan mengeluarkan
pertanyaan aktiviti pasaran luar biasa untuk memastikan syarikat yang terbabit menzahirkan
maklumat-maklumat kepada pelabur-pelabur untuk menjelaskan pergerakan harga saham
tersebut.
Daripada segi isu yang dibangkitkan mengenai tindakan penguatkuasaan SC.
Sebenarnya dari tahun 2010 hingga 2014, 22 orang individu telah dijatuhkan hukuman
penjara antara satu hari hingga 12 tahun untuk pelbagai kesalahan undang-undang sekuriti.
Dari tahun 2010 hingga tahun 2014 juga, mahkamah juga telah mengenakan jumlah denda
sebanyak RM27 juta hasil sabitan kesalahan undang-undang sekuriti tersebut.
Mengenai isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat PJ Utara. Walaupun
bidang kuasa Audit Oversight Board hanya meliputi juruaudit yang mengauditkan entiti yang
berkepentingan awam dalam mendaftarkan juruaudit ini, Audit Oversight Board harus
mempertimbangkan sama ada mereka layak dan sesuai. Oleh itu, Audit Oversight Board
akan melakukan segala ada yang dalam bidang kuasa undang-undang untuk
menguatkuasakan pematuhan dengan piawaian pengauditan dan etika oleh juruaudit yang
berdaftar dengan Audit Oversight Board .
Sama ada perlunya definisi entiti berkepentingan awam diluaskan untuk
merangkumi GLC dan entiti lain satu keputusan polisi yang perlu dipertimbangkan kerana
satu kriteria yang konsisten perlu diwujudkan supaya kita tidak mengambil negate reaction.
Kita sedia maklum semua juruaudit ditadbir oleh MIA sebagai badan profesional. Oleh
sebab pengauditan 1MDB yang saya tahu, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara telah
membuat boleh dikatakan kompelin kepada MIA, maka adalah wajar bahawa MIA diberi
ruang dan masa untuk meneliti perkara ini. MIA sebenarnya tidak dihalang daripada segi
penyiasatan mereka. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]
mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Fasal 8 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Kelana Jaya.
1.39 pg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya baca
cadangan pindaan saya, fasal 8.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, sila.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Pinda seperti di bawah. Pindaan seksyen 4, 5
dengan menambah selepas perkataan “dirinya” perkataan “keluarganya”. Rasional untuk
pindaan ini ialah untuk memastikan kesemua Ahli Lembaga Suruhanjaya tidak ada apa-apa
peluang untuk memberi kepentingan kepada keluarga mereka ataupun no meaning. Itu
sahaja.
■0140
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan Yang Berhormat
Kelana Jaya yang telah dibentangkan sekarang terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Kelana Jaya dalam Kertas Pindaan hendaklah dipersetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]
[Fasal 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Fasal 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
Fasal 10 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Kelana Jaya.
1.42 pg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Fasal 10 dipinda
seperti di bawah:
(i) pindaan seksyen 5(1)(a) dengan menambah selepas perkataan
menjadi. Perkataan “seorang pengarah atau..”; dan
(ii) seksyen 5(2) dibatalkan.
Rasional untuk pindaan seksyen 5(1)(a) ini ialah untuk memastikan seseorang
yang dilantik sebagai Ahli Lembaga tidak boleh menjadi pengarah syarikat PLC ataupun
Public Listed Company, dengan izin.
Bagi pembatalan seksyen 5(2) ia tidak masuk akan sebab sekiranya seseorang
daripada Finance Ministry adalah juga seorang pegawai syarikat PLC ini, mungkin tidak
timbul dan lebih baik ialah kalau terdapat satu percanggahan perkara ini, lebih baik Yang
Berhormat Menteri memilih orang lain menjadi ahli lembaga. Pohon disetujui.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah
dibentangkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya sekarang terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Kelana Jaya dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan. Pindaan dikemukakan dan
bagi diputuskan, dan tidak disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]
[Fasal 10 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Fasal 11 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
Fasal 16 dan 17 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Kelana Jaya.
1.44 pg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Fasal 16 dipinda seperti di bawah. Pindaan
seksyen 11 dengan menambah selepas perkataan dibincangkan, perkataan-perkataan
berikut. Dengan syarat orang yang hadir sedemikian tidak mempunyai apa-apa kepentingan
langsung atau tidak langsung dalam perkara tersebut. Kalau dibenarkan, saya buat rasional
dia dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Lembaga
memang boleh menjemput seseorang untuk perbincangan tetapi sesiapa yang dijemput itu
perlulah tidak ada kepentingan peribadi. Ini penting untuk dimasukkan untuk memastikan
semua adalah above board.
Fasal 17 dipinda seperti di bawah. Pindaan seksyen 13 dengan menambah
selepas perkataan tersebut dengan perkataan-perkataan, “…dan tidak berhak mengundi
dalam apa-apa perkara yang dibincangkan”. Rasionalnya ialah ia penting untuk membuat
satu disclosure bahawa seseorang lembaga mempunyai kepentingan itu tetapi tidak
mencukupi. Ahli Lembaga itu perlu juga tidak diberi kuasa untuk mengambil bahagian
mengundi apa-apa yang dibincangkan sebab dia ada kepentingan. Ini terdapat dalam rang
Undang-undang Aviation tadi. Jadi saya minta kalau boleh untuk membuat pindaan ini lebih
baik, lebih elok, jangan dibenarkan orang yang ada kepentingan itu untuk mengundi dalam
perkara-perkara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah
dibentangkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya sekarang terbuka untuk dibahas. Ya, Yang
Berhormat Kuala Krai.
1.45 pg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, saya rasa tidak
adil kalau kita tidak memberikan sokongan kepada kedua-dua pindaan yang dicadangkan
kerana naturally perkara itu mesti diambil berat kerana kalau tidak adopt perkara tersebut,
ia mungkin akan menjadi satu keadaan di mana orang-orang yang tidak patut ataupun
orang yang patutnya declare dia punya interest akan terlibat sama dalam membuat
keputusan. Jadi saya rasa perkara ini patut sudah ada dalam bill ini. Jadi kalau tidak ada,
apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Kelana Jaya itu saya rasa tepat dan munasabah
untuk disokong. Kalau tidak sokong, saya rasa something wrong dengan belah sana.
Lagipun malam masih muda [Ketawa] Esoknya hari Khamis, bukan Jumaat. Jadi
Yang Berhormat Arau tidak ada sebab untuk- jadi saya menyokong penuh dengan pindaan
ini dan kita akan berjuang habis-habisan untuk memastikan pindaan ini akan diterima.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Krai, Yang Berhormat Jasin ingin mencelah, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sila. Ha, hendak mencelah.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tuan Pengerusi, kalau saya
jadi sahabat Yang Berhormat Kelana Jaya, saya tidak hendak buang masa lah. Kerana
perkara ini telah terkandung dalam akta cukup terang sekali.
Perkara 16 ada sebut lembaga boleh mengundang orang lain menghadiri
mesyuarat berdasarkan kepada kepakaran, pengalaman dia tetapi orang yang dijemput di
sini, tetapi orang yang hadir sedemikian tidak berhak mengundi dalam mesyuarat atau
pertimbang telitian tersebut. Jadi sudah terang ada dalam rang undang-undang, buat apa
kita buat hal lagi Tuan Pengerusi. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Krai. Ini sebabnya malam masih muda.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Duduklah, malam masih muda.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini floor saya. Saya offer kepada…
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tuan Pengerusi, boleh?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya offer kepada Yang Berhormat
Kelana Jaya untuk bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak boleh, Yang
Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kelana Jaya bukan Menteri.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh, terima kasih. Kawan baik saya Yang
Berhormat Jasin ini berada dalam TPPA dengan saya tetapi dia baca salah- 16 itu saya
tidak bawa untuk isu mengundi- 17 isu mengundi. Sila Yang Berhormat baca baik-baik
pindaan itu [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kelana Jaya atas penjelasan. Saya pun hendak jelas macam itu tadi [Ketawa] Kalau saya
tahu penjelasan yang sama, baik saya sendiri jelas tetapi oleh sebab malam masih muda,
jadi saya rasa saya mohon supaya rakan-rakan sebelah sana for the first time, menyokong.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Shah Alam bangun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kuala Krai, saya
hendak tanya Yang Berhormat Kuala Krai untuk memberi penjelasan. Kalau Yang
Berhormat Kuala Krai tidak boleh jelas, kita kembalikan kepada Yang Berhormat Kelana
Jaya [Ketawa] Yang 16 yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya tadi, Tidak
yang sebelum itu yang 16 itu kan. Ada juga yang disebutkan tentang pengisytiharan
kepentingankan? So yang 16 itu ialah berhubung dengan pengisytiharan kepentingan
ataupun orang-orang yang dipanggil walaupun dia ada kepakaran tetapi dia tidak boleh ada
kepentingan dalam urusan itu kerana walaupun atas alasan kepakaran, tetapi dia punya
kepentingan, keterlibatan dia itu perlu diisytiharkan. Saya rasa iaitu juga satu cadangan
yang baik tetapi mungkin oleh sebab malam masih muda lalu dia orang pun tidak berminat
untuk memikirkannya. Apakah pandangan Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, saya rasa pindaan yang
dicadangkan itu jelas. Ertinya kehadiran dia itu boleh datang sebagai pakar tetapi kalau
ada dua orang pakar, satu yang ada kepentingan, satu tidak ada berkepentingan kita
benarkan yang tidak berkepentingan. Yang berkepentingan itu yang dicadangkan supaya
tidak dibawa masuk ke dalam perbincangan ini. Saya yakin Yang Berhormat Kelana Jaya
pun itu yang benda yang dia akan explain...
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Mengangguk kepala]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dia mengangguk sudah itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu sahaja ya?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi ada lain, ada lain-lain?
[Ketawa]
■0150
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kuala Krai habis ya?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi, kalau tidak ada saya mohon
kita sokong cadangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
1.50 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Pengerusi,
cadangan pindaan fasal 16 mengenai pindaan seksyen 11, pindaan ini tidak perlu
dimasukkan kerana orang dijemput untuk menghadiri mesyuarat lembaga adalah tidak
layak untuk mengundi, seperti Yang Berhormat Jasin kata. Selain itu, keputusan muktamad
hendaklah dibuat oleh Lembaga secara kolektif yang tertakluk kepada kehendak bahawa
lembaga haruslah pada setiap masa bertindak secara jujur dan demi kepentingan
suruhanjaya seperti yang diperuntukkan dalam cadangan subseksyen 4(4).
Mengenai cadangan pindaan fasal 17 di mana saya hendak baca ini Yang
Berhormat Kelana Jaya mengatakan pindaan seksyen 13 dengan menambah selepas
perkataan “tersebut”. Masalahnya saya tidak dapat cari perkataan “tersebut” Yang
Berhormat. Tidak tahu dari mana perkataan tersebut muncul dan mungkin Yang Berhormat
Kuala Krai atau Yang Berhormat Shah Alam boleh tunjukkan kepada saya perkataan
tersebut itu datang dari mana... [Dewan riuh] Maka pindaan ini tidak dapat dijalankan
kerana perkataan “tersebut” tidak wujud dalam cadangan fasal ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Kelana Jaya dalam Kertas Pindaan hendaklah disetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]
[Fasal-fasal 16 dan 17 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Fasal 18 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
Fasal 19 [Pindaan] -
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Kelana Jaya.
1.52 pg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Fasal 19,
seksyen 15(a) dibatalkan, 15(b) dibatalkan, 15(e) dibatalkan, 15(f) dan 15(i) dibatalkan,
seksyen 15(f)(2) dibatalkan, seksyen 15(h) dibatalkan, seksyen 15(i) dibatalkan. Alasannya
senang. Tadi kita sudah dengar bahawa securities dan derivative industries sebenarnya
capital market adalah lebih besar daripada isu sekuriti dan derivative sahaja. Ia termasuk
insurans, termasuk trust fund. Jadi kalau kita gantikan sahaja dengan cara ini ia tidak
complete. Jadi, saya pohon Yang Berhormat Menteri semak semula sama ada ia cukup
merangkumi apa yang dimaksudkan itu dengan menggantikan secara begini. Terima kasih.
Mohon disokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya ialah
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat
Kelana Jaya yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Kelana Jaya dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan tidak disetujukan]
[Fasal 19 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Fasal-fasal 20 hingga 64 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Menteri Kewangan sila.
USUL
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M 62
• Rang Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan
(Pindaan) 2015
• Rang undang-undang Kumpulan Wang Persaraan (Pindaan) 2015
• Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua. Saya mohon mencadangkan; “Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, Rang
Undang-undang Pasaran Modal dan Perkhidmatan (Pindaan) 2015, dan Rang undang-
undang Kumpulan Wang Persaraan (Pindaan) 2015 seperti yang tertera di No. 6 dan No. 7
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan bacaan kali yang kedua dan
ketiga dan dibawa ke Mesyuarat yang akan datang”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah.
Saya jemput Timbalan Menteri Dalam Negeri.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Seri Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan; “Bahawa menurut
Peraturan Mesyuarat 62, Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2015, seperti yang tertera di No. 8 dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan bacaan kali yang kedua dan ketiga dan
dibawa ke Mesyuarat yang akan datang”. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Khamis, 9 April 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 1.57 pagi.]
