KKDR.17.10.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 17 Oktober 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
  Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Ahli-Ahli Yang 
Berhormat,  sebelum  kita  memulakan  urusan  Kamar  Khas  hari  ini,  saya  ingin 
memaklumkan bahawa selaras dengan pindaan Peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat 
yang diluluskan pada Rabu, 11 Oktober 2023 dan pemasyhuran Tuan Yang di-Pertua 
pada  16  Oktober  2023,  seorang  Ahli  yang  membaca  usul  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat  17  dan  selepas  Menteri  menjawabnya,  Ahli  itu  dibenarkan  untuk 
mengemukakan  satu  pertanyaan  tambahan  bagi  setiap  usulnya  bagi  maksud 
menerangkan apa-apa butir perkara yang telah dijawab.   
 
MASALAH PENGUSAHA BOT BERLESEN JMS MERSING 
 
2.34 ptg. 
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pengusaha bot berlesen JMS dalam kawasan 
Parlimen Mersing berhadapan masalah kerana pihak Jabatan Laut Malaysia telah 
mengenakan syarat tidak membenarkan aktiviti penerokaan laut melebihi 10 batu 
nautika daripada had pelabuhan pantai Mersing ke pulau-pulau sekitar perairan 
Mersing. 
Dalam hal ini, saya berpandangan bahawa syarat yang ditetapkan perlu dikaji 
semula bagi memberi peluang kepada pengusaha bot berlesen JMS untuk dapat 
beroperasi dan menawarkan perkhidmatan membawa penumpang melebihi sepuluh 
batu nautika khasnya bagi aktiviti rekreasi laut dan pelancongan di perairan Mersing. 
Sehubungan dengan itu, saya ingin menyatakan beberapa persoalan yang 
perlu diberi perhatian dan jawapan daripada pihak kementerian seperi berikut: 
Pertama, adakah dibenarkan bagi bot berlesen JMS yang berenjin ‘1’ dan ‘2’ 
belayar ke semua kepulauan di Mersing. Difahamkan pihak Jabatan Laut Malaysia 
telah mewajibkan semua nakhoda yang membawa bot perlu memiliki lesen nakhoda 
Mate of Less Than 500GT Domestic Trade Voyage (Without ROC). Saya mendapat 
maklumat bahawa lesen nakhoda ini merupakan lesen terbuka namun lesen bot 
masih lagi dihadkan kawasannya. 
2  KKDR.17.10.2023 
 
Kedua, sekiranya bot berlesen JMS mendapat kebenaran belayar melebihi 
had pelabuhan, adakah pihak Jabatan Laut Malaysia akan memberi pengecualian 
untuk single voyage. Hal ini kerana terlalu banyak syarat yang tidak mampu dipenuhi 
pengusaha bot seperti perlu mempunyai seorang engineer officer. 
Ketiga, adakah pihak Jabatan Laut Malaysia akan memberikan kebenaran 
bersyarat kepada pengusaha bot berlesen JMS untuk ke Pulau Tioman ketika air laut 
surut. 
Keempat,  adakah  surat  pertukaran  nakhoda  bot  boleh  dilakukan  dalam 
tempoh 24 jam atau kurang di pejabat pelabuhan yang terdekat. Hal ini kerana, 
terdapat kemungkinan berlaku pertukaran nakhoda bot pada saat-saat akhir atas 
sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan. 
Kelima, berapakah harga sebenar insurans bot, harga untuk memperbaharui 
lesen bot JMS, dan fungsi insurans bot. Hal ini disebabkan terdapat sebilangan 
pengusaha telah ditawarkan dengan harga yang berlainan ketika memperbaharui 
lesen dan insurans bot. Pihak pengusaha bot juga menyatakan kebimbangan akan 
berlakunya manipulasi terhadap harga insurans dan sering berhadapan kesukaran 
ketika membuat tuntutan sekiranya berlaku kejadian yang tidak diingini. 
Seterusnya, bolehkah pihak Jabatan Laut Malaysia mengkaji semula had 
muatan penumpang mengikut saiz bot JMS kerana terdapat bot yang bersaiz besar 
tetapi had yang dibenarkan hanyalah seramai 12 orang sahaja dalam satu-satu masa 
selain permohonan untuk sijil penumpang syaratnya mestilah enjin dalam. 
Akhir sekali, apakah wujud perbezaan antara bot jabatan dan bot orang awam 
serta mengapa bot jabatan tidak dilesenkan sedangkan bot jabatan juga membawa 
penumpang iaitu kakitangan kerajaan.  Sekian, terima kasih.  
Dato'  Muhammad  Bakhtiar  bin  Wan  Chik  [Balik  Pulau]:  Sila,  Yang 
Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri untuk menjawab.  
 
2.38 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Haji  Hasbi  bin  Habibollah]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan ribuan 
terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  giliran  pertama 
kepada Kementerian Pengangkutan bagi menjawab sesi Kamar Khas pada hari ini. 
Bagi persoalan pertama Yang Berhormat Mersing, had pelayaran sesebuah 
bot  adalah  bergantung  kepada  spesifikasi  bot  dan  kelengkapan  alat-alat 
keselamatan, bukanlah semata-semata kepada jenis lesen nakhoda bot. 
Oleh itu, walaupun nakhoda memiliki perakuan kekompetenan Mate of Less 
Than 500 Gross Tan Domestic Trade Voyage (MDO), namun mereka masih perlu 
mendapatkan kelulusan Jabatan Laut Malaysia (JLM) bagi had pelayaran dan operasi 
bot tersebut. Perkara ini telah dinyatakan di bawah pada Kaedah 9(3), Kaedah Bot 
1953, Garis Panduan Pengguna Bagi Perlesenan Bot, dengan izin; 
“Rules 9: Limits within which boat may ply Number (3), No licensed boat shall 
ply or go beyond the limits (if any) specified in its license and no such boat other than 
a fishing boat shall leave port limits without having obtained a port clearance.” 
Rasanya belum ada translation lagi ini.  Kita punya ruling ini.  Persoalan kedua 
pula berkaitan dengan kebenaran belayar melebihi had pelabuhan oleh Jabatan Laut 
Malaysia.  
 
KKDR.17.10.2023  3 
 
■1440 
Kebenaran single voyage hanya diberikan bagi tujuan selain daripada operasi 
bot tersebut, seperti bagi tujuan pembaikan atau pindah pejabat pelesenan. Single 
voyage diberi untuk satu pelayaran sehala sahaja tanpa membawa penumpang atau 
kargo  dan  ia  mestilah  mematuhi  syarat-syarat  atau  keperluan  tambahan  yang 
ditetapkan. Oleh itu, syarat yang menyatakan pengusaha bot perlu mempunyai 
seorang engineer officer adalah tidak berkaitan dengan kebenaran single voyage 
tersebut.  
Untuk  persoalan  ketiga,  Jabatan  Laut  Malaysia  tiada  halangan  terhadap 
mana-mana  pelayaran  bot  atau  kapal  sekiranya  ia  tidak  memberikan  implikasi 
terhadap risiko keselamatan. Pelayaran semasa air laut surut pada kadar yang 
membahayakan yakni berpotensi mewujudkan situasi bot kandas dan sebagainya 
boleh memberi kesan terhadap keselamatan kru bot, penumpang, dan bot itu sendiri.  
Bagi persoalan keempat pula, berkaitan permohonan pertukaran nakhoda bot. 
Permohonan boleh dilakukan dalam masa 24 jam di mana-mana Pejabat Laut yang 
berhampiran. Kelulusan terus akan diberikan kepada lesen bot tersebut. Selain itu, 
pemilik bot juga boleh mengemukakan permohonan pertambahan nama nakhoda 
terlebih dahulu semasa permohonan.  
Bagi  persoalan  kelima  berkaitan  harga  insurans  bot.  Harga  untuk 
memperbaharui lesen bot JMS dan fungsi insurans bot, Jabatan Laut Malaysia tiada 
punca kuasa untuk menetapkan harga premium insurans kapal atau bot. Kadar 
premium insurans ditetapkan oleh syarikat insurans. Kadar premium adalah berbeza-
beza bergantung beberapa faktor seperti kepada keadaan bot, penilaian terhadap 
risiko yang terlibat bagi operasi bot, termasuklah jumlah yang diinsuranskan.  
Persoalan keenam pula berkaitan had muatan penumpang. Jabatan Laut 
Malaysia  tidak  menghalang  untuk  bot  beroperasi  membawa  melebihi  12  orang 
penumpang tertakluk atas kepatuhan terhadap kesemua keperluan keselamatan, 
teknikal dan reka bentuk bot yang dinyatakan di bawah Sijil Penumpang. Walau 
bagaimanapun, Jabatan Laut Malaysia sedang membuat semakan bagi pindaan 
garis panduan reka bentuk bot penumpang supaya bersesuaian dengan keperluan 
industri dan aspek keselamatan terkini.  
Akhir sekali, persoalan berkaitan dengan perbezaan bot kerajaan dengan bot 
awam serta pelesenan bot jabatan. Seksyen 4(1) Ordinan Perkapalan Saudagar 
1952 jelas mengecualikan mana-mana bot kerajaan daripada dilesenkan. Sekian, 
terima kasih. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya persilakan 
Yang Berhormat Mersing untuk mengajukan pertanyaan.  
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang 
diberikan.  
Soalan tambahan saya, sekiranya Yang Berhormat Timbalan Menteri ada 
merujuk kepada persalinan lesen-lesen yang saya sertakan, ketiga-tiga lesen ini 
melibatkan  taraf  Mate  of  Less  Than  500GT  Domestic  Trade  Voyage.  Namun 
melibatkan tiga pelabuhan yang berlainan iaitu: 
(i)  JMS iaitu Johor, Mersing; 
(ii)  KLW iaitu Kedah, Langkawi; dan 
(iii)  CTM iaitu Pahang, Tioman.  
4  KKDR.17.10.2023 
 
Namun, sekiranya dilihat pada syarat-syarat lesen, kesemua syarat lesen ada 
ditulis “Dibenarkan beroperasi pada siang hari ketika cuaca baik”. Namun hanya JMS 
sahaja yang mempunyai syarat dibenarkan beroperasi 10 batu nautika dari Jeti 
Penumpang  Mersing.  Hanya  JMS  sahaja  yang  mempunyai  syarat  tambahan 
tersebut.  
Dan saya membawa suara daripada penduduk Mersing, daripada Persatuan 
Bot-bot Sewa Pelancong Daerah Mersing memohon supaya dibuang syarat pertama 
iaitu “Dibenarkan beroperasi 10 batu nautika dari Jeti Penumpang Mersing” kerana 
kita kat Mersing, kita banyak pulau Tuan Yang di-Pertua. Dan pulau-pulau kita agak 
jauh. 10 batu nautika ini hanyalah dapat sampai pulau paling dekat iaitu Pulau Besar. 
Kita ada Pulau Awoh, Pulau Manggil yang jaraknya saya rasa lebih kurang sehingga 
38 batu nautika.  
Sekiranya,  maksudnya  sekarang  ini  berdasarkan  syarat-syarat  lesen  ini, 
operasi pengusaha-pengusaha pelancongan ini kira salahlah. Maksudnya mereka 
sekarang ini menyalahi peraturan. Jadi mereka memohon supaya syarat pertama 
iaitu “Dibenarkan beroperasi 10 batu nautika” itu dibuang ataupun dibuat syarat lain 
supaya dapat masukkan semua kawasan-kawasan kepulauan dalam daerah Mersing 
dan juga pulau pelancongan Tioman. Itu saja. Terima kasih Tuan Speaker.  
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Diminta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.  
Datuk  Haji  Hasbi  bin  Haji  Habibollah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Mersing. Had pelayaran bagi berlesen adalah di bawah kuasa Pegawai Pelabuhan 
mengikut wilayah berdasarkan kepada ciri-ciri bot. Ini secara umumnya ya. Alat 
perhubungan yang ada, alat melawan kebakaran dan menyelamat nyawa serta 
kekompetenan pemandu bot tersebut. Faktor yang diambil kira adalah kesibukan 
trafik  kapal,  keadaan  perairan,  had  batas  pelabuhan,  keselamatan  bot  dan 
sebagainya.  
Secara amnya, sesebuah bot berlesen dibenarkan belayar sehingga batas 
perairan negeri sahaja. Sekiranya ada keperluan untuk bot belayar melebihi batas 
perairan  yang  ditetapkan,  mereka  boleh  memohon  kepada  Pejabat  Pelabuhan 
terdekat.  Jadi  sebagaimana  yang  disebut  oleh  Mersing  tadi,  Yang  Berhormat 
Mersing, rasanya kalau ini secara spesifiklah ya JMS itu.  
Jadi rasanya perkara ini boleh kita rasanya dibawa melihat. Jadi bukan kita 
menjanjikan apa-apa pindaan dan sebagainya. Kita akan melihat secara spesifik 
because tadi YB kata ini JMS secara khusus ya. Jadi rasa kita ingin boleh, tak ada 
menjadi masalah untuk pergi ke Jabatan Laut melihat, dilihat secara apa yang 
perkara-perkara menjadi kemusykilanlah pihak JMS. Terima kasih.  
 
STATUS PEMBINAAN PROJEK PERUMAHAN RAKYAT (PPR) 
DI TAPAK LAPANGAN TERBANG LAMA TAWAU 
 
2.47 ptg. 
Datuk  Andi  Muhammad  Suryady  bin  Bandy  [Kalabakan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Pembangunan Kerajaan 
Tempatan berkenaan dengan status pembinaan Projek Perumahan Rakyat (PPR) di 
tapak Lapangan Terbang Lama Tawau.  
KKDR.17.10.2023  5 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, objektif pembinaan PPR di tapak 
Lapangan Terbang Lama Tawau ini adalah untuk menempatkan semula penduduk 
setinggan di kawasan sekitar Tanjung Batu dan Kukusan ke sebuah penempatan 
baharu bagi menikmati perumahan yang lebih kondusif, sistematik dan terancang.  
Umum  mengetahui  bahawa  kawasan  setinggan  ini  berpotensi  terdedah 
kepada  pelbagai  risiko  dan  masalah  terutamanya  berkaitan  dengan  aspek 
kebersihan,  pencemaran,  kesihatan,  gejala  sosial,  dan  keselamatan.  Malah, 
penempatan ini juga banyak dihuni oleh warga asing dan ini menimbulkan ancaman 
terhadap keselamatan penduduk setempat. Justeru itu, pembinaan PPR ini akan 
membantu  mengatasi  masalah  ini  di  samping  dapat  menyediakan  perumahan 
kondusif yang lebih baik kepada para penduduk.  
Mengakhiri ucapan, saya amat berharap agar Yang Berhormat Menteri dapat 
memberikan perhatian dan tindakan yang sewajarnya bagi mengatasi masalah ini 
demi memastikan Projek Perumahan Rakyat di tapak Lapangan Terbang Lama 
Tawau dapat dilaksanakan dengan kadar segera bagi menjamin penduduk setempat 
dapat menikmati mutu dan kualiti kehidupan yang lebih baik. Terima kasih. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk jawab.  
 
2.49 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Untuk makluman 
Dato’ Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan sentiasa 
komited untuk melaksanakan projek-projek Program Perumahan Rakyat ataupun 
ringkasannya PPR di setiap negeri selaras dengan pengumuman Bajet 2023 yang 
merancang beberapa projek PPR baharu untuk manfaat penghuni baru.  
Kementerian  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  telah  memohon 
setiap kerajaan negeri supaya mengemukakan cadangan tapak yang sesuai bagi 
projek  PPR  baharu  mengikut  keutamaan  negeri  masing-masing  untuk 
dipertimbangkan di bawah Rolling Plan Ketiga ataupun RP3 dan juga Rolling Plan 
Keempat (RP4) Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12).  
■1450 
  Tapak-tapak PPR yang dicadangkan mestilah menepati aspek ketersediaan 
tanah untuk segera dibangunkan sama ada dari segi status hak milik, rancangan 
tempatan seperti kegunaan tanah, zoning dan densiti serta tidak melibatkan kos 
infrastruktur yang tinggi seperti kerja tanah dan kemudahan yang tinggi, di samping 
mempunyai sambungan akses kepada utiliti yang baik.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek PPR di Sabah 
yang  diluluskan  setakat  ini  merupakan  bilangan  yang  terbesar  dengan  jumlah 
keseluruhan  sebanyak  39  projek  dengan  26,299  unit  rumah.  Daripada  jumlah 
tersebut, sebanyak 34 projek telah siap dibina merangkumi 23,509 unit, empat projek 
lagi dalam peringkat pembinaan merangkumi 2,590 unit serta satu projek dalam fasa 
perancangan.  
Secara  keseluruhannya,  bilangan  projek  PPR  yang  telah  siap  di  Sabah 
merupakan 21.4 peratus daripada bilangan keseluruhan projek PPR yang telah dibina 
di seluruh negara. Daripada bilangan tersebut, terdapat dua projek PPR yang telah 
siap dibina di Parlimen Kalabakan iaitu: 
6  KKDR.17.10.2023 
 
(i)  PPR Sri Semarak Tawau  yang merupakan kediaman jenis 
pangsa dengan 500 unit yang siap dibina pada tahun 2011; 
dan 
(ii)  PPR Taman Sri Bukit Tawau yang merupakan kediaman jenis 
pangsa dengan 470 unit yang siap dibina pada 2018. 
Kedua-dua PPR ini telah diserahkan kepada kerajaan negeri bagi tujuan 
pengisian.  Untuk makluman, cadangan yang diterima dari Kerajaan Negeri Sabah 
bagi permohonan di bawah RP3 dan RP4 tidak melibatkan sebarang tapak di Tawau 
dan Kalabakan.  
Sekiranya wujud keperluan, permohonan PPR baharu boleh dikemukakan 
melalui  kerajaan  negeri.  KPKT  akan  memberi  keutamaan  kepada  mana-mana 
kerajaan negeri yang menyediakan tanah di lokasi strategik dengan kadar nominal 
atau percuma. Sekian, terima kasih, Datuk Yang di-Pertua.   
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Kalabakan sila ajukan pertanyaan. 
  Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Terima kasih, 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  tambahan  saya,  apakah  inisiatif  yang  telah 
dilaksanakan oleh pihak kementerian untuk memastikan Program Perumahan Rakyat 
terutamanya yang melibatkan bangunan berstrata terus kekal menjadi penempatan 
berdaya huni, kondusif, berkualiti dan selesa untuk didiami terutamanya daripada 
aspek  penyediaan  perkhidmatan,  penyelenggaraan  berjadual  agar  tahap 
kesejahteraan penghuni terus terjamin.   
Dan  apakah  langkah  intervensi  lain  yang  dilaksanakan  oleh  pihak 
kementerian selain daripada konsep perumahan PPR bagi menangani masalah 
penempatan  setinggan  terutamanya  daripada  aspek  penguatkuasaan  undang-
undang, memandangkan kebanyakan kolonis setinggan ini didiami oleh golongan 
pendatang asing tanpa izin. Terima kasih.   
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]:  Timbalan Menteri.   
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih, Datuk Yang di-
Pertua. Merujuk kepada soalan tambahan yang dikemukakan oleh Ahli Parlimen 
Kalabakan, bagi tujuan kelangsungan PPR yang telah siap dibina kaedahnya adalah 
apabila  sesebuah  kemajuan  itu  telah  siap,  Kerajaan  Persekutuan  akan 
menyerahkannya kepada Kerajaan Negeri.   
  Antara  penambahbaikan  yang  dibuat  –  kerana,  bila  diserahkan  itu, 
tanggungjawab pengisian dan penyelenggaraan maka, diserahkan kepada kerajaan 
negeri.  Di peringkat Kerajaan Persekutuan, bila diserahkan itu memang kita mohon 
kepada kerajaan negeri untuk membuat Aku Janji supaya perkara ini dapat diuruskan 
dengan lebih baik.   
  Cuma, pada masa yang sama, kita juga faham kedudukan ataupun keadaan 
yang mana terdapat rumah-rumah pangsa terutamanya yang melibatkan PPR ini 
yang  memerlukan  kos penyelenggaraan  yang agak  tinggi.  Maka,  sebab  itu  di 
peringkat  Kementerian  KPKT,  kita  ada  menyediakan  Tabung  Penyelengaraan 
Perumahan  bagi  membantu  meringankan  beban  negeri-negeri  berkenaan  bagi 
menguruskan penyelenggaraan yang mempunyai kos yang agak tinggi.   
  Cuma, kaedahnya macam yang disebut tadi, kita memang berhubung secara 
langsung dengan kerajaan negeri supaya keutamaan itu juga dikongsi bersama 
tanggungjawabnya dengan kerajaan negeri supaya bukan hanya segalanya terpaksa 
diserahkan kembali kepada Kerajaan Persekutuan.   
KKDR.17.10.2023  7 
 
  Bagi persoalan yang kedua, berkaitan dengan apa lagi inisiatif yang ada, 
kalau  di  peringkat  Kementerian  KPKT,  selain  daripada  perumahan  PPR  ini, 
perumahan  rakyat,  melalui  Syarikat  Perumahan  Negara  Berhad  (SPNB),  ada 
dijalankan program yang dipanggil sebagai Rumah Mesra Rakyat.  Cuma, kekangan 
untuk Rumah Mesra Rakyat ini adalah kita membina rumah tersebut di atas tanah 
pemohon sendiri ataupun yang telah mendapat kebenaran.   
  Dan perkara ini sememangnya SPNM melalui kerajaan memberi subsidi 
supaya kos harga rumah itu mampu dimiliki oleh kumpulan sasaran. Bagi persoalan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat berkaitan dengan isu setinggan, untuk 
urusan  isu  setinggan  ini,  sebenarnya  lebih  terkait  rapat  dengan  masalah 
pembangunan tanah tersebut.   
  Jadi, kebenaran penggunaan tanah ini terletak di bawah kuasa negeri.  Maka, 
sebab  itu  bila  kita  membina  PPR  ada  negeri  yang  mengemukakan  cadangan 
pembinaan PPR itu secara tidak langsung ataupun langsung bagi menyelesaikan 
masalah setinggan di kawasan yang dipohon.  Memang ada kes yang sedemikian 
rupa, cuma, pertimbangan bagaimana sama ada PPR itu digunakan untuk tujuan 
sewa ataupun tujuan beli itu ikut juga dasar di peringkat Kerajaan Negeri.   
  Buat  ketika  ini,  bagi  Kerajaan  Negeri  Sabah,  semua  PPR  yang  telah 
diserahkan oleh Kerajaan Persekutuan hanyalah untuk tujuan disewa. Manakala, 
kalau negeri lain, ada PPR yang sebenarnya untuk dijual.  
Jadi, pendekatan dasar Kerajaan Negeri Sabah hanya disewa. Maka, pihak 
kementerian  sebenarnya  mengharapkan  segala  apa  perancangan  ataupun 
pembinaan  PPR  yang  kita  sumbangkan  melalui  Kerajaan  Persekutuan  sedikit 
sebanyak boleh membantu dalam menguruskan masalah setinggan, masalah bagi 
ataupun cabaran penduduk memiliki ataupun menduduki rumah yang kondusif dan 
juga selesa. Saya rasa cukup sekadar itu, terima kasih kepada Datuk Yang di-Pertua.   
 
ISU PENDIDIKAN DI PARLIMEN MERSING 
 
2.57 ptg.    
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]:  Terima kasih Datuk 
Yang di-Pertua.  Datuk Yang di-Pertua, pertama, berkenaan keperluan membina 
sekolah baharu. SMK Ungku Hussin merupakan sekolah menengah harian yang 
dibina  pada  1965  di  Endau,  Mersing.  Sekolah  ini  adalah  satu-satunya  sekolah 
menengah di kawasan Endau, menempatkan 1,098 orang pelajar Tingkatan 1 hingga 
Tingkatan 6, memiliki 106 orang guru, dengan dua sesi persekolahan. 
Pihak sekolah menghadapi isu lebihan pelajar. Pihak sekolah dan majoriti 
masyarakat dalam kawasan Endau mengharapkan sebuah sekolah baharu dapat 
dibangunkan dalam masa terdekat bagi menambah baik taraf pendidikan anak-anak 
mereka.  Saya  juga  ingin  bertanya  sekiranya  pihak  kementerian  mempunyai 
cadangan untuk membina bangunan atau bilik darjah tambahan di SMK Ungku 
Hussin sebagai langkah intervensi mengurangkan kesesakan pelajar. 
Kedua, menyentuh isu peruntukan bagi beberapa buah sekolah rendah di 
kepulauan Mersing, perkampungan orang asli, dan sekolah kurang murid. Saya 
dimaklumkan  bahawa  pihak  sekolah  menerima  peruntukan  yang  sedikit  untuk 
pembangunan dan dana pengurusan murid di sekolah-sekolah ini. Malah, guru-guru 
juga terpaksa mengeluarkan perbelanjaan sendiri bagi membiayai kos aktiviti luar 
sekolah bersama murid-murid kerana kekurangan dana. 
8  KKDR.17.10.2023 
 
Oleh yang demikian, saya mohon perincian berapakah jumlah peruntukan 
yang  disalurkan  kepada  sekolah-sekolah  rendah  di  kepulauan  Mersing, 
perkampungan orang asli, dan sekolah-sekolah kurang murid di Mersing. 
Ketiga, berkenaan isu kuarters guru yang terbiar di Jalan Endau-Mersing, 
Kompleks Perumahan Guru Endau, yang dibina pada tahun 2001. 
Saya difahamkan para guru tidak mendiami kuarters berkenaan sejak 2010 
atas  beberapa faktor seperti masalah tekanan  air rendah,  lokasi  kuarters  yang 
terletak  berhampiran  tanah  perkuburan  Cina,  jauh  dari  kawasan  penempatan 
penduduk setempat, dan jarak yang jauh untuk ke Pekan Endau dan Bandar Mersing. 
Oleh yang demikian, saya mohon pihak kementerian menyatakan tindakan 
tuntas untuk menyelesaikan status kuarters terbiar ini. 
■1500 
Selain itu, saya juga ingin mendapat penjelasan mengenai Kompleks Institusi 
Pendidikan Sri Mersing di Jalan Jemaluang, Mersing. Kompleks ini tidak digunakan 
sepenuhnya  di mana masih  banyak  rumah  tidak  didiami.  Antara  isunya  adalah 
masalah tekanan air yang rendah. Justeru, saya juga mohon pihak kementerian untuk 
menyelesaikan isu kuarters guru ini supaya dapat memberi manfaat kepada warga 
pendidikan di Mersing.  
Akhir  sekali,  berkenaan  permohonan  kemudahan  trek  balapan  sekolah. 
Walaupun sudah dijawab secara bertulis pada sidang Dewan yang lepas. Namun 
sekali lagi saya memohon jasa baik Yang Berhormat Menteri untuk meneliti semula 
cadangan membina trek balapan sekolah di SMK Anjung Batu, Mersing. Untuk 
makluman, setakat ini belum ada trek balapan yang berturap dibangunkan oleh 
mana-mana agensi kerajaan di daerah Mersing. Prasarana dan kemudahan asas 
sukan ini sangat diperlukan untuk manfaat seluruh warga Mersing khususnya warga 
pendidikan. Sekian, terima kasih.  
Dato'  Muhammad  Bakhtiar  bin  Wan  Chik  [Balik  Pulau]:  Baik,  Yang 
Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri untuk menjawab.  
 
3.01 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Dato’ 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Mersing.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Pendidikan Malaysia mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang 
Berhormat Mersing di atas pertanyaan berkaitan isu pendidikan di Parlimen Mersing. 
KPM  sentiasa  komited  dalam  usaha  menyediakan  prasarana  dan  kemudahan 
infrastruktur pendidikan kepada semua murid di seluruh negara termasuk di kawasan 
Mersing. 
Berdasarkan  data  KPM,  Sekolah  Menengah  Kebangsaan  Ungku  Husin 
mempunyai  43  bilik  darjah  dan  beroperasi  secara  dua  sesi  dengan  47  kelas. 
Sehingga Oktober 2023, enrolmen murid  adalah seramai 1,094 orang. Merujuk 
kepada  Garis  Panduan  dan  Peraturan  Bagi  Perancangan  Bangunan  oleh 
Kementerian Ekonomi, had maksimum bilik darjah bagi sekolah menengah adalah 42 
bilik darjah. Sekolah ini telah beroperasi dengan 43 bilik darjah iaitu telah melebihi 
had maksimum yang ditetapkan bagi sekolah menengah. Justeru itu, cadangan 
penambahan bilik darjah kurang sesuai dilaksanakan.  
Walau bagaimanapun, KPM berpandangan bahawa terdapat keperluan bagi 
pembinaan sekolah menengah baharu di Parlimen Mersing. Sehubungan dengan itu, 
KPM melalui Jabatan Pendidikan Negeri Johor sedang mengenal pasti cadangan 
awal  tapak  bagi  pembinaan  sekolah  menengah  baharu  tersebut.  KPM  akan 
KKDR.17.10.2023  9 
 
mengemukakan  permohonan  kepada  agensi  pusat  untuk  pembinaan  sekolah 
menengah baharu dalam Rancangan Malaysia Lima Tahun setelah selesai urusan 
perolehan dan pemilikan cadangan tapak tersebut. Walau bagaimanapun, kelulusan 
permohonan  ini  adalah  tertakluk  kepada  keutamaan  dan  kedudukan  kewangan 
kerajaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2023 sehingga 15 Oktober 
2023, peruntukan belanja mengurus tahunan yang disalurkan kepada semua sekolah 
rendah di Mersing adalah sebanyak RM60 juta. Peruntukan belanja mengurus ini 
disalurkan bertujuan untuk menampung keperluan seperti emolumen, perkhidmatan 
dan bekalan dan Bantuan Geran Per Kapita.  
Bagi peruntukan penyelenggaraan, sehingga 15 Oktober 2023, KPM telah 
meluluskan peruntukan penyelenggaraan institusi pendidikan sebanyak RM5.39 juta 
ke sekolah-sekolah rendah di seluruh Parlimen Mersing berdasarkan permohonan 
melalui JPN Johor.  Ini termasuklah peruntukan penyelenggaraan yang dimohon 
akibat bencana seperti banjir atau ribut, kecemasan seperti kebakaran dan lain-lain. 
Kerja-kerja  penyelenggaraan  yang  dilaksanakan  merangkumi  penyelenggaraan 
struktur dan bukan struktur bangunan, pembaikan bumbung, pendawaian elektrik, 
sistem kumbahan, pagar, longkang dan lain-lain penyelenggaraan kecil.  
Selain daripada itu, KPM juga telah menyalurkan peruntukan khas bagi naik 
taraf dan penyelenggaraan kecil institusi pendidikan tahun 2023 penyelenggaraan 
tandas dan penyelenggaraan lain sebanyak RM2.38 juta melibatkan 34 buah sekolah 
rendah  di  Parlimen  Mersing  iaitu  RM70,000  setiap  sekolah.  KPM  akan 
mempertimbangkan sebarang permohonan peruntukan penyelenggaraan tambahan 
jika  terdapat  keperluan  dari  semasa  ke  semasa  demi  memastikan  fasiliti-fasiliti 
pendidikan berada dalam keadaan yang selesa dan selamat.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  kuarters  guru  di  Mersing 
adalah sebanyak 375 unit dengan pengisian sebanyak 205 unit berpenghuni dan baki 
170 unit tidak berpenghuni. Pada tahun 2023, KPM telah menyalurkan peruntukan 
sebanyak RM100,000 bagi menyelenggara kuarters guru di daerah Mersing. Bagi 
Kompleks  Institusi  Pendidikan  Sri  Mersing,  penilaian  anggaran  kos  pembaikan 
menyeluruh  sedang  dijalankan  oleh  Jabatan  Kerja  Raya  sebelum  KPM  boleh 
menyalurkan peruntukan penyelenggaraan.  
KPM  sentiasa  komited  dan  menyokong  segala  usaha  berterusan  bagi 
memastikan penyediaan prasarana dan kemudahan asas sukan dapat disediakan di 
sekolah di seluruh negara. KPM juga peka terhadap kemudahan asas di sekolah 
seperti padang dan gelanggang permainan untuk memastikan murid-murid mendapat 
akses bagi aktiviti pendidikan jasmani, sukan dan kokurikulum.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini projek pembinaan trek 
balapan di SMK Anjung Batu, Mersing bukan merupakan keutamaan KPM. Ini adalah 
berdasarkan kepada perancangan, keperluan program, keadaan fizikal prasarana 
sedia ada dan kesesuaian tapak yang sentiasa diteliti oleh Jabatan Pendidikan 
Negeri  di  Johor.  Bagi  mengatasi  masalah  ini,  KPM  mengalu-alukan  kerjasama 
daripada pihak berkuasa tempatan, Majlis Sukan Daerah, Majlis Sukan Negeri dan 
badan korporat untuk turut sama membantu menyediakan keperluan trek balapan 
agar ia dapat dimanfaatkan oleh murid-murid sekolah, masyarakat dan komuniti di 
Mersing. Sekian, terima kasih. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Mersing, sila ajukan pertanyaan.  
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Terima kasih Dato’ 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang 
10  KKDR.17.10.2023 
 
diberikan. Saya menyambut baik usaha-usaha yang sedang dan akan dibuat oleh 
pihak kementerian untuk meningkatkan taraf pendidikan di Mersing.  
Pertamanya berkaitan dengan sekolah menengah kedua. Terima kasih saya 
ucapkan kerana bercadang untuk membina dan memberi komitmen. Dan untuk 
tapak, sememangnya pihak kementerian sudah ada tapak di kawasan Endau iaitu di 
sekitar Bukit Takadai, Triang. Dan tapak ini sudah lama dicadangkan kepada pihak 
kementerian. Cumanya pada ketika itu, pihak kementerian memberi jawapan bahawa 
kawasan Endau Hijau sehingga 2025 tetapi setelah jawapan Timbalan Menteri tadi, 
maknanya terbukti bahawa belum sampai 2025 lagi, SMK Ungku Husin memang dah 
maksimum penggunaannya. Jadi saya harap boleh disegerakan kerana tapak pun 
sudah ada di Bukit Takadai, Triang, Endau.  
Yang  kedua  berkaitan  dengan  trek  balapan  di  SMK  Anjung  Batu.  Saya 
membawakan suara daripada wakil PIBG SMK Anjung Batu, Encik Samsudin bin 
Abdul Ghani. Pada tahun ini, SMK Anjung Batu menjadi tuan rumah bagi MSSD. Dan 
saya boleh kongsikan dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri gambar-gambar 
ketika, Tuan Speaker dengan izin. Gambar-gambar ketika berlakunya Hari Sukan 
MSSD, trek balapan dah seperti sawah bendang dah keadaannya sehingga ada 
pelajar-pelajar yang cedera. Jadi potensi yang ada di Mersing sangat hebat.  
Anak-anak, pelajar semua sangat hebat tetapi sekiranya kondisi seperti ini di 
MSSD bukan peringkat sekolah, saya rasa seharusnyalah pihak kementerian menilai 
kembali janji untuk membina trek balapan di SMK Anjung Batu untuk manfaat pelajar-
pelajar di Mersing. Kita ada Sekolah Menengah Sains Sultan Iskandar dan kita juga 
ada MRSM Mersing. Namun kedua-dua sekolah asrama ini tidak ada trek balapan. 
Politeknik  Mersing  juga  takda  trek,  ALP  Mersing  juga  tiada  trek  balapan.  Jadi 
memang mengharapkan supaya dibina sebagaimana dijanjikanlah, lihatlah Timbalan 
Menteri saya akan bagi nanti surat ini. Begitu teruknya keadaan semasa MSSD 
dilaksanakan.  
Dan yang ketiga, berkaitan dengan pengurangan kekurangan jumlah guru di 
Mersing. Saya minta izinlah, saya daripada Kampung Tanjung Resang. Kampung 
saya, SK Tanjung Resang ini SKM, sekolah kurang murid. Sebelum ini berlaku 
kekurangan guru kerana ada beberapa orang guru pencen tetapi sekarang sudah 
dimasukkanlah guru ganti dan juga guru baru. Tetapi sebelum ini ketika belum 
berlaku penambahan guru, sekiranya terdapat dua ataupun lebih guru yang terpaksa 
melakukan aktiviti ataupun tugasan luar sekolah, sekolah dah tak dapat beroperasi 
seperti biasa.  
■1510 
  Maksudnya,  pelajar-pelajar  dia  dah  tak  boleh  belajar  ikut  kelas  masing-
masing kerana dah tak cukup guru untuk relief. Maksudnya, sekiranya dua atau lebih 
guru  terpaksa  berada  di  luar  sekolah,  sekolah  terpaksa  buat  program  ataupun 
terpaksa mengumpulkan pelajar-pelajar supaya – kerana tidak cukup guru untuk 
jadual itu.   
  Saya  rasa  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  faham.  Jadi,  saya 
mengharapkan supaya – sebab ini berkaitan dengan pendidikan anak-anak.  Bukan 
sahaja di Mersing, saya mengharapkan bahawa perkara ini dapat dilihat di seluruh 
Malaysia sama ada perlu penambahan peruntukan MyStep dan sebagainya supaya 
tidak berlaku lagi isu-isu sebab saya di Mersing kami ada sekolah core murid, sekolah 
pulau dan sekolah asli yang memang pelajarnya tidak ramai.   
  Tapi  sekiranya  gurunya  tidak  cukup,  akan  memberikan  kesan  kepada 
pendidikan anak-anak.  Jadi, itu sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Terima 
kasih Datuk Yang di-Pertua.    
KKDR.17.10.2023  11 
 
  Puan Lim Hui Ying:  Banyaknya soalan. Tak apa.  Ini menunjukkan Yang 
Berhormat amat prihatin tentang pendidikan di kawasan Mersing. Tentang tapak ini, 
saya akan bawa balik kepada bahagian yang berkenaan, akan berbincang dengan – 
jadi, mungkin nanti Yang Berhormat boleh berikan nama tapak tersebut.  Berkenaan 
dengan trek balapan itu di SMK Anjung Batu. KPM ingin memaklumkan bahawa 
setiap  perancangan  pembangunan  sekolah-sekolah  dibawah  KPM  akan 
menumpukan kepada pembangunan asas berdasarkan keperluan sukatan pelajaran 
dan dasar yang sedia ada.   
  Bagi menyokong aktiviti luar bandar, luar bilik darjah, KPM akan memastikan 
keperluan  asas  seperti  padang  permainan  dan  gelanggang  permainan  adalah 
menjadi keperluan asas dalam pembangunan sesebuah sekolah.  Saya memang 
faham,  tapi,  kerana  kekangan  kewangan  dan  betul-betul  –  sama  ada  adakah 
permintaan yang mendesak, jadi kita akan mengkaji.   
  Dari  segi  tentang  kekurangan  guru.    Okey,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, sehingga 30 September 2023, jumlah penjawatan bagi sekolah KPM 
adalah  sebanyak  431,229  dan  pengisian  adalah  seramai  410,366  orang  guru.  
Jumlah kekosongan penjawatan guru bagi sekolah KPM di seluruh Malaysia adalah 
sebanyak 20,863 orang guru.  Khusus di daerah Mersing, sehingga 30 September 
2023, jumlah penjawatan guru adalah sebanyak 1,470 dan pengisian adalah 1,368.   
  Bermaksud, ada kekosongan penjawatan sebanyak 102.  Jumlah penjawatan 
sekolah menengah adalah sebanyak 597 dan pengisian 561.  Kekosongan adalah 
sebanyak  36.    Jumlah  penjawatan  sekolah  rendah  adalah  sebanyak  873  dan 
pengisian 807, jadi kekurangan adalah 66.  Jadi jumlah sekolah rendah dan sekolah 
menengah adalah sebanyak 102.  Ini adalah satu fenomena yang berlaku di seluruh 
negara.   
  Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dari Januari 
sehingga September 2023, KPM telah menempatkan seramai 101 orang guru baharu 
di sekolah-sekolah daerah Mersing.  Kita komited untuk mengoptimumkan pengisian 
penjawatan guru di sekolah berdasarkan waran penjawatan yang ditetapkan.  Kita 
akan memantau dengan lebih lanjut lagi.  Sekian, terima kasih.  
 
STATUS PEMBINAAN JALAN TANJUNG BATU LOGPOND  
KE KAMPUNG PASIR PUTIH 
 
3.14 ptg.   
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]:   Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri 
Kerja Raya berkenaan dengan status pembinaan Jalan Tanjung Batu Logpond ke 
Kampung Pasir Putih, Tawau, termasuk pembinaan tiga buah jambatan baharu dan 
status pembaikan jalan raya daif. 
Pertama, pada ketika ini hanya terdapat hanya satu sahaja akses jalan raya 
untuk  masuk  ke  Kampung  Pasir  Putih  iaitu  Jalan  Sin  San  yang  menjadi  jalan 
perhubungan utama bagi kegunaan 1,000 orang penduduk kampung di sekitarnya. 
Situasi ini telah menimbulkan kesukaran kepada para penduduk kerana ia 
memberikan impak kesesakan lalu lintas yang sangat teruk terutamanya ketika waktu 
puncak kerana menerima kapasiti aliran trafik yang tinggi hingga memberikan impak 
negatif kepada urusan seharian mereka. 
Selain  itu juga,  para  penduduk  gusar  sekiranya  perkara  ini tidak  diatasi 
dengan kadar segera, ia akan mengakibatkan mereka gagal mendapatkan bantuan 
12  KKDR.17.10.2023 
 
awal  sekiranya  berlaku  keadaan  kecemasan  seperti  ambulans  ataupun  berlaku 
kebakaran disebabkan oleh isu akses jalan raya yang tidak cukup. 
Saya juga ingin mengetahui status pembaikan jalan raya daif di dua lokasi, 
iaitu penyelenggaraan Jalan Merotai-Kalabakan-Sapulut sejauh 180 kilometer dan 
pembaikan cerun Jalan FELDA Umas-Umas Kilometer 1.3 dan Kilometer 13.7 iaitu 
Jalan Utama FELDA Kalabakan. 
Pada hemat saya, proses pembaikan jalan ini perlu dilaksanakan segera 
memandangkan ia mengalami kerosakan yang sangat teruk dan berlubang-lubang 
hingga disindir seolah-olah ibarat permukaan bulan. Apa yang lebih utama adalah, 
kerosakan  jalan  raya  yang  berlubang-lubang  ini  bukan  sahaja  merosakkan 
kenderaan pengguna malah berpotensi untuk mengakibatkan kemalangan jalan raya. 
Justeru itu, bagi mengakhiri ucapan saya, saya amat berharap agar pihak 
Yang Berhormat Menteri dapat memberikan perhatian dan tindakan yang sewajarnya 
bagi  mengatasi  masalah  ini  demi  memastikan  penduduk  setempat  mendapat 
pembelaan yang sewajarnya dan akses pada jalan perhubungan yang berkualiti.  
Terima kasih.   
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]:   Minta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab.   
 
3.16 ptg.  
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]:  Terima kasih Datuk 
Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan semakan oleh kementerian ini 
mendapati Jalan Tanjung Batu Logpond ke Kampung Pasir Putih di kategori sebagai 
jalan  luar  bandar  di  bawah  seliaan  Kementerian  Kemajuan  Desa  dan  Wilayah 
(KKDW).  
Kementerian ini telah merujuk kepada KKDW dan memaklumkan bahawa 
KKDW telah menerima cadangan permohonan daripada Unit Perancangan Ekonomi 
Negeri  (UPEN)  Sabah  bagi  Projek  Membina  Jalan  Tanjung  Batu  Logpond  ke 
Kampung Pasir Putih, Tawau, Sabah dengan kos sebanyak RM75 juta. 
Skop  projek  adalah  membina  jalan  sepanjang  2.50  kilometer  dengan 
spesifikasi JKR R2 dan tiga buah jambatan. Pembinaan jalan ini akan menjimatkan 
masa perjalanan dari 45 minit kepada 10 minit bagi perjalanan penduduk dari Tanjung 
Batu Logpond ke Kampung Pasir Putih. 
Permohonan projek ini telah dikemukakan oleh KKDW kepada Kementerian 
Ekonomi di bawah Rolling Plan Kedua, Tahun 2022 dan Rolling Plan Ketiga, Tahun 
2023, Rancangan Malaysia Kedua Belas.  Namun projek ini tidak diluluskan oleh 
Kementerian Ekonomi. 
Walau  bagaimanapun,  pihak  KKDW  sekali  lagi  telah  mengemukakan 
permohonan bagi projek ini di bawah Rolling Plan Keempat, Tahun 2024, Rancangan 
Malaysia Kedua Belas dan sedang dalam pertimbangan kelulusan oleh Kementerian 
Ekonomi. 
Saya juga ingin membawa berita gembira kepada Yang Berhormat di dalam 
Dewan yang mulia ini bahawa di bawah Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah 
juga, terdapat satu projek Jalan Luar Bandar yang telah diluluskan di Parlimen 
Kalabakan oleh Kerajaan di bawah Rolling Plan 3, Rancangan Malaysia Kedua Belas, 
Tahun 2023 iaitu Projek Membina Jalan dari Kampung Sungai Melayu ke Kampung 
Sungai Pukul, Sebatik, Tawau, Sabah.  
KKDR.17.10.2023  13 
 
Skop projek ini adalah membina jalan sepanjang sembilan kilometer dengan 
spesifikasi JKR R2 dan dua buah jambatan dengan kos sebanyak RM94.65 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada isu Jalan Merotai-Kalabakan-Sapulut atau 
ringkas, MKS ya, yang daif pula.  Semakan kementerian ini mendapati bahawa jalan 
ini adalah merupakan jalan berstatus Negeri dan di bawah seliaan Kerajaan Negeri 
Sabah.  
Mengikut rekod kementerian ini, jalan ini asalnya adalah merupakan jalan 
balak  yang  telah  ditinggalkan  dan  telah  siap  dibina  menggunakan  peruntukan 
Kerajaan  Persekutuan  pada  Mac  2004.  Dasar  Kerajaan  Persekutuan  ketika  itu 
membenarkan  jalan  ini  dibina  dengan  menggunakan  peruntukan  Kerajaan 
Persekutuan bagi melengkapkan rangkaian jalan penghubung di kawasan timur 
negeri Sabah.  
■1520 
Namun jalan MKS ini tidak diwartakan sebagai Jalan Persekutuan dan kekal 
sebagai Jalan Negeri. Sehubungan itu, permohonan penyenggaraan jalan MKS ini 
perlu dikemukakan kepada Jabatan Kerja Raya Negeri Sabah untuk penyenggaraan 
jalan  tersebut  menggunakan  peruntukan  MARRIS  yang  disalurkan  setiap  tahun 
secara terus oleh Kementerian Kewangan kepada negeri Sabah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berkenaan dengan pembaikan cerun 
di FT1800 Jalan FELDA Umas-Umas di mana lokasi sebenar kegagalan cerun adalah 
terletak di kilometer 1.20 dan kilometer 13.7. Jadi kegagalan cerun di kilometer 1.2 
iaitu  Jalan  FELDA  Umas-Umas  adalah  merupakan  jalan  utama  yang 
menghubungkan Jalan Negeri, Jalan Merotai-Kalabakan ke kawasan FELDA Umas. 
Jadi kerja-kerja penyenggaraan cerun telah dilaksanakan dan disiapkan pada bulan 
November  tahun  2020  di  bawah  vot  program  P27  90000  409  2020.  Jadi 
penyenggaraan  dan  pembaikan  kecil  cerun  di  Jalan-jalan  Persekutuan,  Negeri 
Sabah.  
Walau bagaimanapun, terdapat pergerakan susulannya dikenal pasti pada 
hujung bulan Disember 2021. Keadaan cerun tersebut semakin teruk akibat cuaca 
hujan yang luar biasa yang melanda Daerah Tawau. Manakala, kegagalan cerun di 
kilometer  13.7  Jalan  FELDA  Umas-Umas  pula  terletak  di  jalan  utama  FELDA 
Kalabakan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini beberapa tindakan 
segera dan jangka masa pendek yang telah diambil untuk memastikan keselamatan 
cerun dan pengguna seperti berikut:  
(i)  papan tanda keselamatan dan kon atau New Jersey Barrier 
telah dipasang dan diletakkan di kawasan runtuhan; 
(ii)  kawasan runtuhan ditutup dengan perlindungan sementara 
seperti  penutup  tarpaulin  yang  harus  dibentangkan  ke 
permukaan  cerun  untuk  mengehadkan  penyusupan  air 
permukaan atau water infiltration ke dalam cerun;  
(iii)  larian air permukaan ataupun surface water runoff di atas 
cerun perlu dialihkan daripada mengalir terus ke permukaan 
cerun tambakan yang gagal; dan 
(iv)  langkah  pengawasan  dari  masa  ke  semasa  oleh  pihak 
konsesi jalan sekiranya terdapat runtuhan susulan.  
Untuk makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kerja  Raya melalui 
Jabatan Kerja Raya sentiasa komited dalam memastikan jalan dan cerun sentiasa 
14  KKDR.17.10.2023 
 
dalam  keadaan  yang  selamat  dan  selesa  dengan  menjalankan  kerja-kerja 
penyenggaraan rutin sepanjang tahun. Sekian, terima kasih. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya persilakan 
Yang Berhormat Kalabakan untuk mengajukan pertanyaan.  
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri dan 
diharapkan pembaikan cerun terutamanya yang melibatkan Jalan FELDA Umas 
dapat sentiasa diperhatikan dan seterusnya dapat diselesaikan memandangkan ia 
merupakan jalan perhubungan utama.  
Jadi soalan tambahan saya adalah berkenaan adakah pihak kementerian 
bercadang untuk melakukan kerja-kerja pembinaan jalan pintas dari PPRT Semarak 
ke  Jalan  Air  Panas,  Tawau  yang  merupakan  cadangan  pembinaan  jalan  raya 
alternatif bagi mengurangkan kesesakan aliran trafik berkapasiti tinggi di jalan utama 
sedia disebabkan oleh kawasan tersebut mempunyai kepadatan penduduk yang 
sangat tinggi. Jadi dengan adanya pembinaan jalan ini, jalan pintas ini sudah pasti 
akan  mengurangkan  kesesakan  bandar  Tawau  secara  keseluruhannya.  Terima 
kasih.  
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri untuk menjawab.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Dato’ 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, kementerian ini menyambut baiklah itu cadangan Ahli Yang Berhormat 
berhubung perkara berkenaan.  
Justeru, kementerian akan meneliti selanjutnya cadangan ini berdasarkan 
kesesuaian selaras dengan pelaksanaan dan Pelan Pembangunan Rangkaian Jalan 
Raya  atau  Highway  Network  Development  Plan  2025  yang  dibangunkan  oleh 
kementerian ya.  
Walau bagaimanapun, kementerian ini telah mengangkat cadangan membina 
Jalan Tawau bypass empat lorong dua hala dari Persimpangan Jalan Utara ke 
Persimpangan Jalan Ranggu, Jalan Sandakan, Tawau iaitu R013 di Tawau, Sabah 
dan kerja awalan dan reka bentuk. Jadi pada RP4, Rolling Plan Keempat Rancangan 
Malaysia Kedua Belas ini untuk kelulusan Agensi Pusat.  
Dengan adanya cadangan ini, pengguna Jalan Kuhara dan Jalan Utara untuk 
ke kawasan Timur Laut Bandar Tawau seperti Balong dan Ranggu tanpa perlu 
melalui bandar Tawau. Ia betul Yang Berhormat? Ya. Jadi walau bagaimanapun, 
kelulusan bagi cadangan projek tersebut akan dimaklumkan oleh Agensi Pusat. Jadi 
nantilah, kelak. Berdasarkan keutamaan dan kedudukan kewangan kerajaan.  
Jadi bolehlah Yang Berhormat desakkan sedikitlah apabila berbahas di dalam 
Dewan  supaya  membantu  KKR  mendapat  peruntukan  dan  untuk  kita  boleh 
laksanakan projek itu. Terima kasih. 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, dengan itu tamat sesi ucapan di bawah usul berkenaan perkara tadbir 
kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini. Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga hari Rabu, 18 Oktober 2023 jam 2.30 petang.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.27 petang] 
 
 
