MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 29 April 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Khairul Azwan bin Harun minta Menteri Luar Negeri menyatakan,
apakah dasar baharu yang dibawa kerajaan dalam memperkasa ASEAN sebagai
sebuah blok ekonomi yang membawa keuntungan.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Marzuki bin Yahya]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi dan
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun di atas pertanyaan yang
dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, ASEAN merupakan satu blok kerjasama serantau yang
memiliki kerjasama dalam pelbagai bidang iaitu bidang politik, sekuriti, ekonomi dan
sosiobudaya yang dinamik. Dengan kedudukan geografi yang strategik, pemilikan
sumber alam dan daya tenaga yang tinggi, tidak dinafikan ASEAN memiliki tarikan
ekonomi dan pelaburan yang menjadi perhatian negara-negara luar untuk bekerjasama
dengan ASEAN.
Sementara penubuhan ASEAN pada tahun 1967, ASEAN mempunyai visi ke
arah integrasi, ekonomi serantau dan visi ini menjadi realiti dengan tertubuhnya
Komuniti Ekonomi ASEAN pada tahun 2015. Namun begitu, tidak dinafikan bahawa
masih terdapat beberapa kekangan dalam mencapai integrasi ekonomi ASEAN
dengan sepenuhnya oleh kerana kekangan dan tahap kesediaan yang berbeza-beza
di kalangan negara-negara anggota ASEAN.
Dalam memperkasakan ASEAN sebagai blok ekonomi dirantau ini, kerajaan
akan terus meningkatkan lagi usaha ke arah integrasi ekonomi ASEAN dengan
sepenuhnya melalui strategik-strategik yang memberi fokus kepada peningkatan
jumlah perdagangan intra-ASEAN secara lebih agresif. Menggembleng usaha untuk
mentransformasikan ASEAN sebagai sebuah producer region serta meningkatkan
kerjasama dengan negara-negara anggota ASEAN di dalam membangunkan komuniti
keusahawanan serantau.
Langkah-langkah ini adalah penting untuk memastikan negara dan rakyat
Malaysia selaku warga ASEAN untuk meraih keuntungan bersama daripada integrasi
ekonomi ASEAN kelak. Kerajaan percaya bahawa integrasi ekonomi serantau juga
merupakan aspirasi warga ASEAN yang ingin melihat pembangunan, pertumbuhan
ekonomi dan peningkatan taraf hidup yang lebih baik.
Dalam hubungan ini, kerajaan komited ke arah meningkatkan lagi usaha dan
kerjasama dengan negara-negara anggota ASEAN di dalam mempermudah proses
perniagaan dan perdagangan di rantau ini bagi merancakkan pertumbuhan ekonomi
yang adil dan saksama serta merangsang pelaburan di rantau ini.
Pada masa yang sama, kerajaan akan terus mengambil langkah-langkah
proaktif di dalam mengetengahkan pendirian dan kepentingan negara bersama dengan
negara-negara rakan dialog ASEAN. Sebagai contoh, melalui ASEAN kerajaan telah
membangkitkan isu tarif dan halangan bukan tarif, dengan izin, non-tariff barriers,
termasuk mengambil pendirian yang tegas di dalam menangani kempen negatif
terhadap komuniti beberapa negara anggota ASEAN, terutama minyak sawit. Kerajaan
juga menekankan kesan sekatan unilateral, dengan izin, unilateral sanctions yang tidak
adil dan menggesa penilaian semula ke atas langkah-langkah punitif di masa hadapan
dengan mengambil kira prinsip-prinsip perdagangan bebas dan adil. Terima kasih.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Untuk makluman
Tuan Yang di-Pertua, Dewan sedia maklum bahawa pada tahun 2015, kita telah
bersetuju bersama dengan anggota-anggota negara ASEAN yang lain untuk
merealisasikan satu wawasan ASEAN Community pada tahun 2025.
Jadi, saya ingin bertanya bahawa apakah jaminan kerajaan bahawa matlamat
untuk merealisasikan wawasan ini tidak akan dipengaruhi dengan dasar-dasar baharu
oleh kerajaan masa kini, termasuk juga tindakan-tindakan U-turn yang dibuat oleh
kerajaan masa kini? Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak tanya dalam
perancangan kita untuk mengimarahkan Komuniti ASEAN ini, apakah perancangan
dan juga strategi untuk menggalakkan rakyat kita keluar bekerja dalam kalangan
negara ASEAN? Memandangkan ada negara-negara ASEAN seperti Singapura,
Indonesia, termasuk juga Thailand yang mempunyai kelebihan berbanding dengan
teknologi dan juga kemampuan dalam sektor-sektor tertentu. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Khairul Azwan.
Merujuk kepada Blueprint 2025, kerajaan memang hari ini secara terus menerus
memberi pendekatan bahawa kita akan sentiasa komited tentang soal untuk
bekerjasama bagi memeterai menuju ke arah blueprint yang telah dipersetujui di bawah
ASEAN Economic Community.
■1010
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator bahawa apa yang dilakukan
oleh kerajaan hari ini ialah untuk meyakinkan bahawa pelabur-pelabur tentang
keadaan kedudukan negara Malaysia kita ini terutama negara ini di bawah pimpinan
Malaysia baharu. Jadi tidak ada istilah U-turn di sini tentang soal ekonomi. Mungkin
ada sedikit perkara-perkara yang mana tidak membabitkan tentang soal pembangunan
negara. Jadi saya rasa ini adalah satu daripada usaha yang dilakukan oleh kerajaan
bagi mencapai kejayaan ASEAN 2025. Pada soalan yang kedua merujuk kepada apa
tadi?
Tuan Yang di-Pertua: Pekerjaan, pekerjaan.
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Ya, pekerjaan. Jadi kita sedia maklum bahawa
pertumbuhan ekonomi yang mana menjadi satu persaingan di antara negara-negara
ASEAN ini dan sebelum ini Malaysia adalah satu daripada negara tarikan yang mana
ramai daripada rakyat terutama daripada Indonesia, Cambodia yang datang bekerja di
negara Malaysia. Akan tetapi sejak akhir-akhir kebelakangan ini, negara kita dilihat
agak ke terbelakang tetapi namun begitu hari ini dengan Malaysia baharu, kita telah
menjadikan satu pusat destinasi di masa hadapan dan saya harap supaya pekerja-
pekerja kita akan pulang untuk menyumbang bakti di negara sendiri daripada pergi
bekerja di negara luar.
Ia kerana apa yang kita takutkan seperti mana berlaku di Cambodia baru-baru
ini, seramai 47 orang daripada rakyat Malaysia yang mana telah ditipu dan terpaksa
ditahan di sana dan menjadi satu tanggungjawab kerajaan juga untuk membawa
pulang mereka. Jadi saya rasa lebih baik kita tumpu kepada pembangunan negara kita
menggunakan modal insan kita, menggunakan rakyat kita untuk membangun negara
kita ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Senator Datuk Yusmadi.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Belum Datuk.
Tuan Yang di-Pertua: Eh! Datuk pula, Yang Berhormat Senator Tuan
Yusmadi.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Dua kali dah Tuan Yang di-Pertua
cakap [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
terima kasih atas penjelasan. Saya rasa kita tidak U-turn, sebenarnya kita bergerak
lagi hebat kerana pada pandangan saya antara negara pertama yang dilawat oleh Tun
Mahathir ialah Indonesia. Saya rasa itu pilihan yang menunjukkan kita membuat pilihan
secara sedar.
Soalan saya ialah di kala ASEAN telah membuktikan keistimewaan ASEAN
dengan kestabilan dan sebagainya, terdapat juga cadangan-cadangan baru seperti
Indo-Pasifik yang sekarang ini yang dibawa oleh Indonesia, Australia dan sebagainya.
Saya tahu ini satu keputusan yang perlu dibuat oleh Kerajaan Malaysia dan saya juga
difahamkan ia belum diputuskan secara tuntas.
Akan tetapi persoalan saya ialah, sejauh mana Kerajaan Malaysia melihat
pengukuhan ASEAN itu sendiri sebagai cara yang lebih tepat daripada melihat agenda-
agenda, cadangan-cadangan baru seperti Indo-Pasifik tersebut. Jadi saya mohon
penjelasan Menteri, bagaimana Kabinet melihat persoalan itu?
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: Okey, terima kasih Yang Berhormat Senator
‘Datuk’ Yusmadi.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Belum lagi...
Dato' Haji Marzuki bin Yahya: [Ketawa] Pertama sekali saya hendak ucap
terima kasih di atas pandangan tersebut. Memang perkara yang paling penting bagi
kita adalah untuk memperkukuhkan ASEAN itu sendiri kerana di dalam ASEAN itu ia
telah merangkumi kesemua aspek yang mana diperlukan terutama kepada kita dalam
kelompok ASEAN ini.
Berkenaan dengan Indo-Pasifik adalah satu daripada pertubuhan yang mana
merangkumi kebanyakan daripada negara-negara ASEAN yang baru-baru ini juga
saya menghadiri satu dialog Indo-Pasifik di Jakarta yang mana ia lebih menjurus
kepada pembangunan ekonomi yang menyeberangi Indo-Pasifik. Jadi saya rasa ini
adalah satu permulaan yang baik dan kita akan komited tentang soal Indo-Pasifik yang
baharu ini supaya ia menjadi satu platform baharu buat Malaysia untuk menjamin
kedudukan ekonomi yang lebih baik.
Tentang kedudukan ASEAN, apa yang penting bagi kita adalah langkah-
langkah yang kita ambil seperti mana saya sebut tadi kita mempunyai kekangan,
perbezaan pendapat tetapi semua ini kita telah rangkumkan di bawah ASEAN
Economic Community Blueprint 2025 iaitu untuk memastikan supaya perbezaan itu
dapat kita jadikan ia satu kerana ASEAN ini adalah keputusan secara kolektif. Jadi
tidak ada di antara kita yang bersaing di antara satu sama lain. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing.
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
nombor 2. Di sini saya ingin bagi pihak Dewan yang mulia ini mengalu-alukan pelawat
dari Parlimen Tasek Gelugor... [Dewan tepuk]
2. Datuk Lee Tian Sing minta Menteri Kerja Raya menyatakan, apakah status
terkini dan cadangan hasil rundingan kerajaan dengan syarikat lebuh raya berhubung
kadar tol dan perjanjian konsesi, serta adakah kerajaan akan mengemukakan perincian
khusus dalam perjanjian yang baharu kepada rakyat untuk mengambil kira pandangan
sebelum perjanjian ditandatangani.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan yang mulia, saya rasa sukacita untuk
menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing mengenai status
kedudukan berkaitan dengan cadangan pemansuhan tol berkaitan dengan perjanjian
dengan para pemegang konsesi.
Tuan Yang di-Pertua, saya menarik perhatian Ahli Yang Berhormat Senator
Datuk Lee bahawa kerajaan sentiasa memberikan perhatian dan sentiasa berusaha
sebaik mungkin untuk memenuhi janji-janji yang telah dibuat dalam Buku Pakatan
Harapan walau seberat mana pun janji yang telah dibuat itu. Ini termasuklah cadangan
menghapuskan tol lebuh raya di negara ini untuk kepentingan rakyat jelata seluruhnya.
Namun begitu Yang Berhormat, cadangan itu bukanlah suatu yang mudah untuk
dilaksanakan khususnya akibat daripada tekanan kewangan semasa yang sedang
dihadapi oleh kerajaan pada masa ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah meneliti dan mengambil
kira secara mendalam pelbagai faktor serta implikasi yang mungkin akan timbul dari
cadangan penghapusan tol lebuh raya di negara ini. Sehubungan dengan itu, kerajaan
bersetuju untuk menangguhkan dahulu cadangan penghapusan tol ini sehingga
keadaan ekonomi negara benar-benar stabil dan mengizinkan. Dalam masa yang
sama Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kerja Raya telah melantik
sebuah juru perunding audit bebas bertauliah pada 28 Januari 2019 bagi membantu
kerajaan menganalisis data dan cadangan yang berkenaan ini, cadangan
penghapusan tol yang kita maksudkan itu.
Ini termasuklah mengemukakan cadangan mengurangkan beban tol secara
jangka pendek, jangka sederhana dan jangka panjang. Hasil kajian ini dijangka akan
dibentangkan untuk pertimbangan dan persetujuan Jemaah Menteri pada bulan Jun
tak lama lagi dan dari situ Jemaah Menteri akan mengambil keputusan muktamad
dalam hal yang kita sebutkan pada hari ini. Sekian, terima kasih.
■1020
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Yang Berhormat Senator Lee.
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya adalah apakah maklumat terbaru mengenai
rundingan dengan Gamuda Berhad untuk pihak kerajaan mengambil alih konsesi
empat lebuh raya yang syarikat terbabit mempunyai pegangan majoriti dan bilakah
anggaran pelaksanaan caj kesesakan akan dapat dimulakan?
Nombor dua, sejauh manakah kerjasama serta komitmen yang telah diberikan
oleh syarikat lebuh raya ini dalam usaha kerajaan untuk mengambil alih lebuh raya di
negara ini? Apakah jaminan pihak kerajaan mengenai transparency proses
pengambilalihan lebuh raya ini agar perjanjian berat sebelah seperti yang pernah
berlaku pada zaman Yang Amat Berhormat Langkawi dapat dielakkan sepenuhnya?
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, soalan-soalan
tambahan tadi yang dikemukakan oleh Yang Berhormat sebenarnya masih dalam
perundingan dan ia belum boleh dilaksanakan sepenuhnya. Ini kerana cadangan pihak
dari Gamuda itu, sepertimana yang kita ketahui, masih lagi hanya di peringkat
cadangan. Kita belum lagi mencapai kata muafakat, kata sepakat di kedua-dua belah
pihak. Bagi kita, kepentingan rakyat itu mesti diutamakan, kepentingan pengguna itu
mesti diutamakan. Keputusan yang kita buat haruslah tidak memberatkan kita di pihak
kerajaan.
Walau bagaimanapun, pihak Gamuda sebagai sebuah syarikat yang ternama,
sebuah syarikat yang punya wibawanya sendiri bekerjasama dengan baik dengan
pihak kerajaan. Saya percaya hanya menunggu masa yang baik sahaja bila kita
mencapai persetujuan bersama dalam hal pengambilalihan itu kalau jadi nanti.
Berkenaan dengan transparency ataupun ketelusan dalam hal mengambil
keputusan bagi perjanjian-perjanjian dengan pihak konsesi di masa depan, hal ini
sudah tentu boleh kita fikirkan, kita tinjau sebaik-baiknya.
Tentulah seluruh butir perbincangan dalam mana-mana diskusi untuk hendak
buat perjanjian itu tidak mungkin boleh di-reveal dari semasa ke semasa kerana itu
akan mengganggu proses perundingan itu sendiri.
Namun, menjadikan ia akta rasmi yang tidak boleh disebut butir butirannya,
hal-hal ini saya rasa akan ditinjau kembali. Saya percaya kerajaan baharu hari ini tidak
akan menjadikan hal-hal yang sepenting itu sebagai akta rahsia kononnya macam
menyentuh keselamatan negara. Kita takut ia menyentuh keselamatan orang-orang
tertentu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan caj
kesesakan.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Berkenaan dengan caj kesesakan itu
juga, Tuan Yang di-Pertua, belum lagi ada sebarang keputusan muktamad
mengenainya.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Laksamana Pertama Tuan
Haji Mohamad Imran.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang benar, janji nombor enam ialah menghapuskan
kutipan tol dalam buku Pakatan Harapan. Rakyat memahami situasi kerajaan pada
ketika ini. Akan tetapi, rakyat juga ingin melihat ada usaha-usaha ke arah itu.
Maka di sini, saya ingin mencadangkan, bolehkah kerajaan
mempertimbangkan untuk sekurang-kurangnya mengurangkan kos tol- contohnya
daripada Kuala Lumpur ke Johor Bahru, genapkan, jangan ada sen-sen. Kalau boleh
kurangkan- RM20, RM15. Mungkin rakyat percaya dengan tindakan kerajaan itu
adalah bertujuan untuk menghapuskan tol, insya-Allah, pada tahun depan. Boleh, Yang
Berhormat Menteri?
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator. Memang hal Yang Berhormat sebut itu ada dalam cadangan
yang akan dikemukakan kepada Jemaah Menteri oleh pihak khidmat perunding bebas
yang bertauliah yang telah kita lantik itu. Cuma, saya tidak boleh reveal hari ini. Mana
boleh- Jemaah Menteri pun tidak tengok lagi- saya hendak pandai-pandai reveal isi
kandungannya. Maka kiamatlah untuk diri saya kalau saya buat begitu.
Tuan Yang di-Pertua, memang kita komited. Apabila kita kata kita komited,
bukan kemetot, komited untuk melaksanakan hal ini, kita sudah mulakan. Kita mula
dengan misalnya penghapusan tol bagi penunggang-penunggang motosikal yang
melalui Jambatan Pulau Pinang, yang melalui jambatan ke Singapura. Itu langkah-
langkah awalnya yang tidak terlalu berat sangat kewangannya bagi negara, kita sudah
laksanakan.
Akan tetapi yang besar, yang akan menelan bilion itu, maka tentulah kita akan
usahakan secara bertahap dan kita akan buat sepertimana antara yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Raj Munni.
Puan Raj Munni binti Sabu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Sekiranya kita mengambil langkah untuk
menghapuskan sepertimana janji yang keenam kita untuk menghapuskan tol,
berapakah sebenarnya yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan untuk menampung
kehilangan daripada pengutipan tol?
Soalan kedua saya telah ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid.
Akan tetapi soalan ketiga adalah kalau tidak pun boleh hapus sekarang dan
mungkin tidak boleh turun dalam tempoh terdekat, adakah kerajaan boleh memberikan
kepastian bahawa ia tidak akan naik? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Terima kasih. Jumlah yang akan
ditanggung apabila dihapuskan tol sepenuhnya, pampasan dan sebagainya harus
dibayar saya ingat saya tidak dapat beri sekarang kerana ini masih lagi dalam perkiraan
sepenuhnya. Ada beberapa controversial, ada pelbagai angka yang dikemukakan oleh
pelbagai pihak. Akan tetapi, saya percaya nanti apabila dikemukakan kepada Jemaah
Menteri hasil kajian terperinci kami buat ini, yang ditanyakan oleh Yang Berhormat
Senator itu akan terjawab.
Memang kita tetap komited. Kita kata tadi, apabila kita kata sekali komited,
kita tetap akan komited dalam hal ini. Oleh sebab itu, paling kurang, kita sudah
memutuskan bahawa tidak akan berlaku kenaikan tol buat masa ini. Kalau
dihapuskannya belum, hendak naik pula tol, maka itu adalah suatu yang paling tidak
wajar berlaku. Itu pun kita terpaksa, kerajaan telah menanggung belanja yang banyak,
ratusan juta juga untuk tidak menaikkan tol pada masa ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
Yang Berhormat Datuk Sambanthan A/L Manickam.
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-
ahli Yang Berhormat. Sebelum saya mengemukakan soalan saya, saya mengalu-
alukan kedatangan Kelab Belia Tamil Kuala Selangor di Dewan Negara. Saya
berharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini...
[Tepuk]
3. Datuk Sambanthan A/L Manickam minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan:
(a) jumlah atlet daripada kaum India yang telah mewakili
Malaysia ke peringkat dunia; dan
(b) apakah kejayaan-kejayaan yang telah dicapai oleh mereka
dalam tempoh masa kini.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Sambanthan A/L Manickam atas soalan yang saya kira amat sesuai tadi.
■1030
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Belia dan Sukan (KBS) telah melakukan penstrukturan semula program atlet yang
melibatkan Majlis Sukan Negara (MSN) dan Institut Sukan Negara (ISN) di mana
sekarang program podium ISN telah diletakkan semula di bawah kendalian MSN pada
November 2018. Kementerian sentiasa memberi tumpuan kepada pelaksanaan
pembangunan sukan berprestasi tinggi yang tertumpu ke arah penyertaan di temasya-
temasya sukan utama antarabangsa seperti Sukan SEA, Sukan Asia, Sukan
Komanwel dan Sukan Olimpik tanpa mengira perbezaan kaum.
Walau bagaimanapun, bagi menjawab soalan daripada Datuk Sambanthan
tadi, penglibatan atlet daripada kaum India dalam program latihan di bawah kendalian
MSN pada masa kini adalah seramai 32 orang. Daripada jumlah tersebut, 21 orang
atlet kini menjalani latihan di bawah program podium manakala 11 lagi atlet berada di
bawah program pelapis kebangsaan. Dalam bidang sukan para pula, kita mempunyai
empat orang atlet para daripada kaum India yang kesemuanya berada di bawah
program podium.
Daripada jumlah tersebut yang saya nyatakan tadi, terdapat 27 atlet daripada
kaum India yang telah dipilih untuk mewakili Malaysia ke kejohanan-kejohanan
peringkat dunia di bawah program podium dan pelapis kebangsaan MSN. Di dalam
sektor sukan para pula, tiga orang ahli sukan, atlet para kita daripada kaum India telah
pun berjaya mewakili negara ke kejohanan-kejohanan peringkat dunia sehingga kini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bidang-bidang sukan yang diceburi
oleh atlet-atlet ini adalah pelbagai. Contohnya sukan badminton, bola jaring, bola
keranjang, hoki, karate, olahraga, skuasy, tekwando dan tinju.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, antara kejayaan-kejayaan yang
di kecapi oleh atlet kaum India di kejohanan-kejohanan dunia ialah contohnya:
(i) Saudari Sivasangari A/P Subramaniam yang telah berjaya
meraih Pingat Emas dalam kejohanan The Racquet Club Pro-
Series 2019 di St. Louis, USA baru-baru ini;
(ii) Kumar A/L Subramaniam daripada pasukan hoki yang kini
menduduki tempat ke-15 dalam kejohanan Piala Dunia 2018
di India;
(iii) Senthil Kumaran A/L Silvarajoo dari sukan karate yang
menempatkan dirinya di tempat kelima dalam kejohanan, the
15th AKF Senior Championship 2018 di Jordan; dan
(iv) sudah tentu permaisuri skuasy kita, the queen of squash
Datuk Nicol Ann David yang kini berada di dalam ranking
Professional Squash Association Sedunia di tempat ke-19.
Dalam Sukan Para pula kita mempunyai atlet seperti:
(i) Marugan Kumaran yang telah berjaya memenangi Pingat
Emas dalam acara berpasukan memanah di Sukan Para
ASEAN 2017;
(ii) Suresh Silvathambi yang berjaya memasukan quarter final
juga dalam acara sukan memanah di Sukan Para ASEAN
2018; dan
(iii) seorang lagi saudara Ganesan Govinda Inderarajan juga
dalam sukan memanah tetapi telah memenangi Pingat Perak
dalam World Ranking Tournament 2015.
Di peringkat kebangsaan pula, di bawah Sukan Paralimpik atlet kita Partipan
Rogay telah berjaya memenangi Pingat Emas dalam acara 100 meter dan 200 meter
di Sukan Para Sukma 2018.
Di samping itu ada dua orang atlet dari program pelapis kebangsaan iaitu
Kisona Selvaduray dalam acara badminton perseorangan dan Thinaah Muralitharan
dalam acara badminton acara beregu lelaki telah berjaya meraih Pingat Emas di
kejohanan Malaysia International Series 2018. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dipersilakan soalan tambahan Datuk Sambanthan.
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri telah memberi jawapan yang begitu jelas dan senarai nama-nama atlet ini
Malaysia. Soalan tambahan saya adalah, adakah pihak kementerian masih
menyalurkan bantuan kepada bekas-bekas atlet yang telah mengharumkan nama
negara melalui Yayasan Kebajikan Atlet Kebangsaan (YAKEB) kepada keluarga
mereka sekiranya atlet berkenaan telah meninggal dunia seperti keluarga mendiang
Datuk Arumugam, spiderman bekas penjaga gol bola sepak negara.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator Datuk
Sambanthan dan juga Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Untuk menjawab soalan
Ahli Senator tersebut jawapan yang ringkas dan mudah ialah ya, kerajaan masih lagi
terus menyalurkan sumbangan ataupun peruntukan kepada YAKEB ataupun Yayasan
Atlet Kebangsaan yang mempunyai misi untuk menjaga kebajikan bekas-bekas atlet
negara kita.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan, pada
tahun ini YAKEB telah menerima sumbangan sebanyak RM3 juta daripada Kerajaan
Persekutuan bagi tujuan tersebut.
Selain daripada itu, sukacita juga saya menyebut bahawa Kementerian Belia
dan Sukan pada tahun ini telah mendapat kelulusan Kabinet untuk melaksanakan satu
dasar baru yang tidak pernah lagi dilaksanakan sebelum ini iaitu untuk meluaskan skim
kesihatan ataupun Skim Perkhidmatan Kesihatan- Health Care Scheme penjawat
awam kepada semua atlet kebangsaan dan juga bekas atlet kebangsaan. Saya
percaya dengan memberikan kemudahan sebegini kita akan dapat menyelesaikan
banyak masalah yang dihadapi terutamanya apabila seorang bekas atlet negara
bersara dan terutamanya apabila mereka malang tidak berbau- jatuh sakit.
Jika mereka jatuh sakit pada hari ini, mereka akan dilindungi di bawah skim
penjaga kesihatan atlet kebangsaan. Jadi dengan itu saya harap telah menjawab
soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Sambanthan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dipersilakan Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah mengenai ice skating ya. Dua orang kanak-kanak iaitu Sree
Abiraame berumur tujuh tahun dan juga Chloe Ng yang berusia lapan tahun telah
mencatat beberapa rekod yang bagus di peringkat antarabangsa dalam sukan ice
skating. Apakah rancangan kementerian untuk menggalakkan atlet-atlet muda ini yang
sedang menyerlah dan untuk mereka mencapai suatu tahap yang cemerlang dalam
bidang sukan ini seperti idol kita Datuk Nicol David. Sree Abiraame telah pun
memenangi empat Pingat Emas pada tahun lepas di pertandingan antarabangsa
peringkat Asia di negara China. Tahun ini pada bulan Februari, beliau telah memenangi
dua Pingat Emas di Abu Dhabi.
Apakah rancangan kementerian untuk menggalakkan mereka ini? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih soalan yang daripada Yang Berhormat
Ahli Senator tersebut. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara.
Antara cabaran utama Majlis Sukan Negara dan juga Kementerian Belia dan Sukan
ialah apabila kita berdepan dengan apa yang saya boleh sebut di sini sebagai politik
Persatuan Sukan Kebangsaan.
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, saudari Sree Abiraame yang kita
tidak nafikan merupakan antara atlet ice skating yang amat berbakat di negara kita dan
tadi Yang Berhormat Senator juga telah menyebut pencapaian-pencapaian beliau yang
saya juga ada dalam senarai saya. Beliau kebanyakannya telah menyertai kejohanan-
kejohanan yang dianjurkan oleh Ice Skating Institute (ISI) yang merupakan sebuah
institusi yang mempunyai program mengajar dan struktur persaingan yang berasingan
daripada International Skate Union (ISU).
ISU merupakan kesatuan antarabangsa sukan skating di mana ahli-ahlinya
termasuk US Figure Skating dan Persatuan Sukan Kebangsaan dari negara-negara
sedunia termasuk di Malaysia. Justeru, ISU bertanggungjawab untuk membuat
peraturan dan piawaian untuk kejohanan-kejohanan peringkat dunia dan Olimpik.
Oleh sebab ada perbezaan dari segi organisasi yang telah diwakili oleh para
atlet, maka berlaku keadaan, termasuk di Malaysia ini, di mana ada sesetengah
kejohanan ataupun persatuan yang tidak dapat diiktiraf sebagai persatuan sukan
kebangsaan bagi sukan tersebut oleh MSN. Saudari ataupun adik Sree Abiraame
termasuk dalam kategori ini.
Walau bagaimanapun, kita di KBS mengiktiraf pencapaian dan bakat beliau.
Kita akan terus mencari jalan ataupun membantu beliau dalam aspek-aspek lain untuk
membolehkan beliau memajukan diri dalam sukan ice skating. Terima kasih.
■1040
4. Tuan Nga Hock Cheh minta Menteri Pendidikan menyatakan, apakah
langkah-langkah yang sedang atau telah diambil untuk meningkatkan taraf
penggunaan bahasa Inggeris dalam sistem pendidikan?
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator. Untuk makluman Dewan
yang mulia ini, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menyediakan satu pelan
English Language Education Reform in Malaysia: The Roadmap 2015-2025, dengan
izin, iaitu perancangan 10 tahun untuk memastikan program bahasa Inggeris di
Malaysia dari peringkat prasekolah ke peringkat institusi pendidikan tinggi (IPT) yang
merangkumi peringkat pendidikan guru sejajar dengan piawaian antarabangsa iaitu
Common European Framework of Reference for Languages (CEFR).
KPM juga sentiasa komited dalam usaha untuk meningkatkan taraf
penggunaan bahasa Inggeris dalam sistem pendidikan Malaysia. Usaha yang telah
diambil adalah tertumpu kepada empat keberhasilan utama berikut iaitu pertama,
penjajaran syllabus dengan piawaian antarabangsa. KPM telah memulakan usaha
sama dengan Cambridge English, UK, dengan izin, bagi tempoh lima tahun dari tahun
2016 hingga 2020 dalam penjajaran syllabus bahasa Inggeris, sumber pengajaran dan
pembelajaran dan penaksiran kepada kerangka standard CEFR.
Kedua, meningkatkan penggunaan bahasa Inggeris. Perkara ini dilaksanakan
melalui dua program iaitu Highly Immersive Programme (HIP) dan Dual Language
Programme (DLP). Program yang dilaksanakan untuk memberi peluang kepada murid
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris. Ketiga, meningkatkan kemahiran bahasa
Inggeris, guru Bahasa Inggeris. Perkara ini dilaksanakan melalui tiga program iaitu:
(i) Professional Upskilling of English Language Teachers (Pro-
ELT);
(ii) Program Intervensi Tambahan Opsyen (PITO) Bahasa
Inggeris;
(iii) Programme English for Preschool Teachers; dan
(iv) menyediakan intervensi bersasaran kepada sekolah
mengikut keperluan murid.
KPM melaksanakan beberapa program untuk meningkatkan keberhasilan
murid dalam bahasa Inggeris dan mengupayakan murid untuk berkomunikasi dalam
bahasa Inggeris dengan yakin dan berkesan. Dua program yang dilaksanakan di
bawah keberhasilan utama tersebut iaitu:
(i) Program Peningkatan Kemahiran Bahasa Inggeris di Sekolah
(PPKBIS); dan
(ii) Literature English - International General Certificate of
Secondary Education (IGCSE);
Selain daripada itu, KPM melalui Jabatan Pendidikan Tinggi telah
membangunkan model pelaksanaan Malaysia English Assessment (MEA), dengan
izin, yang merupakan ekosistem untuk pembelajaran dan penaksiran bahasa Inggeris
di universiti awam. Usaha ini adalah untuk mengukuhkan penguasaan kemahiran
bahasa Inggeris pelajar kepada satu tahap pencapaian yang lebih tinggi ketika ber-
graduate.
Modul ekosistem ini merangkumi pembelajaran formal dan tidak formal. Hal
ini melibatkan pelbagai pemegang taruh yang bekerjasama untuk mengoptimumkan
pengalaman pembelajaran yang merentasi kelas. Melalui ekosistem ini mahasiswa
atau mahasiswi berpeluang untuk membangunkan kebolehan berkomunikasi dalam
bahasa Inggeris.
Pelajar perlu menghadiri kursus-kursus kemahiran bahasa Inggeris yang
bersesuaian berdasarkan pencapaian MUET pelajar. Pengajaran formal melibatkan
tiga komponen utama penawaran kursus iaitu Intensive English, General English,
English for Employability and English for Specific Disciplines. Jumlah jam kredit yang
ditawarkan adalah di antara 6 hingga 12 jam kredit.
Selain daripada itu, pembudayaan bahasa Inggeris juga turut dilaksanakan
untuk menggalakkan penggunaan bahasa Inggeris di dalam sesi tutorial,
pembentangan kertas kerja serta pembentangan kertas projek tahun akhir dan sesi-
sesi pembelajaran tidak formal.
Jabatan Pendidikan Politeknik dan Kolej Komuniti (JPPKK) turut merancang
serta menjalankan pelbagai inisiatif dengan merujuk kepada amalan-amalan terbaik
yang disarankan di dalam bidang pengajaran bahasa Inggeris berkenaan kokurikulum,
pembelajaran dan pengajaran, penilaian serta pelaksanaan program peningkatan
bahasa Inggeris.
Berdasarkan kajian based line 2013 oleh Cambridge English yang dinyatakan
melalui English Language Education Reform in Malaysia: The Roadmap 2015-2025,
sasaran pencapaian bahasa Inggeris telah ditetapkan bagi peringkat pengajaran
politeknik dan kolej komuniti perlu mencapai tahap A2 ataupun B1. Penetapan sasaran
tersebut adalah bagi memastikan graduan mencapai tahap kecekapan bahasa Inggeris
yang membolehkan mereka berkomunikasi dengan baik. Sekian, jawapan saya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada soalan tambahan
Yang Berhormat?
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan
beliau. Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya baru faham apa Tuan Yang di-Pertua
sebut hari itu, “Harap perbahasan Yang Berhormat itu esok tidak ada ribut”. Oleh yang
demikian Tuan Yang di-Pertua, saya enggan membuat apa-apa soalan tambahan takut
nanti kena spin pula [Ketawa] Baptism of fire, dengan izin, sudah cukup sementara.
Biarlah orang lain tanya soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk sekejap. Di dalam
jawapan Yang Berhormat Menteri itu adalah dalam memperkasakan bahasa Inggeris
dalam sistem pendidikan dan saya ingat Yang Berhormat Menteri telah memberi
jawapan yang terperinci. Silakan Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat tidak ada ribut punya soalan.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tidak ada ribut.
Cuma 10 tahun yang lalu, kita mempunyai pemimpin-pemimpin dan termasuk
Menteri-menteri dan Timbalan Menteri membuat demonstrasi perjalanan membantah
penggunaan pengajaran bahasa Inggeris dalam mata pelajaran Maths- Ilmu Hisab dan
Sains. Kebelakangan ini, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Ahli Parlimen Langkawi
telah mengatakan bahawa kerajaan, dengan izin, government has reintroduced PPSMI
without announcing it. Satu, saya pelik kenapakah tidak umumkan? Kedua, adakah
dalam dasar ini kerajaan telah membuat satu lagi U-turn, dan saya pohon penjelasan
dan juga maklumat secara detil.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker atas soalan tambahan tersebut. Saya rasa
yang dirujuk oleh Yang Amat Berhormat Langkawi adalah Program DLP seperti yang
saya sebut tadi iaitu Dual Language Programme yang telah dilaksanakan sejak tahun
2016. Jadi, kenapa program ini tidak diumumkan? Saya rasa bukan tanggungjawab
saya untuk jawab di sini. Perlu tanya Menteri pada tahun 2016.
Akan tetapi sebenarnya saya rasa program ataupun pengumuman tentang
DLP ini memang banyak orang yang tidak tahu. Kalau Yang Berhormat Senator sendiri
tidak tahu, itu saya rasa bukan masalah saya. Saya hendak jelaskan di sini bahawa
DLP ini telah diperkenalkan ataupun dilaksanakan sejak tahun 2016.
Setakat ini, kita mempunyai 1,361 buah sekolah yang terlibat dalam program
ini. Berbeza dengan PPSMI, DLP adalah satu-satunya program di mana pilihan adalah
diberi kepada pihak sekolah dan juga ibu bapa.
Pihak sekolah akan buat penilaian dan buat keputusan sama ada mereka
berhasrat untuk menawarkan pengajaran Matematik dan juga Sains dalam bahasa
Inggeris dan sama ada guru dalam sekolah itu adalah bersiap sedia.
■1050
Kedua adalah untuk ibu bapa untuk buat keputusan sama ada mereka hendak
anak mereka join ataupun sertai duduk dalam kelas DLP ataupun kelas yang biasa.
Jadi saya rasa informasi tentang DLP ini saya pun sudah beberapa kali jawab dalam
Dewan dan ini adalah satu program yang dilaksanakan pada tahun 2016. Jadi kalau
ada orang yang buat U-turn mestilah bukan Kerajaan Pakatan Harapan. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya melihat kepada statistik ataupun angka-angka
mutakhir berhubung dengan bahasa ini. Kalau kita melihat penggunaan bahasa di
dunia, 1.3 bilion rakyat menggunakan bahasa Mandarin di 37 buah negara; kedua,
Spanish, 437 milion di 31 buah negara; dan ketiga, bahasa Inggeris- 372 juta, di 106
buah negara terbanyak menggunakan bahasa Inggeris.
Soalan saya Yang Berhormat, saya telah mencuba sendiri ke atas anak saya.
Saya menghantar anak saya ke sekolah Mandarin dan akhirnya dia berakhir di
universiti di China... [Bercakap dalam bahasa Mandarin] Dia di Xiamen dan pulang ke
Malaysia saya ingat dia akan jadi macam Cina, tidak juga. Dia macam Melayu juga,
agama pun agama Islam.
Jadi dalam keadaan politik semasa ini Yang Berhormat, adakah kerajaan
berhasrat untuk memasukkan bahasa Mandarin menjadi salah satu bahasa yang akan
digunakan, akan diajar di sekolah-sekolah? Itu soalan saya kerana Mandarin ini
nampaknya boleh membawa anak-anak kita ke seluruh negara. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Senator Dato’ atas soalan tambahan tersebut. Saya hendak ucapkan ribuan
terima kasih dan juga merekodkan penghargaan saya kerana Yang Berhormat Dato’
Senator setuju dengan nilai dan boleh memahami nilai bahasa Cina ini di dalam di
peringkat antarabangsa.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, memang sekarang bahasa Cina
adalah satu mata pelajaran elektif di peringkat sekolah menengah. Di peringkat sekolah
rendah, saya rasa ini memang diajar di SJKC tetapi di SK ia adalah satu mata pelajaran
elektif tetapi kita bukan tidak mampu untuk memperkenalkan mata pelajaran elektif ini
di seluruh SK oleh sebab tenaga pengajar ini tidak mencukupi, tidak mengizinkan kita
buat demikian.
Akan tetapi untuk di peringkat sekolah menengah, kita memang mempunyai
program ataupun mata pelajaran elektif ini untuk bahasa Cina. Selain daripada bahasa
Cina sebenarnya banyak lagi bahasa antarabangsa yang kita mengajar seperti yang
kita menawarkan seperti bahasa Jepun, seperti bahasa Korea dan seperti bahasa
France kita juga tawarkan.
Jadi ini merupakan salah satu hasrat KPM di bawah Yang Berhormat
Simpang Renggam bahawa kita memang berhasrat untuk menggalakkan pelajar-
pelajar kita untuk mempelajari tiga bahasa. Jadi selain daripada BM dan BI, kita
berhasrat untuk menggalakkan anak-anak kita, BC kah, BT kah bahasa Tamil kah,
bahasa Jepun kah, bahasa Korea kah, bahasa France, Spanish saya tidak pasti saya
pohon maaf sama ada ini telah ditawarkan sebagai satu mata pelajaran elektif ataupun
Bahasa Arab Komunikasi ini memang ditawarkan.
Kita harap bahawa pada masa yang akan datang apabila kita telah
menyediakan tenaga pengajar yang mencukupi, bahasa-bahasa elektif ini, mata
pelajaran elektif ini boleh ditawarkan di lebih banyak sekolah menengah kebangsaan.
Sekian jawapan saya.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam tahun 90-an awal tahun 2000 ada beberapa
pengajar Bahasa Inggeris telah diambil dari negara-negara di mana bahasa ibunda
adalah bahasa Inggeris dan especially dari Amerika Syarikat dan Eropah. Soalan saya,
bagaimana efektifnya projek ini memandangkan loghat mereka adalah terlampau pekat
dan ramai murid kurang memahami bahasa Inggeris khususnya di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat menyatakan
bahawa kita mendapat guru-guru?
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Guru-guru ya. Soalan ringkas yang
kedua ialah bukankah langkah yang lebih baik jika projek ini masih berterusan atau
masih ada, jika pengajar-pengajar atau guru-guru di ambil daripada negara Filipina
ataupun daripada benua sub India khususnya dari Sri Lanka, India sebab loghat
mereka dalam bahasa Inggeris mudah difahami. Apakah pendapat Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah rancangan?
Puan Teo Nie Ching: [Ketawa] Okey. Saya hendak ucapkan ribuan terima
kasih atas soalan tambahan tersebut. Saya kurang pasti tentang mengambil guru
Bahasa Inggeris daripada negara Eropah ataupun US, apa yang kementerian ada
sekarang, program yang kita ada sekarang adalah kita bekerjasama dengan Embassy
Amerika Syarikat di mana mereka memang akan aturkan mahasiswa-mahasiswi
daripada US untuk datang dan mengajar bahasa Inggeris untuk satu tahun di negara
kita.
Jadi mereka bukan English Teacher per se tetapi mereka adalah native
speaker dan mereka merupakan mahasiswa-mahasiswi dan mereka mengambil satu
one gap year dalam pengajaran mereka dan mereka datang ke Malaysia untuk kita
akan tempatkan mereka di sekolah-sekolah biasanya satu sekolah seorang dan
mereka akan membantu guru Bahasa Inggeris kita supaya kita boleh memastikan
pembelajaran bahasa Inggeris ini lebih seronok.
Kita juga nampak impaknya cukup bagus, biasanya kita menerima sambutan
yang sangat baik daripada murid-murid itu kerana itu bukan sahaja satu cara untuk
mereka boleh belajar bahasa Inggeris, mereka boleh lebih berani untuk berkomunikasi
dalam bahasa Inggeris tetapi itu adalah juga part of the culture exchange dalam
pandangan saya. Jadi tentang cadangan daripada Ahli Yang Berhormat Senator...
Tuan Yang di-Pertua: Loghat, kerana loghat.
Puan Teo Nie Ching: Ya, daripada negara-negara jiran kita saya rasa saya
mungkin boleh bawa balik untuk berbincang dengan pegawai-pegawai saya. Terima
kasih.
5. Dato' Fahariyah Binti Hj Md Nordin minta Perdana Menteri menyatakan,
langkah meletakkan aset-aset Tabung Haji di bawah Kawalan SPV Menteri Kewangan
Diperbadankan yang dikendalikan oleh Ketua Pegawai Eksekutif bukan Islam yang
bercanggah dengan Akta Tabung Haji 1995.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah binti Hj Md Nordin.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penubuhan SPV
yang dimiliki penuh kerajaan dikenali sebagai Urus Harta Jemaah Sendirian Berhad
(UJSB). Ia bertujuan membantu mengambil alih aset-aset Lembaga Tabung Haji yang
mengalami kejatuhan nilai ataupun yang kita panggil non-performing asset, dengan
izin, bagi menutup jurang di antara aset dan liabiliti yang dialami oleh Lembaga Tabung
Haji.
Tuan Yang di-Pertua, Encik Izad Shahidi Mohd Salehuddin telah dilantik
sebagai Ketua Pegawai Eksekutif UJSB berkuat kuasa pada 2 April 2019. Pelantikan
ini sebagai langkah pembentukan pasukan pengurusan di UJSB bagi memastikan
kelangsungan proses pemulihan aset-aset yang dipindahkan Tabung Haji. Maka tiada
timbul pelantikan Pegawai Eksekutif Bukan Islam dan tidak juga berlaku keadaan yang
bercanggah dengan Akta Tabung Haji 1995.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, dokumen yang digunakan untuk
mengambil alih aset-aset ini adalah melalui Perjanjian Pemindahan Aset ataupun
Assets Transfer Agreement dan bukannya melalui Perjanjian Jual Beli, Sales Purchase
Agreement.
Kerajaan perlu mengambil alih aset-aset ini pada harga premium bagi
menutup jurang defisit di antara aset dan liabiliti yang dialami oleh Lembaga Tabung
Haji. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang jawapan yang
diberikan. Memang kita sedia maklum bahawa syarikat Urus Harta Jemaah yang
merupakan satu SPV yang ditubuhkan oleh kementerian untuk mengawal ataupun
menguruskan dana-dana Tabung Haji ini tetapi timbul pula satu syarikat yang
dinamakan Prokhas Sdn. Bhd. yang mana CEO-nya merupakan orang bukan Islam
yang menjadi satu uproar public, maknanya menimbulkan keresahan rakyat Malaysia
khususnya rakyat yang beragama Islam tentang urus tadbir harta-harta yang tidak
mendapat keuntungan ini oleh CEO yang bukan Islam.
■1100
Maka, saya hendak bertanya apabila pemindahan yang berlaku ini
dilaksanakan agak tergesa-gesa dan menimbulkan keresahan rakyat Islam, maka saya
hendak bertanya kepada kerajaan, apakah langkah-langkah dan bagaimanakah
kerajaan dan Lembaga Tabung Haji serta pengurusan tertinggi menangani public
uproar ini? Ataupun keresahan masyarakat tanpa elemen political influence and
approach agar impak public uproar ini tidak memberikan kesan terhadap risiko
penurunan nilai pasaran syarikat-syarikat Tabung Haji.
Oleh sebab memang kita tahu ia tidak menyalahi Akta Tabung Haji 1995,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, it is not against the act, but dengan meletakkan CEO
yang bukan Islam, it is not accordance to the act yang menimbulkan keresahan rakyat
beragama Islam. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tersebut. Sebenarnya, apabila kita pindahkan ataupun kita transferkan, kita cough out
semua non-performing asset ini sebanyak 106 syarikat sekuriti ekuiti domestik, 29
hartanah dan satu syarikat tidak tersenarai. Kita keluarkan dan masukkan ke dalam
SPV. Maksudnya, kita ada apabila kita buat transfer agreement ini, ia masuk dalam
SPV dan bukan lagi tertakluk di bawah Akta Tabung Haji. Kenapa kita lakukan begitu?
Ini kerana pada tahun 2018 dan penghujung 2017, kita punya liabiliti melebihi
aset dan keadaan Tabung Haji itu sudah dalam keadaan yang berbahaya dan itu
sendiri tidak bertepatan dengan Akta Tabung Haji, Yang Berhormat Senator. Ini kerana
mengikut Akta Tabung Haji, aset kena melebihi liabiliti untuk Tabung Haji
mengeluarkan hibah pada tahun 2017.
Jadi tahun 2017 itu, masa ketika itu sudah langgar Akta Tabung Haji. Jadi
apabila kerajaan baharu mengambil alih, Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih
pada tahun 2018, jurang itu telah lebih besar. Jurang antara aset, liabiliti melebih aset
itu telah lebih besar, maka sebelum hujung 2018, sebelum ditutup, closed accounts,
kita perlu mengeluarkan non-performing assets ini daripada Tabung Haji dan
masukkan ke dalam SPV ya. Ada perpindahan dan SPV kerajaan, ini kerajaan kepada
kerajaan dan kerajaan membayar RM19.9 bilion untuk menutup lubang Tabung Haji
tadi, jurang antara aset dan liabiliti.
Tidak timbul keadaan di mana non-Muslim menguruskan SPV kerana buat
makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Ahli Lembaga Pengarah Urusharta Jamaah
Sdn Bhd terdiri daripada Yang Berbahagia Datuk Ahmad Badri bin Mohd Zahir, Ketua
Setiausaha Perbendaharaan sebagai Pengerusi UJSB.
Kedua, Yang Berbahagia Datin Rashidah Mohd Sies, Setiausaha Bahagian
Syarikat Pelaburan Kerajaan; dan yang ketiga, Yang Berbahagia Dato’ Mohd Shukri
bin Hussin, Pengarah Pelaburan Hartanah Bumiputera Berhad; keempat, Encik Mohd
Hassan Ahmad, Timbalan Setiausaha Fiskal dan Ekonomi; dan kelima, Encik Imri
Dolhadi Abdul Wahab, Ketua Seksyen Bahagian Fiskal dan Ekonomi.
Kelima-lima ini adalah Ahli Lembaga Pengarah Urusharta Jamaah Sdn.
Berhad. Pada ketika itu, kita mengambil masa untuk melantik.
Kerajaan mengambil masa untuk melantik CEO kepada Urusharta Jamaah
Sdn Bhd untuk memilih CEO yang terbaik, tetapi lembaga pengarah ini mengawal selia
dan Prokhas cuma merupakan caretaker. Ini kerana Prokhas memang merupakan
caretaker kepada aset-aset kerajaan di bawah Kementerian Kewangan.
Jadi bukan- tidak timbul isu kerana ia tidak lagi tertakluk di bawah Akta
Tabung Haji dan kedua CEO Prokhas kebetulan ketika itu merupakan bukan seorang
yang berbangsa Melayu Islam, tetapi dikawal selia oleh board of directors ya. Dikawal
selia oleh board of directors dan keputusan-keputusan itu dibuat oleh board of directors
dan syarikat-syarikat itu masing-masing masih lagi mempunyai pengurusan masing-
masing. Jadi, Prokhas hanya mengawal selia sebelum kita melantik CEO kepada
Urusharta Jamaah Sdn. Berhad. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat saya ingat jawapan itu sudah...
Dato’ Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Belum cukup Tuan Yang di-
Pertua. Cuma saya mohon penjelasan, apabila tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
ada menyatakan bahawa Prokhas hanya mengawal selia aset-aset yang diletakkan di
bawah Urusharta Jamaah Sdn. Berhad. Maka saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bagaimanakah kawal selia itu dilaksanakan dan
bagaimanakah yang dimaksudkan dengan dikawal selia oleh Prokhas? Sebab apa...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat, ini soalan tambahan yang
kedua, ini sudah- cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah
beri penjelasan bahawa dia kena keluarkan aset-aset yang tidak memberi faedah
kerana kalau ada juga bertindih dengan Akta Tabung Haji yang tidak boleh memberi
dividen. Silakan Yang Berhormat Datuk Razali.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Dalam perbahasan Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
difahamkan yang CEO Prokhas dilantik sebelum peralihan kuasa, PRU14. Maksudnya
CEO Prokhas ini existing yang telah dilantik oleh UMNO, Barisan Nasional. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah itu benar?
Tuan Yang di-Pertua: Perkara itu benar? Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Razali. Sebenarnya, isu Prokhas itu dia- saya rasa blown out of proportion atau
dipolitikkan. Ini kerana CEO Prokhas dia naik pangkat rank and file. Maksudnya dia
sudah lama dekat dalam Prokhas dan dia naik pangkat sebagai pegawai kerajaan yang
biasa. Tidak ada perkara yang harus dipolitikkan di situ. Sementara Urusharta Jamaah
Sdn. Berhad melantik CEO dan kita hendak memilih CEO yang terbaik, board of
directors ini yang mengawal selia. Sebenarnya keputusan-keputusan ke atas
Urusharta Jamaah Sdn. Berhad dibuat oleh board of directors yang saya sebut tadi,
lima orang tadi. Jadi menjawab kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah,
itulah dia governance, itulah dia cara kita mengurus ya...
Tuan Yang di-Pertua: Bukan yang Dato’ Fahariyah, yang Datuk Razali.
Puan Fuziah binti Salleh: ...Dan Datuk Razali. Saya jawab juga...
Tuan Yang di-Pertua: Masa bila Yang Berhormat Timbalan Menteri, CEO itu
dilantik. Itu soalan dia.
Puan Fuziah binti Salleh: Yang saya dimaklumkan, saya tidak ada tarikh
yang tepat, tapi saya dapat daripada pihak...
Tuan Yang di-Pertua: Kerajaan baharu kah kerajaan lama?
Puan Fuziah binti Salleh: Mr. Chen. Saya dapat ini, Mr Chen ataupun CEO
Prokhas itu ialah acting CEO pada zaman Barisan Nasional. Ini jawapannya.
Tuan Yang di-Pertua: Itu jawapannya. Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ingin menyatakan sesuatu yang saya rasa
patuh dari segi moral. Saya hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada soalan tambahan atau tidak?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Ada soalan penting. Soalan
tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Mengenai tadi dijelaskan mengenai
aset diambil, Yang Berhormat Timbalan Menteri melalui transfer tadi ya bukan melalui
SPV. Tolong jelaskan, betulkah transfer itu menggunakan wang cukai negara yang
melibatkan bukan sahaja orang Islam, orang bukan Islam juga. Orang Islam bagi
Tabung Haji rosak, tiba-tiba orang bukan Islam kena pakai duit dia untuk ambil transfer.
Jadi saya dalam hal ini saya rasa malu. Jadi, saya mohon penjelasan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri kenapa kita orang Islam, urus Tabung Haji
tiba-tiba kita rosakkan, rugi. Apabila kita hendak betulkan kita guna duit daripada cukai
yang melibatkan orang bukan Islam juga.
Jadi mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, kenapa? Jadi
sebabnya bagi saya, saya ucapkan terima kasih kepada rakan-rakan yang bukan Islam
merelakan duit cukai mereka digunakan untuk selamatkan Tabung Haji yang
dirosakkan oleh orang Islam. Mohon penjelasan.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Mohd
Yusmadi. Seperti yang saya katakan tadi, Board of Directors dahulu dan management
yang terdahulu yang sebenarnya melanggar Akta Tabung Haji apabila mereka
mengeluarkan hibah tidak mengikut akta. Ia Bercanggah dengan- melanggar dengan
akta. Jadi apabila kita dalam keadaan Tabung Haji itu mengalami satu jurang defisit
yang besar, menjadi komitmen kerajaan untuk menyelamatkan Tabung Haji. Jadi, betul
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator, it is a rescue plan. Kita cuba elakkan
perkataan bail-out. It is a rescue plan by the government, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua.
Kerajaan mempunyai komitmen untuk mengatasi keadaan ini dan
menyelamatkan Tabung Haji kerana itu adalah institusi ummah yang telah dirosakkan
oleh kerajaan terdahulu. Akan tetapi kita tidak boleh hendak biarkan kerana kita tidak
mahu kita hilang integriti institusi ummah ini. Maka kerajaan pada hari ini komited dan
terpaksa rescue Tabung Haji dengan jumlah yang begitu besar iaitu RM19.9 bilion dan
transfer of asset itu kita mengambil nilai asal bukan nilai waktu itu. Nilai asal.
■1110
Saya bagi contoh ye FGV. Nilai asal RM4.62 tetapi apabila kita transfer to nilai
tinggal 78 sen tetapi kerajaan bayar balik RM4.62 satu saham. Itulah rescue yang
dibuat oleh kerajaan untuk menjaga institusi ummah ini. Insya-Allah Kerajaan Pakatan
Harapan akan juga dengan baik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat, soalan tambahan itu ada tak
duit yang diguna pakai itu adalah duit...
Puan Fuziah binti Salleh: Jadi duit yang guna dipakai itu...
Tuan Yang di-Pertua: Di bawah Dasar Ekonomi Baru lah?
Puan Fuziah binti Salleh: Daripada Kementerian Kewangan memang duit
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua satu soalan yang
sangat penting, atas kepentingan ummah juga... [Dewan ketawa] Penting, saya akan
terus menanyakan soalan. Saya tidak akan pergi, dengan izin, beating around the
bush, no. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat ini adalah soalan topik yang
penting. Saya harap Dewan ini menggunakan peluang ini untuk bertanya soalan yang
akan memberi manfaat.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Kepada rakyat di luar sana yang bimbang dengan
kestabilan Tabung Haji, silakan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
sangat prihatin ke atas isu ini. Saya hendak tanya mudah sahaja kepada Yang
Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ulang banyak kali ada berlaku
pelanggaran akta. Tiga kali Yang Berhormat Menteri ulang berlaku pelanggaran akta.
Saya hendak tanya apakan tindakan yang dibuat oleh pihak Tabung Haji sama ada
membuat laporan polis ataupun membuat laporan SPRM kah terhadap mana-mana
pegawai atau Lembaga Pengarah Tabung Haji. Sila nyatakan di Dewan ini siapa, bila,
apakah tindakannya, dan di bawah akta apa? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Khairul ya. Sebenarnya yang berlanggar dengan akta dua perkara. Perkara yang
pertama ialah untuk mengeluarkan hibah. Pada satu-satu tahun mesti aset melebihi
liabiliti. Perkara yang kedua di dalam akta mengatakan untuk mengeluarkan hibah
mesti punyai keuntungan yang cukup untuk mengeluarkan hibah pada satu-satu tahun.
Pada Tahun 2017 memang dua-dua perkara itu tidak dipenuhi. Dua-dua
syarat itu tidak dipenuhi Akta Tabung Haji 1995. Jadi, memang melanggar Akta Tabung
Haji 1995. Jadi, laporan polis telah dibuat dan memang ianya dalam siasatan polis.
Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini kita tak masuk campur. Bila kita sudah buat
laporan polis, kita tak kacau. Biarlah polis buat siasatan dan polislah yang akan
mengambil tindakan. Jadi kita tak akan kacau. Okey buat, kita suruh saman, kita suruh
tangkap, kita tak masuk campur macam itu Tuan Yang di-Pertua. Kita buat laporan
polis, kita serahkan kepada pihak yang berkuasa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sudah cukup
sudah tiga soalan.
6. Tuan Haji Muhamad bin Mustafa minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah kerajaan berhasrat untuk mendedahkan Laporan Akhir Majlis Penasihat
Kerajaan (CEP), justeru tidak melindunginya melalui Akta Rahsia Rasmi (OSA) 1972
memandangkan laporan tersebut melibatkan urusan pentadbiran dan ekonomi negara
sahaja bukannya melibatkan keselamatan negara.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa
bin Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator.
Untuk makluman Yang Berhormat, sepertimana Yang Berhormat Senator
sedia maklum, Majlis Penasihat Kerajaan ataupun Council of Eminent Persons (CEP)
telah ditubuhkan pada 12 Mei 2018 dan mereka telah tamat melaksanakan tugas pada
19 Ogos 2018. Matlamat utama penubuhan majlis ini adalah untuk menasihatkan
kerajaan dalam bidang ekonomi, kewangan, serta bidang-bidang lain yang perlu diberi
perhatian terutamanya dalam tempoh 100 hari pertama peralihan kerajaan.
Antara lain Tuan Yang di-Pertua, CEP telah menubuhkan pasukan-pasukan
petugas khas untuk mendalami dan mengkaji isu-isu berkaitan termasuk projek-projek
mega yang diluluskan pentadbiran terdahulu. CEP telah melaksanakan
tanggungjawabnya dengan dibantu oleh sebuah sekretariat dan dua jawatankuasa iaitu
jawatankuasa berkaitan 1MDB dan Jawatankuasa Reformasi Institusi ataupun dalam
bahasa Inggerisnya Institutional Reforms Committee (IRC) serta dua pasukan petugas
khas iaitu Pasukan Petugas Khas Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL) dan juga
Pasukan Petugas Khas Projek Multi-Product Pipeline dan Projek Trans-Sabah
Pipeline.
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana pernah dimaklumkan sebelum ini pihak
kerajaan telah pun menerima laporan cadangan penambahbaikan yang disyorkan oleh
CEP di mana laporan ini telah pun diserahkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kepada Pusat Governans, Integriti dan Anti-Rasuah Nasional (GIACC) dan
juga diserahkan kepada Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri
(ICU) untuk diselaraskan. Laporan CEP adalah di bawah bidang kuasa dan menjadi
urusan rasmi kerajaan.
Sehubungan dengan itu, semua Ahli CEP dan pegawai yang terlibat
dengannya secara langsung tertakluk di bawah Akta Rahsia Rasmi 1972. Sepertimana
telah dimaklumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, CEP hanya
berperanan sebagai badan penasihat maka dengan itu kerajaan perlu berhati-hati
dalam memutuskan sama ada laporan itu wajar didedahkan ataupun tidak. Ini kerana
beberapa hasil dapatan mereka memerlukan penyiasatan lanjut oleh pihak berkuasa
yang berkaitan. Ini adalah bagi mengelakkan polemik yang mungkin boleh menjejaskan
hasil siasatan dan juga keyakinan pelabur.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting ialah tindakan-tindakan
pembetulan ataupun immediate action diambil dan kerajaan mendapat pandangan
profesional daripada pakar-pakar dalam bidang masing-masing yang dapat membantu
kerajaan membuat keputusan yang terbaik demi kepentingan Negara dan
kesejahteraan rakyat. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan
tambahan Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad bin Mustafa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah mengenai
keresahan rakyat tentang kenapa ataupun apakah alasan sebenar kerajaan enggan
mendedahkan laporan akhir Majlis Penasihat Kerajaan ini sedangkan ianya bukanlah
melibatkan keselamatan Negara. Apakah tindakan ini tidak bercanggah dengan
amalan demokrasi di Negara kita ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada sahabat saya
Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, memang secara umumnya Yang
Berhormat saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa sepatutnya laporan ini
kalau yang terbaiknya kita dedahkan kepada umum. Akan tetapi Yang Berhormat,
untuk makluman Yang Berhormat dalam Dewan Negara ini saya tidak boleh beri
jawapan peribadi saya. Saya hanya boleh menjawab jawapan rasmi kerajaan, okey.
Yang Berhormat, kita menyedari bahawa di sana ada suara-suara termasuk
daripada anggota CEP yang meminta supaya laporan ini dedahkan kepada khalayak
ramai. Akan tetapi Yang Berhormat sepertimana saya telah jawab tadi bahawa ada
beberapa perkara yang perlu diambil kira sebab itulah laporan ini hanya diserahkan
kepada orang-orang tertentu, pihak-pihak tertentu iaitu kepada Menteri.
Yang Berhormat, kita kena faham bahawa apabila Jabatan Perdana Menteri
ini di samping jawatan itu juga ada- bersama jawatan itu adalah certain privileges
ataupun hak istimewa tertentu yang tidak ada pada orang lain. Jadi kita merasakan
bahawa kita perlu menghormati bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pihak
yang sepatutnya yang memang layak untuk terima ini.
Untuk Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa sekarang ini telah dilanjutkan juga
kepada ICU dan juga di GIACC. Mereka juga telah ini. Insya-Allah saya telah-
perbincangan tadi, saya rasa kemungkinan, ini isu masa tetapi Yang Berhormat ada
sesetengah perkara yang dalam CEP ini telah pun diselesaikan dan kemungkinan akan
didedahkan tetapi mungkin secara berperingkat.
Jadi saya berharap Yang Berhormat sabar sedikit. OSA ini Yang Berhormat
mana-mana Negara pun perlu Yang Berhormat, saya hendak beri tahu. Jadi sebab
apa? OSA ini Yang Berhormat kita bukan boleh hapuskan begitu sahaja sebab pada
negara kita perlu sebab dalam OSA ini kita ada empat kategori dipanggil secret
information.
(i) top secret;
(ii) secret;
(iii) confidential; dan
(iv) restricted.
Ada empat kategori. Jadi bukan mesti hanya melibatkan keselamatan sahaja.
Ada juga isu-isu lain sebagai contoh, dalam Kabinet pun kalau tidak ada OSA ini Yang
Berhormat, bahaya. Ia melibatkan mungkin kebocoran mengenainya dan ia boleh
terdedah kepada element ataupun sebagainya. Oleh sebab itulah OSA ini tak boleh
tidak kita mesti ada. Cumanya yang salah dahulu ialah salah guna itu.
Seterusnya untuk makluman Yang Berhormat OSA ini juga ada kekerasan di
situ kita akan insya-Allah kata orang mitigated, insya-Allah dalam manifesto telah
mencadangkan penggubalan dipanggil Freedom of Information Act atau Akta
Kebebasan Maklumat. Jadi, dia boleh mengimbangi.
Macam dalam Islam Yang Berhormat. Kita ada hukuman keras ke atas
penzina tetapi dalam masa yang sama Islam juga benarkan perkahwinan untuk
mitigate benda itu. Kalau kita benarkan perkahwinan, lepas itu orang berzina juga
patutlah hukuman itu keras. Jadi begitu lah. Ada OSA tetapi insya-Allah kita ada juga
Freedom Information Act. Jadi, saya harap Yang Berhormat boleh memahami benda
itu. Sekian, terima kasih.
■1120
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti
Haji Mahamad.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Semasa tinjauan dan kajian yang dilakukan oleh CEP, kebanyakan KSU dan pegawai
tertinggi kerajaan dikehendaki membentang laporan status dan perancangan agar hala
tuju Kerajaan Pakatan Harapan disesuaikan dengan Manifesto Pakatan Harapan dan
prinsip perundangan negara.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah laporan yang
diklasifikasikan rahsia ini menjadi panduan bagi Perdana Menteri memacu agenda
tindakan intervensi pertumbuhan ekonomi setempat? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Itu yang Menteri pun tidak tahu. Itu sudah cakap
restricted. Saya ingat tidak payah jawablah Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh.
7. Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh minta Menteri Air, Tanah dan
Sumber Asli menyatakan, jumlah peruntukan yang disalurkan kepada negeri Selangor
untuk membaik pulih saliran sungai untuk mengatasi masalah banjir di negeri Selangor.
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin
Raja Puji]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera.
Peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli
(KATS) bagi tahun 2019 kepada negeri Selangor melalui Jabatan Pengaliran dan
Saliran (JPS) bagi mengatasi masalah banjir adalah berjumlah RM16.9 juta bagi lima
pelaksanaan projek berikut:
(i) Projek Penstabilan Tebing Sungai Aur Daerah Klang,
Selangor Darul Ehsan Fasa I;
(ii) pembinaan sistem saliran mesra alam di kawasan operasi
Pelabuhan Klang dan sekitarnya;
(iii) pemeliharaan serta pengindahan Kolam Takung Banjir Sungai
Damansara;
(iv) Rancangan Tebatan Banjir Sungai Buloh, Selangor; dan
(v) Rancangan Tebatan Banjir Sungai Langat Fasa I, Selangor.
Di bawah Program Pemulihan Sungai untuk mengurangkan risiko banjir,
peruntukan RM1.925 juta telah disalurkan kepada negeri Selangor bagi pelaksanaan
kerja-kerja untuk mengurangkan risiko banjir di negeri Selangor. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan, Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh. Yang
Berhormat...
Dr. Yaakob bin Sapari: [Bangun]
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih juga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, kita
kena bagi peluang pertanyaan lisan ini kepada soalan asal, kepada Yang Berhormat
yang menanyakan soalan. Silakan.
Tuan Suresh Singh A/L Rashpal Singh: Okey, terima kasih. Terima kasih
juga kepada Yang Berhormat Menteri untuk jawapan tadi. Soalan tambahan saya
adalah, adakah beberapa peruntukan khas yang telah disediakan oleh pihak kerajaan
untuk membantu mangsa-mangsa banjir kilat yang tidak memerlukan pemindahan
sementara? Baru-baru ini di kawasan Puchong, kita dapati lebih kurang 800 rumah
terlibat dalam keadaan banjir yang teruk dan kerugian amat ketara kepada mereka.
Saya hendak tahu ada kah apa-apa bantuan khas diberikan kepada mereka? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bantuan untuk mangsa banjir, silakan Yang
Berhormat.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Biasanya bantuan yang segera ini Yang Berhormat Senator, diperuntukkan kepada
Ahli Parlimen setempat sebab rasa-rasa ia tidak banyak. Cuma yang saya maksudkan
tadi di pihak kementerian ada memberi peruntukan kepada Kerajaan Negeri Selangor
RM1.925 juta. Itu untuk kerja-kerja berkala lah dan satu lagi untuk program-program
ataupun masa banjir ini biasanya di bawah kerajaan negeri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Yaakob bin Sapari:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selangor
penyumbang KDNK terbesar pada Malaysia dan keperluan untuk tebatan banjir ini
patut lebih banyak lagi di negeri Selangor dan RM16.9 juta sangat kecil. Adakah
kerajaan bersedia untuk menambah lagi untuk keperluan negeri Selangor?
Tuan Yang di-Pertua: Untuk bertambah.
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Mungkin ada salah faham sedikit ini. Maklumat yang saya bagi tahu tadi RM16.9 juta
bagi pelaksanaan lima tahun projek itu adalah tahun 2019. Sebenarnya keseluruhan
bajet yang diperuntukkan RM10 juta dan hingga RM11 juta adalah RM234.239 juta
tetapi bagi berperingkat-peringkat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi
Krishnan.
8. Puan Bathmavathi Krishnan minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan, apakah mekanisme yang digunakan dan langkah yang
diambil untuk memastikan bahawa kementerian-kementerian lain sama-sama
mengambil tindakan yang sewajarnya untuk memenuhi kuota satu peratus
pengambilan pekerja OKU. Berapakah jumlah terkini penjawat awam OKU dalam
perkhidmatan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Puan Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, dasar satu peratus peluang pekerjaan
dalam perkhidmatan awam kepada OKU menetapkan bahawa setiap agensi hendaklah
memastikan pengambilan OKU dibuat sekurang-kurangnya satu peratus daripada
jumlah pegawai dalam agensi tersebut.
Mengikut data dari JPA sehingga Disember 2018, didapati hanya seramai
3,856 ataupun 0.31 peratus Orang Kurang Upaya berkhidmat dalam sektor awam yang
keseluruhannya berjumlah 1,268,701 perjawatan. Walaupun kementerian ini telah
berjaya mencapai 1.77 peratus dengan pengisian 144 daripada keseluruhan 8,138
perjawatan, sehingga kini tiada kementerian lain ataupun pentadbiran kerajaan negeri
yang telah mencapai satu peratus, yang paling dekat nombor dua adalah Kementerian
Pertahanan dengan 0.98 peratus, bilangan pengisian OKU - 107 orang.
Tempat ketiga jatuh kepada Setiausaha Kerajaan Negeri Terengganu dengan
jumlah 0.97 peratus iaitu 53 orang. Jumlah besar yang kita perlu isi sebenarnya untuk
mencapai satu peratus adalah 12,637 orang. Jadi, langkah-langkah yang telah kita
ambil adalah:
(i) mencadangkan Yang Berbahagia Dato’ Abdul Rahman bin
Othman yang mewakili OKU untuk dilantik sebagai Ahli
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA). Setelah mendapat
perkenan Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong,
beliau telah mengangkat sumpah dan melaporkan diri sebagai
AHLI SPA pada 1 April tahun ini dan tempoh pelantikan untuk
tiga tahun;
(ii) garis paduan pemadanan kerja OKU di sektor awam telah pun
disediakan oleh Jabatan Pembangunan OKU dan telah
diserahkan kepada pihak JPA;
(iii) pembentangan status pencapaian satu peratus OKU dalam
perkhidmatan awam dibentangkan dalam mesyuarat-
mesyuarat yang melibatkan semua KSU dan KP.
Untuk maju ke hadapan lagi, kementerian kita menyeru kepada semua pihak
berkuasa tempatan (PBT) untuk memberi peluang kepada OKU bagi mencapai satu
peratus OKU di peringkat PBT. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, soalan tambahan Yang Berhormat Puan
Bathmavathi Krishnan.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah satu pangkalan
data diwujudkan ataupun dikendalikan untuk memberi gambaran keseluruhan Orang
Kurang Upaya dalam pekerjaan di pihak perkhidmatan awam dan juga di pihak
swasta? Jadi, ini adalah amat penting, statistik. Pengumpulan statistik amat penting
untuk tujuan perancangan pada masa kelak bagi meningkatkan kualiti hidup orang
kurang upaya. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Peringkat
kementerian dalam proses untuk melaksanakan satu kajian untuk melihat bidang
tenaga kerja yang mana yang lebih sesuai untuk populasi OKU di negara kita. Kita
tidak mahu lihat negara lain kerana kita kena tengok keperluan OKU yang telah
berdaftar sedia ada di Malaysia.
Jumlah populasi OKU yang berdaftar dengan kita sekarang mencecah
500,000, daripada kalangan tersebut kebanyakannya adalah warga emas dan juga
kanak-kanak. Jadi, kita hendak lihat yang boleh bekerja, jenis kerja apa yang sesuai
untuk mereka dan kajian itu akan dilaksanakan oleh kementerian kita sendiri. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Masa untuk
jawab lisan ini hampir selesai. Soalan terakhir, Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal
bin Mohd Yusoff.
9. Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, secara terperinci berapakah jumlah pekerja yang telah mendapat
manfaat daripada Skim Insurans Pekerjaan ini semenjak Januari 2018 - Februari 2019.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan nombor 9 ini ia straight forward. Jadi saya jawab
pun straight forward.
■1130
Akta Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) [Akta 800] ini telah dikuatkuasakan
mulai 1 Januari 2019 dan penguatkuasaan sehingga Februari 2019, seramai 18,506
orang telah pun mendapat bantuan interim yang jumlah keseluruhan bayaran sebanyak
RM18.08 juta.
Manakala bagi faedah penuh SIP yang dilaksanakan mulai 1 Januari 2019,
sebanyak 2,938 tuntutan faedah telah diluluskan melibatkan jumlah bayaran RM6.5
juta. PERKESO juga telah berjaya menempatkan seramai 8,254 orang untuk kembali
semula bekerja dalam pelbagai bidang pekerjaan. Terima kasih.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas jawapan. Kita faham bahawa sistem insurans pekerjaan ini adalah
untuk pekerja swasta dan ia telah dilaksanakan pada Januari 2018 sebagai satu
jaringan keselamatan sosial bagi bertujuan antaranya meningkatkan dan membantu
yang hilang pekerjaan dan melalui program latihan dan juga latihan vokasional. Kadar
caruman SIP adalah 0.2 peratus kepada majikan dan juga 0.2 peratus kepada pekerja.
Soalan saya, adakah terdapat sebarang perancangan pihak kementerian
untuk menaikkan kadar caruman ini daripada 0.4 peratus, memandangkan kadar
caruman di Malaysia adalah yang terendah di dunia berbanding dengan Thailand
sebanyak 1.25 peratus, Vietnam sebanyak 3.0 peratus, Arab Saudi sebanyak 2.0
peratus dan juga Korea Selatan sebanyak 2.5 peratus. Satu lagi soalan ini adalah untuk
pihak swasta, bagaimana pula dengan pihak penjawat awam yang diberhentikan kerja?
Adakah ia boleh dibuat skim ini untuk membantu mereka dalam bentuk program dan
latihan selepas apabila diberhentikan? Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Buat masa ini, kerajaan belum ada apa-apa cadangan untuk menaikkan kadar
caruman tersebut kerana ia juga baru sahaja dilaksanakan, baru tempoh setahun ia
dilaksanakan. Lebih kurang setahun berapa bulan sahaja. Jadi kita tengok dahulu
progress selepas daripada ini. Pemantauan untuk memastikan pelaksanaan itu dapat
dilaksanakan sebaiknya. Jadi, sehingga kini belum ada apa-apa cadangan untuk
kenaikan kadar caruman tersebut.
Berkaitan dengan soalan yang kedua berkaitan dengan sektor awam. Sektor
awam ini dia ada faedah-faedah tertentu yang diperoleh. Jadi hingga kini kerajaan tidak
pun mencadangkan untuk apa-apa caruman PERKESO kepada sektor awam. Akan
tetapi harus diingat bahawa ada juga- bukan SIP lah, tetapi dalam PERKESO dalam
yang lain juga mewajibkan untuk sektor awam khususnya pekerja sementara ataupun
kontrak. Itu mereka diwajibkan untuk caruman dengan PERKESO. Bukan SIP,
caruman untuk caruman PERKESO biasa. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan
SIP adalah sebahagian daripada skim insurans daripada PERKESO. Adakah ini
bermakna bahawa apabila pekerja tidak akan mendapat kembali dana ini sekiranya
beliau tidak pernah diberhentikan? Itu satu.
Kedua, salah satu tujuan SIP adalah untuk membantu memberi latihan
kepada pekerja yang telah dibuang. Soalan saya, semudah mana pekerja yang hilang
pekerjaan untuk cari pekerjaan baru terutama mereka ini perlu bersaing dengan
pekerja pendatang asing yang bayarannya jauh lebih murah? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik, terima kasih. Memang caruman ini
apabila dicarum, memang tidak dikembalikan walaupun dia tidak pernah mendapat
apa-apa faedah daripada SIP. Mahupun caruman PERKESO yang biasa, walaupun
sampai akhirnya dia mati, dia tidak dapat apa-apa ataupun selepas dia pencen dia
tidak dapat apa-apa pun, jadi dia tidak akan dapat balik. Ini kerana itu dia lebih bersifat
kebajikan bukan sahaja untuk diri dia, hak orang lain pun untuk guna diri dia, hak dia
guna untuk caruman itu bagi faedah kebajikan kepada orang lain.
Keduanya ialah, memang kita sentiasa membantu bagi mereka yang hilang
pekerjaan sebab itu SIP ini adalah skim untuk membantu golongan yang hilang
pekerjaan untuk dia kembali kepada sektor pekerjaan. Macam saya sebut tadi, bahawa
kita telah berjaya mengembalikan 8,254 orang kembali bekerja. Kita bantu mereka
melalui pelbagai kaedah untuk mereka mendapatkan semula pekerjaan di tempat-
tempat yang lain, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masa untuk soalan-soalan jawab lisan selesai.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Marzuki bin Yahya]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
Kementerian Pengangkutan seperti tertera di nombor sembilan
dalam susunan giliran kementerian menjawab ke atas usul
menjunjung kasih atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa,
30 April 2019”.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan].
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada Ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara di dalam
Persidangan Parlimen, memohon ampun mempersembahkan
suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih
kerana Titah Tuanku semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen
Keempat Belas.” [25 April 2019]
11.37 pg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Puan Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya memulakan
penggulungan ini dengan merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang terlibat dalam sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih
Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen Yang Keempat Belas.
Sebanyak 22 pertanyaan yang merangkumi 10 isu utama telah dibangkitkan
oleh 10 Ahli Yang Berhormat Senator sepanjang sesi perbahasan kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berhasrat untuk menjawabnya berdasarkan Ahli
Yang Berhormat Senator. Pertamanya, kalau mereka tidak ada di dalam Dewan, saya
bagi secara bertulis boleh untuk menjimatkan masa?
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada banyak masa Yang Berhormat.
Puan Hannah Yeoh: Okey, saya teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Buat masa sekarang kita ada
masa.
Puan Hannah Yeoh: Menjawab Yang Berhormat Senator…
Tuan Yang di-Pertua: Lagipun Yang Berhormat Menteri pandai menjawab
bolehlah.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato' Hajah
Fahariyah binti...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar.
Puan Hannah Yeoh: Okey.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sambung.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih. Isu kanak-kanak juvana. Terima kasih
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah di atas keprihatinan terhadap isu
kanak-kanak juvana.
Kanak-kanak yang mempunyai konflik dengan undang-undang dan
ditempatkan di institusi pemulihan JKM akan menerima pendidikan serta latihan
bersesuaian bagi membolehkan mereka hidup berdikari dalam masyarakat apabila
keluar dari institusi kelak. Pendidikan dan latihan yang dimaksudkan termasuklah:
(i) meneruskan pendidikan formal sama ada di sekolah kerajaan
atau di dalam institusi JKM;
(ii) mengikuti latihan vokasional yang diiktiraf Sijil Kemahiran
Malaysia sama ada di dalam institusi ataupun kolaborasi
dengan agensi luar;
(iii) menyediakan peluang kerjaya kanak-kanak dengan
menjalinkan kerjasama bersama pihak luar sebagai
persediaan sebelum mereka keluar dari institusi;
(iv) pasukan kebajikan kanak-kanak juga berperanan membantu
pegawai akhlak di setiap daerah untuk mendapatkan
pekerjaan atau latihan kepada kanak-kanak yang telah
dibebaskan dan menjalani pengawasan;
(v) Perkhidmatan kaunseling individu kelompok dan keluarga
seta bengkel interaktif turut disediakan oleh JKM dengan
penglibatan ibu bapa atau penjaga kanak-kanak; dan
(vi) kakitangan JKM turut ditempatkan di penjara atau pusat
koreksional Jabatan Penjara sebagai pegawai kebajikan
penjara dan perantara antara banduan dengan pihak luar bagi
urusan kebajikan dan pengintegrasian banduan termasuk
juvana dalam masyarakat.
■1140
Saya masuk kepada isu Yang Berhormat Senator Puan Asmak. Dasar 30
peratus wanita dalam politik sebenarnya telah banyak kali dibangkitkan dan telah
banyak kali dijawab dalam Parlimen, Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara.
Kementerian tidak meletakkan dasar 30 peratus wanita dalam pembuat keputusan
sebagai kuota tetapi ia merupakan satu sasaran minimum yang perlu dicapai dan
dilepasi. Objektif dasar ini adalah untuk melepasi 30 peratus dan mencapai
kesaksamaan gender iaitu penglibatan sepenuhnya dan secara efektif dalam
pembangunan negara.
Buat masa ini, saya percaya kedudukan Malaysia sangat bagus kerana ada
penambahbaikan sejak pilihan raya yang lalu dan buat julung kalinya telah melantik
seorang wanita sebagai Timbalan Perdana Menteri dan ini merupakan jawatan tertinggi
yang pernah disandang oleh wanita Malaysia dalam politik. Di samping itu, jumlah
Menteri wanita juga telah bertambah daripada tiga orang kepada lima orang Menteri.
Inisiatif bagi meningkatkan peratusan wanita dalam bidang politik adalah satu
inisiatif yang harus digalas bersama oleh semua komponen parti-parti politik. Apa yang
paling penting adalah untuk meletakkan mereka di kerusi yang boleh menang. Jangan
beri kuota tetapi beri kerusi yang tidak mungkin wanita itu boleh menang dan dianggap
sudah selesai.
Rekod terkini menunjukkan wanita sebagai Ahli Dewan Rakyat adalah
seramai 32 orang daripada 222 orang iaitu 14.41 peratus berbanding seramai 23 orang
iaitu 10.4 peratus sebelum ini. Di Dewan Negara pula, seramai 13 orang wanita
daripada 68 orang iaitu 19.12 peratus.
Manakala untuk Ahli Dewan Undangan Negeri (DUN) pula adalah seramai 57
daripada 505 orang iaitu 11.3 peratus berbanding 58 daripada 505 kerusi DUN iaitu
11.5 peratus sebelum ini. Di peringkat pencalonan pula, bagi DUN, terdapat seramai
68 orang wanita atau 9.9 peratus yang telah menjadi calon berbanding jumlah
keseluruhan 687 calon yang bertanding. Bagi peringkat Parlimen pula terdapat seramai
131 orang calon wanita yang bertanding atau 8.5 peratus daripada jumlah keseluruhan
1,549 calon.
Bagi memberi sokongan kepada Ahli Parlimen, kementerian telah meluluskan
pemberian geran penubuhan Taman Asuhan Kanak-kanak (TASKA) di Parlimen
menerusi peruntukan yang diumumkan dalam Belanjawan 2019 yang lalu. Kami
anggarkan bahawa TASKA ini boleh mula dilaksanakan pada tahun ini.
Bagi meningkatkan penglibatan wanita di Parlimen dan DUN, parti-parti politik
disarankan bukan hanya memberi peluang kepada wanita untuk menjadi calon dan
bertanding di Kerusi yang tidak ada potensi atau hampir mustahil untuk menang tetapi
ia mestilah kerusi yang mampu memberikan saingan sama rata dan berpotensi untuk
dimenangi dan seterusnya akan dapat menghantar suara wanita ke Parlimen dan di
DUN. Untuk isu wanita, bantuan guaman. Bagi merealisasikan hasrat mencapai...
Puan Asmak binti Husin: Mohon mencelah satu ya.
Puan Hannah Yeoh: Silakan.
Puan Asmak binti Husin: Okey, berkaitan dengan peningkatan MP wanita
itu, antara perkara yang kita hadapi adalah apabila lifestyle, cara hidup MP wanita itu
tidak dapat dibawa sebab rakyat itu treat kita sama antara MP lelaki dengan MP wanita.
Jadi hari itu soalan saya adalah, bagaimana kita hendak mewujudkan suasana politik
yang mesra wanita di peringkat bawah sampai ke atas? Ini kerana saya bercakap
dengan MP-MP wanita daripada Afrika, kita dapati rakyat mereka boleh menerima
seadanya MP wanita. Akan tetapi kalau macam kita hendak 24 jam dengan rakyat, itu
agak sukarlah bagi MP wanita.
Puan Hannah Yeoh: Ya, okey. Saya boleh berkongsi daripada pengalaman
sendirilah. Pertamanya adalah infrastruktur sokongan itu penting seperti TASKA di
Parlimen kerana kita hendak galakkan lebih ramai lagi wanita yang mempunyai kanak-
kanak boleh masuk dalam bidang politik dan boleh datang Parlimen berbahas
sementara ada orang yang boleh menjaga anak-anak mereka.
Keduanya adalah, stigma ini, kita harus berkongsi lebih banyak lagi mengenai
pengalaman yang kita alami kepada orang. Kita boleh terus terang. Kita jangan malu-
malu kata, “Saya tidak hadir program kerana hari ini saya perlu menjaga anak”. Kalau
kita boleh berterus-terang seperti itu dan tanpa rasa malu, saya rasa persepsi rakyat
akan mula berubah.
Contohnya di kawasan saya sendiri sekarang ini, saya selalu- Isnin hingga
Jumaat saya bekerja di Putrajaya untuk rakyat Malaysia. Hari Sabtu saya balik ke
kawasan untuk Segambut dan saya beritahu semua persatuan penduduk, kalau boleh
kita strukturkan program cukup organize ya. Kalau kita buat program komuniti, kita
tumpukan hari Sabtu supaya hari Ahad, semua orang boleh berehat termasuk komuniti
yang perlu datang untuk gotong-royong. Pegawai PBT kita juga ada anak dan keluarga
sendiri.
Kalau kita semua boleh tumpukan hari Ahad sebagai hari rehat untuk
keluarga, saya percaya semua lapisan, bukan sahaja untuk wanita dalam politik tetapi
juga wanita dalam kerjaya masing-masing dan ini saya rasa cukup mesra kepada
pegawai penjawat awam juga supaya mereka boleh berehat pada hari Ahad. Ini adalah
realiti politik di luar. Kita perlukan kerjasama untuk calon-calon wanita dan Ahli
Parlimen Senator semua supaya jangan rasa malu. Kalau kita tidak boleh hadir kerana
kita perlu jaga keluarga, kita maklumkan seperti itu supaya stigma ini boleh hilang.
Ketiganya adalah bila kita sudah ada kesedaran dan saya lihat Parlimen
adalah satu tempat yang sangat baik untuk menunjukkan kepada seluruh Malaysia
bahawa kita perlu mesra wanita. Tahun ini, kita telah kurangkan waktu bersidang, tidak
sampai waktu malam. Saya rasa ini cukup mesra untuk Ahli-ahli Parlimen dan juga
tenaga pekerja di Parlimen untuk membuktikan bahawa kita boleh bekerja keras tetapi
janganlah sampai kita mencicirkan waktu keluarga. Itu sangat penting. Jadi we must
lead by example dan kita jangan malu. Itu sangat penting.
Puan Asmak binti Husin: Saya sebenarnya hendak memohon sokongan
daripada Kementerian Wanita untuk memanjangkan waktu persidangan bagi Dewan
Negara bagi memudahkan kami MP wanita ini. Sebab kalau waktu persidangan
pendek, kadang-kadang kami terpaksa lewat malamlah pada hari-hari tertentu.
Jadi kalaulah kata Kementerian Wanita dapat sokong kami untuk
memanjangkan perbahasan Dewan Negara selaras dengan reformasi yang kita
hendak buat dalam Dewan Negara, saya rasa kami sangat bersyukur.
Puan Hannah Yeoh: Itu kita memang menyokong. Dewan Rakyat telah
melaksanakannya dan sekarang ini kita boleh balik pukul 5 petang atau 6 petang.
Cukup mesra. Itu saya serahkan kepada Tuan Yang di-Pertua untuk buat keputusan
kerana ini adalah bidang kuasa Tuan Yang di-Pertua.
Bantuan guaman ya. Bagi merealisasikan hasrat mencapai kesaksamaan
gender dan pembangunan negara yang seimbang serta lestari, kementerian tidak
pernah bergerak sendiri dan sentiasa bekerjasama dengan pihak berkepentingan
termasuk Jabatan Bantuan Guaman di bawah Jabatan Perdana Menteri, Biro
Sokongan Keluarga dan juga pelbagai NGO. Mereka adalah rakan strategik yang
membantu kerajaan menyampaikan perkhidmatan sehingga ke peringkat akar umbi.
Bagi maksud kerjasama dengan NGO berkaitan hal ehwal wanita,
kementerian tidak hanya bekerjasama dengan Sisters in Islam sahaja. Dalam
melaksanakan program dan aktiviti pembangunan wanita, kementerian juga
bekerjasama dengan gabungan NGO seperti Joint Action Group (JAG), Women’s Aid
Organisation (WAO), National Council of Women’s Organisations (NCWO),
Pertubuhan IKRAM Malaysia dan Perikatan Wanita Antarabangsa Institusi Keluarga
dan Pendidikan Berkualiti (WAFIQ). Kementerian mengalu-alukan kerjasama dengan
NGO lain seperti yang dicadangkan bagi memastikan kepentingan wanita sentiasa
diutamakan.
Golongan wanita adalah separuh daripada populasi Malaysia. Jadi kerja ini
banyak. Kerajaan sendiri tidak boleh tanggung. Jadi kita perlukan lebih ramai lagi NGO
untuk membantu kita. Saya juga telah arahkan Bahagian Unit Komunikasi kita untuk
sediakan bantuan dalam segi infografik. Ini kerana kita lihat ramai yang hendak cari
bantuan ini mereka tidak tahu hendak cari siapa, apakah langkah-langkah yang patut
mereka ambil, nombor telefon mana yang perlu mereka panggil. Itu sebab kita
sekarang uar-uarkan infografik melalui WhatsApp dan juga kita uar-uarkan Talian
Kasih kita 15999 supaya pengumpulan data juga lebih strategik. Semua call satu
nombor, kita boleh kumpul data tersebut.
Untuk isu pemberian peruntukan kementerian kepada Sisters in Islam,
mengenai isu peruntukan ini yang dibangkitkan, saya telah merujuk kepada Hansard
Dewan Rakyat bertarikh 1 April 2019 yang mana Yang Berhormat Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa telah menjawab persoalan ini
mengenai fatwa. Jadi saya ada satu salinan ini. Saya nanti boleh berikan secara
bertulis kepada Yang Berhormat Senator.
Saya juga telah menjelaskan dengan panjang lebar dalam Dewan Rakyat
kenapa saya telah memberikan peruntukan untuk membantu wanita terutamanya buku
‘Telenisa’ ini. Saya juga ada bawa satu salinan ini... [Menunjukkan sebuah buku]
Sebenarnya inilah buku tersebut yang mempunyai semua statistik yang mereka
kumpulkan dan saya juga boleh berikan satu salinan kepada Yang Berhormat Senator
Puan Asmak.
■1150
Puan Asmak binti Husin: Berkaitan dengan- mohon pencelahan.
Puan Hannah Yeoh: Ya.
Puan Asmak binti Husin: ...Berkaitan dengan bantuan terhadap SIS.
Sebenarnya hari itu saya mengemukakan keresahan di kalangan rakyat
memandangkan SIS ini ada isu. Memang ada isu dari sudut fatwa. Fatwa yang ada di
Selangor itu adalah berkenaan dengan adakah JAIS mempunyai bidang kuasa untuk
mengatakan bahawa SIS itu bersalahan dengan Islam ataupun tidak tetapi ia tidak
menafikan substance bahawa pandangan-pandangan SIS ini sangat kontroversi di
kalangan umat Islam. Jadi saya mohonlah pihak- perhatian Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk masa akan datang agar mengambil kira keresahan orang Islam.
Bagi pihak saya, peruntukan tersebut adalah daripada pihak Yang Berhormat
sendiri, tidak ada isu dan ia adalah terpulang kepada pihak Yang Berhormat. Namun,
apabila diumumkan atas stand Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, itu yang menjadi isu dan keresahan rakyat. Jadi saya mohon perhatian
untuk pada masa akan datang. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Saya telah jawab panjang lebar dan video itu pun ada.
Saya telah jawab kenapa saya berikan peruntukan RM20 ribu itu untuk membantu
pengumpulan data dan statistik bagi kerja mereka di seluruh Malaysia. Saya cukup
sedar bahawa negara Malaysia agama rasmi adalah Islam. Dalam melaksanakan
tugas saya sebagai Timbalan Menteri, saya turun banyak tempat, saya dengar NGO
pandangan orang Islam dan bukan Islam.
Saya juga mempunyai nombor telefon pejabat Mufti Wilayah Persekutuan di
mana saya ada sering kali menghubungi pegawai mufti untuk check isu-isu semasa
dan bagaimana kita harus- menggunakan approach mana untuk kita membantu bukan
sahaja golongan warga Islam dan bukan Islam tetapi wanita ini secara keseluruhannya
memang perlukan banyak sokongan, boleh ya?
Untuk isu akta dan perundangan, kementerian telah membentangkan laporan
negara ketiga, keempat dan kelima mengenai status pelaksanaan CEDAW di Geneva,
Switzerland pada 20 Februari tahun lepas. Antara lain laporan yang dibentangkan
menjelaskan mengenai kepentingan wanita dalam agenda pembangunan negara serta
pencapaian wanita Malaysia dalam pelbagai aspek seperti perundangan, pendidikan,
kesihatan, ekonomi dan politik menggunakan perincian data sehingga tahun 2017.
Kementerian telah dan akan mengadakan perbincangan lanjut dengan pihak
berkepentingan seperti Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
dan juga NGO terhadap cadangan-cadangan penambahbaikan terhadap CEDAW dan
seterusnya menyediakan pelaporan bertulis kepada jawatankuasa tersebut.
Bagi Konvensyen Mengenai Hak Kanak-kanak (CRC), kementerian sedang
dalam usaha memuktamadkan draf Laporan Negara CRC Kedua hingga Kelima
dengan mendapatkan kerjasama kementerian dan jabatan berkaitan untuk
pengemaskinian maklumat dan statistik terkini. Draf laporan negara ini dijangka akan
dikemukakan kepada Jawatankuasa CRC di Geneva pada penghujung tahun ini
setelah mendapat kelulusan Jemaah Menteri.
Sekarang ini kita telah melantik focal person supaya data-data ini masuk
dengan cepat. Tahun-tahun sebelum ini memang kita ada masalah untuk dapatkan
maklum balas daripada kementerian lain dan apabila setengah masuk, setengah belum
masuk, apabila setengah ini masuk, data ini sudah outdated. Jadi kita sekarang ini kita
mencari – kita sedang mencari cara baharu untuk melaksanakan kerja dengan lebih
efektif supaya laporan-laporan ini kita boleh sediakan tanpa delay.
Untuk Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying mengenai isu warga emas.
Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) telah diberi keutamaan oleh kerajaan di bawah
Rancangan Malaysia Kesebelas, Strategi B5 iaitu menambah baik persekitaran warga
emas menerusi langkah menambah bilangan PAWE. Ini adalah selaras dengan
sasaran satu Parlimen satu PAWE iaitu 222 Kawasan Parlimen dan melibatkan
kerjasama NGO.
Satu sesi taklimat kepada semua Ahli Parlimen berkaitan program PAWE
telah diadakan pada 25 Mac tahun ini bertempat di Parlimen. Semasa taklimat tersebut,
Ahli Parlimen dialu-alukan untuk mengemukakan permohonan bagi penubuhan PAWE
di kawasan masing-masing.
Mesyuarat Jawatankuasa Penubuhan dan Pemberian Bantuan Kewangan
bagi Program Komuniti di Bahagian Warga Emas Bil 1, tahun ini telah meluluskan dua
lagi penubuhan PAWE baharu di Pulau Pinang iaitu di Parlimen Permatang Pauh dan
Parlimen Bukit Mertajam di mainland sahaja dan di island belum lagi permohonan
masuk. Jadi kita minta Ahli-ahli Parlimen di island boleh mula masukkan permohonan
supaya kita boleh tubuhkan PAWE di sana.
Untuk Senator Tuan Aknan A/L Ehtook isu kekeluargaan. Kursus pra
perkahwinan bagi pengantin bukan Islam dan cadangan mewajibkan saringan HIV bagi
bakal pengantin bukan Islam.
Satu perbincangan bersama Ketua Pengarah LPPKN dan Ketua Pengarah
Jabatan Pendaftaran Negara telah diadakan pada 4 Mac tahun ini.
Saya sendiri telah mempengerusikan satu mesyuarat bersama NGO-NGO
yang melaksanakan kursus pra perkahwinan untuk golongan bukan Islam. Hasil
daripada sesi perbincangan tersebut, kementerian bersama Jabatan Pendaftaran
Negara memutuskan buat masa ini kita tidak berhasrat untuk mewajibkan kursus pra
perkahwinan terhadap pasangan bukan Islam yang ingin berkahwin. Ini kerana kita ada
kursus kita smart start dan kita ada partnership NGO-NGO di seluruh Malaysia tetapi
gabungan NGO ini network mereka bukan extensive sangat, jadi kita risau kalau kita
syaratkan secara wajib dan di negeri-negeri atau daerah di mana NGO itu tidak wujud
ataupun tidak ada pejabat, ini akan menyukarkan golongan yang ingin berkahwin untuk
menghadiri kursus di tempat tersebut.
Jadi, kita sekarang sedang mempertimbangkan banyak cara untuk
menggalakkan mereka menggunakan kursus perkahwinan ini mungkin melalui video
juga. Kita sedang melihat bagaimana kita boleh develop video content untuk membantu
golongan yang hendak berkahwin.
Mesyuarat yang telah diadakan bersama Exco-Exco wanita negeri baru-baru
ini juga sebulat suara bersetuju agar bakal pengantin bukan Islam digalakkan untuk
menyertai kursus SmartStart sebagai pra syarat mendapat insentif perkahwinan
daripada negeri. Jadi di sini saya juga ingin menguar-uarkan cadangan kita adalah
untuk pasangan yang ingin berkahwin jangan buat keputusan berkahwin baru hadiri
kursus. Sebelum masih bujang lagi boleh menghadiri kursus perkahwinan supaya kita
boleh tentukan sama ada kita ini sesuai untuk berkahwin atau tidak. Bukan semua
orang bersedia untuk melaksanakan komitmen sebagai suami ataupun isteri.
Jadi kalau selepas mereka mempunyai tarikh perkahwinan, kad pun telah
print baru hendak hadiri kursus, itu sudah terlalu lambat walaupun tidak sesuai pada
masa itu kerana hendak jaga air muka kemungkinan besar pasangan-pasangan ini
akan terus berkahwin juga dan kemudiannya bercerai.
Okey, untuk isu saringan HIV, saya minta maaf kita tidak ada perkembangan
terbaru. Jawapan masih sama seperti yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri
dalam sidang yang lepas.
Untuk Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah, bilangan unjuran taman
asuhan kanak-kanak (TASKA) pada tahun 2020. Bancian yang telah dijalankan oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia pada tahun 2010 menganggarkan jumlah kanak-kanak
berusia kosong hingga empat tahun pada tahun 2018 adalah seramai 2.3 juta orang.
Sekiranya kita beranggapan bahawa 50 peratus daripada kanak-kanak di Malaysia
yang berusia kosong hingga empat tahun memerlukan TASKA, maka negara kita
memerlukan 38,000 TASKA bagi menampung jumlah kanak-kanak tersebut.
Namun, jumlah TASKA berdaftar dengan JKM sehingga Februari ini hanyalah
4,497 buah. Jadi 90 peratus lagi TASKA di luar tidak berdaftar. Saya telah jelaskan
juga pada masa yang lepas. Belanjawan 2019 memperuntukkan sebanyak RM10 juta
untuk penubuhan 50 buah TASKA di tempat kerja sektor awam dan sebanyak 56
permohonan TASKA di tempat kerja awam telah diluluskan dengan peruntukan
sebanyak RM8,502,600. Peruntukan telah disalurkan kepada Jabatan Kebajikan
Masyarakat negeri pada 24 April tahun ini untuk tindakan selanjutnya. Masih terdapat
lebih kurang sejumlah 1.5 juta untuk permohonan perwujudan TASKA di tempat kerja
awam.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua untuk Yang Berhormat Senator Datuk Paul.
Pemasangan CCTV di TASKA dan pusat jagaan warga emas. Pemasangan kamera
litar tertutup (CCTV) di TASKA adalah syarat wajib bagi pendaftaran TASKA dan ia
telah dikuatkuasakan melalui Surat Pekeliling Ketua Pengarah Kebajikan Masyarakat
Malaysia Bilangan 1, Tahun 2015. Dalam Peraturan-peraturan Taman Asuhan 2012
pula, sub peraturan 5(7) mewajibkan perakuan pendaftaran TASKA dipamerkan di
tempat yang mudah dilihat di TASKA.
Cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai untuk mewajibkan
pemilik premis TASKA mempamerkan perakuan pendaftaran di hadapan pintu utama
TASKA supaya memudahkan ibu-bapa mengenal pasti status pendaftaran TASKA
dengan lebih mudah adalah satu cadangan yang sangat baik. Kementerian akan
mempertimbangkan cadangan Yang Berhormat Senator terhadap pindaan sub
peraturan tersebut dengan lebih lanjut.
■1200
Setakat ini juga tidak ada arahan untuk mewajibkan pemasangan CCTV di
pusat penjagaan warga emas dan kementerian juga telah menyambut baik cadangan
tersebut untuk dipertimbangkan sebagai penambahbaikan kelak.
Untuk CCTV ini, memang kita telah wajibkan untuk pemasangan. Cuma orang
yang telah pasang CCTV di tempat ini kalau mereka hendak mendera warga emas
atau pun kanak-kanak, mereka tahu blind spot di mana CCTV itu tidak mungkin boleh
cover. Kalau kita lihat, kalau mereka hendak gunakan ataupun mendera kanak-kanak
dalam tandas, kita juga tidak boleh wajibkan bahawa CCTV dipasang dalam tandas
kerana itu tidak ada privacy.
Jadi, ini adalah satu masalah. Kita selalu meminta kerjasama ibu bapa untuk
selalu turun padang, buat spot check dekat taska-taska supaya kita tahu tempat itu
adalah selamat untuk kanak-kanak kita.
Isu berkaitan remaja hamil luar nikah. Kementerian memandang serius
terhadap isu remaja hamil luar nikah. Namun dalam masa yang sama, kerajaan
mengambil pendekatan berbentuk kaunseling dalam membantu mangsa menangani
isu ini.
Kementerian telah dimaklumkan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia
(KPM) di dalam Mesyuarat Majlis Sosial Negara pada 22 November 2018, bahawa
pendidikan kesihatan reproduktif dan seksual remaja telah dimasukkan ke dalam
kurikulum sekolah iaitu di dalam subjek Pendidikan Kesihatan di mana ia merangkumi
75 peratus daripada keseluruhan kandungan kurikulum tersebut.
Oleh itu, Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial merupakan mata
pelajaran wajib yang diajar di sekolah. Kementerian melalui LPPKN sentiasa
menyokong program PEKERTI seperti program sokongan kurikulum sekolah yang
dilaksanakan kepada pelajar sekolah rendah dan menengah. Kementerian kita
sekarang ini sedang menunggu data untuk masuk untuk kita membuat mapping di
mana hotspots seluruh Malaysia tempat pembuangan bayi, tempat di mana ramai
remaja luar nikah tinggal supaya kita boleh membuat intervensi yang cukup tepat.
Tanpa data itu sukar untuk kita melaksanakan intervensi kalau pembuangan bayi ini
dilakukan oleh kemungkinan warga asing. Kalau kita tidak ada data di mana mereka
tinggal, infografik yang kita sediakan di dalam Bahasa Melayu, tidak akan efektif.
Jadi, kita sedang bekerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri untuk
mendapatkan dan mula mengumpul data-data secara bermakna supaya kita boleh
jalankan intervensi. Kita selalu menguar-uarkan kepada ibu bapa untuk pastikan setiap
waktu cuti sekolah kita tahu apa aktiviti yang akan dilaksanakan ataupun aktiviti yang
disediakan untuk anak-anak kita. Jangan biarkan mereka tinggal seorang diri di rumah
dan jangan beri mereka satu gadget sahaja kerana ini adalah tidak bagus untuk
mereka. Pantauan ibu bapa itu sangat penting.
Untuk isu OKU, memperkasakan Majlis Kebangsaan bagi Orang Kurang
Upaya. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, kerajaan telah
mengambil beberapa langkah dalam usaha memperkasakan MKBOKU seperti berikut.
Pelantikan anggota Majlis sama ada OKU ataupun bukan OKU daripada
pelbagai latar belakang berdasarkan pengalaman, pengetahuan dan kepakaran yang
luas berkaitan isu-isu OKU. Ini bagi memastikan tiada kategori OKU yang terpinggir.
Mereka akan dipilih sama ada daripada kategori OKU, ahli akademik dalam bidang
OKU, pakar berkaitan OKU dan sebagainya.
Selain daripada itu, wakil daripada Sabah dan Sarawak juga dipilih bagi
memastikan hak OKU di Sabah dan Sarawak tidak terpinggir. Mulai tahun ini, beberapa
penambahbaikan dibuat dalam mesyuarat Majlis.
Sekretariat akan menyediakan platform bagi anggota Majlis individu untuk
membincangkan terlebih dahulu isu atau usul yang ingin dibangkitkan sebelum
mesyuarat Majlis diadakan. Langkah ini diambil untuk memastikan isu yang dibawa
benar-benar merupakan isu yang boleh memberikan impak besar kepada OKU dan
tidak hanya tertumpu kepada isu individu.
Sekretariat telah menambah jumlah peruntukan yang diberikan kepada
jawatankuasa untuk pelaksanaan aktiviti dan peruntukan ini telah bertambah dari
RM50,000 kepada RM60,000 setiap jawatankuasa. Langkah ini untuk membantu lebih
banyak program dilaksanakan untuk pembangunan OKU. Agenda mesyuarat telah
ditambah baik dengan setiap jawatankuasa perlu membentangkan cadangan aktiviti
untuk mendapatkan pandangan mesyuarat. Langkah ini penting untuk memantapkan
keberkesanan program yang dilaksanakan.
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan mencadangkan agar
Majlis ini mewujudkan satu Jawatankuasa Accessibility di bawah Majlis ini. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, Jawatankuasa Reka Bentuk Sejagat dan Alam
Bina di bawah Majlis ini memainkan peranan untuk membincangkan isu accessibility.
Untuk menambah keberkesanan jawatankuasa ini, bilangan keahlian yang
lebih menyeluruh dengan memfokuskan wakil-wakil daripada agensi yang berkait rapat
dengan isu-isu accessibility seperti dari Kementerian Kerja Raya, Kementerian
Pendidikan, Jabatan Perancangan Bandar dan Desa dan Unit Pemodenan Tadbiran
dan Perancangan Pengurusan, Jabatan Perdana Menteri telah pun dilantik.
Audit akses yang dijalankan turut meliputi kawasan-kawasan Lembah Kelang
termasuk luar bandar seperti beberapa kawasan di luar Lembah Kelang seperti di
Kuching, Kota Kinabalu, Kuantan, Kota Bharu dan sebagainya.
Mengenai isu langkah dan bantuan kebajikan kepada golongan OKU yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin
Abdullah. Kadar bantuan bagi semua Skim Bantuan Kebajikan akan dikaji dari semasa
ke semasa mengikut perubahan ekonomi dan kemampuan kewangan kerajaan. Ini
bagi memastikan kadar bantuan yang diberikan adalah mencukupi bagi membantu
meringankan beban dan mampu untuk menampung kos sara hidup kumpulan sasar
ini.
Bantuan kewangan kebajikan JKM diberikan secara bulanan atau sekali gus
untuk meringankan beban mereka. Skim-skim secara bulanan adalah seperti berikut.
Bantuan Orang Kurang Upaya Tidak Berupaya Bekerja (BTB) dengan kadar
RM250 sebulan dipertimbangkan kepada orang kurang upaya yang tidak berupaya
bekerja kerana keadaan kecacatan mereka yang teruk dan tidak berupaya bekerja.
BTB telah dikaji dan telah dinaikkan kadarnya sebanyak tiga kali dan kali terakhir pada
tahun lepas.
Elaun Pekerja Cacat (EPC) dengan kadar RM400 sebulan dipertimbangkan
kepada OKU yang sedang bekerja yang pendapatannya kurang daripada RM1,200
sebulan sebagai insentif supaya mereka terus bekerja. EPC telah dikaji dan dinaikkan
kadarnya sebanyak lima kali dan kali terakhir pada tahun lepas juga.
Bantuan Penjagaan Orang Kurang Upaya terlantar dan pesakit kronik
terlantar dengan kadar RM350 seorang sebulan dipertimbangkan kepada penjaga
OKU terlantar atau pesakit kronik terlantar bagi mengurangkan bebanan perbelanjaan
keluarga penjaga serta memastikan penjagaan yang berkualiti. PBT juga telah dikaji
dan dinaikkan kadarnya sebanyak dua kali dan kali terakhir pada tahun lepas. Selain
itu bantuan kewangan sekali gus turut dikekalkan untuk manfaat kumpulan sasar.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua...
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, minta...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah.
Puan Hannah Yeoh: Silakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya juga mencadangkan dalam
perbahasan saya supaya pekerjaan-pekerjaan yang boleh diambil oleh OKU itu
diwajibkan. Contohnya, tol.
Puan Hannah Yeoh: Saya hendak menjawab sekarang Yang Berhormat.
Terlalu awal Yang Berhormat bangun bertanya.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Oh! Sebab saya ingat Yang
Berhormat hendak masuk nama orang lain sudah.
Puan Hannah Yeoh: Tidak, tidak. Peluang pekerjaan OKU di kaunter tol
lebuh raya. Kementerian menyambut baik sekiranya ada majikan yang memberi
peluang pekerjaan di kaunter tol kepada OKU yang sesuai dengan keupayaan dan
tugasan mereka. Walau bagaimanapun, peluang pekerjaan kaunter tol semakin
berkurangan sekarang. Dalam jangka masa panjang juga kerana perkhidmatan
kaunter tol sedang ditukarkan ke sistem elektronik.
Jadi, pada masa yang sama kementerian akan menjalankan kajian peluang
pekerjaan OKU di negara ini yang akan merangkumi sektor formal dan tidak formal.
Penemuan kajian ini diharapkan akan memberi maklumat mengenai situasi penawaran
industri, permintaan daripada golongan OKU sendiri dan halangan-halangan yang
dihadapi oleh kedua-dua majikan dan OKU. Dapatan kajian ini juga akan digunakan
untuk membuat penambahbaikan terhadap dasar dan program sedia ada.
Jadi apabila kajian ini selesai kita akan berkongsi pendapat itu dengan Yang
Berhormat Senator di sini. Secara peribadinya juga bila ada OKU memohon kerja dan
melalui pejabat saya, pegawai saya, kita bertanya dan mereka ada mengatakan
mereka tidak hendak berpindah. Contohnya, kalau permohonan datang dari Melaka,
mereka hendak tinggal di Melaka. Itu sebab kita telah cadangkan PBT di kawasan-
kawasan masing-masing memberikan peluang pekerjaan satu peratus supaya mereka
bukan fokus kementerian di peringkat Putrajaya kerana sokongan infrastruktur,
keluarga semua itu sangat penting. Jadi lebih baik OKU ini tidak perlu berpindah tetapi
di tempat tinggal sedia ada, ada peluang pekerjaan untuk membantu mereka.
Kita hendak fokus sekarang untuk hendak pastikan kerajaan sendiri boleh
mencapai satu peratus itu. Kalau tidak, sukar untuk kita keluar beritahu sektor swasta
untuk mewajibkan mereka mengambil golongan OKU. Jadi, kita sedang meneliti dan
kita hendak pastikan KSU semua kementerian membantu bersama.
Ada soalan Yang Berhormat Senator? Tidak ada, ya.
Isu berkaitan curfew...
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan
sedikit.
Puan Hannah Yeoh: Ya, ya, ya.
Puan Bathmavathi Krishnan: Dalam perbahasan saya Yang Berhormat
Menteri, saya telah pun mengutarakan beberapa perkara berkenaan OKU. Berkenaan
dengan pencapaian satu peratus kuota penempatan bagi pekerja OKU di perkhidmatan
awam.
■1210
Apakah pandangan kementerian terhadap cadangan saya kepada Ketua
Setiausaha Negara untuk meletakkan pencapaian satu peratus kuota itu sebagai salah
satu KPI bagi KSU di kesemua kementerian dan... [Disampuk]
Puan Hannah Yeoh: Saya akan menjawab nanti. Saya belum sampai sana
Yang Berhormat Senator. Saya hendak jawab isu berkaitan dengan curfew dahulu,
boleh?
Okey, untuk Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah.
Merujuk jawapan yang Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri di Dewan
Rakyat pada 14 Mac mengenai isu yang sama, pelaksanaan curfew hanyalah salah
satu daripada usaha besar kerajaan Iceland untuk pembangunan infrastruktur rekreasi
serta aktiviti pengisian bagi golongan muda.
Jadi, walaupun model Iceland tersebut menarik namun ia tidak dapat
dilaksanakan kerana persekitaran sosioekonomi yang berbeza di Malaysia.
Pelaksanaan curfew di sana berjaya kerana mereka telah pun mempunyai sistem
sokongan yang kukuh dan persekitaran work-life balance yang mengutamakan masa
bersama keluarga.
Kementerian kita sedang bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan
untuk meneliti pendidikan wajib supaya pastikan pendidikan wajib sekarang ini tamat
pada usia 12 tahun. Jadi, kalau kita hendak buat curfew dan semua ini, ia mesti
bermakna. Bermaksud, pendidikan wajib mesti sampai usaha 17 tahun sebelum kita
boleh laksanakan. Kalau tidak, tidak ada undang-undang yang memaksa mereka pergi
ke sekolah. Kalau yang ponteng sekolah adalah 14 tahun, saya bagi contoh.
Akan tetapi, undang-undangnya tidak mewajibkan mereka berada di sekolah.
Kita tidak boleh laksanakan curfew dalam atmosphere seperti ini. Jadi, kita dalam
Majlis Sosial Negara kita sentiasa membincangkan isu-isu ini dan majlis kanak-kanak
juga membincangkan bersama kanak-kanak yang lain, apakah cara terbaik untuk
mengatasi remaja yang suka melepak di luar waktu malam.
Kita balik kepada tanggungjawab ibu bapa bersama dengan kerajaan. Sangat
penting. Kalau ibu bapa pun tidak ada di rumah waktu malam, bagaimana hendak
impose curfew terhadap anak-anak. Jadi, ini adalah satu masalah sosial yang kita
sekarang ada dan kita cadangkan kepada Kementerian Belia dan Sukan kita dalam
Majlis Sosial Negara kita kena banyakkan lagi aktiviti seperti masa dahulu. Kita ada
Rakan Muda. Semua program-program di mana warga muda boleh channel tenaga
mereka kepada aktiviti yang berfaedah.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Hannah Yeoh: Ya, Yang Berhormat Senator Dato’.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya bercakap berhubung dengan
Iceland dan Portugal. Sebab saya melihat kalau kita kaji sejarahnya, dahulu mereka
memang especially Portugal, dengan izin, memang teruk dia punya rakyat dia dengan
anak-anak mudanya, dengan heavy drinkers dan sebagainya.
Akan tetapi, mereka introduce juga walaupun dalam keadaan rakyat masih
belum menerima. Sebab, kalau kita tengok rokok sekarang ini rakyat marah. Kita kata
Pilihanraya Cameron Highlands kita kalah kerana merokok sahaja. Ini kerana soal
merokok tidak boleh dihisap di restoran-restoran. Sekarang, restoran-restoran nasi
kandar semua dah 50 percent sale dan sebagainya. Ini yang efek dia. Akan tetapi,
rakyat masih menerima Tuan Yang di-Pertua.
Kalau kita tidak mula langsung ataupun kita tidak ada titik permulaan itu di
mana Yang Berhormat, agak-agak Yang Berhormat kalau kita hendak tunggulah
sampai ke tahap yang Yang Berhormat kata tadi baru kita hendak implement, dengan
izin. Bila agak-agaknya Yang Berhormat Menteri kita hendak implement dengan sedikit
demi sedikit. Kalau dahulu kita tengok macam mana Yang Amat Berhormat Tun
Mahathir hendak memulakan topi keledar. Dia bagi tahu sahaja dahulu. Siapa hendak
pakai itu soal lain. Lepas itu, baru undang-undang masuk slowly. Kemudian yang ada
turban seperti Benggali tidak payah pakai. Orang yang haji tidak payah pakai.
Jadi, prosesnya itu memang makan masa Yang Berhormat. Akan tetapi, kalau
kita tidak ada titik permulaan, agak sukar saya nampak perkara ini.
Puan Hannah Yeoh: Ya, titik permulaan yang saya telah jelaskan adalah
pendidikan wajib. Perkara yang itu sangat penting dalam legislation. Kalau kita tidak
ada pendidikan wajib sehingga 17 tahun dan kita laksanakan curfew- curfew ini untuk
mereka balik rumah tidur awal, pastikan esok mereka pergi sekolah. Akan tetapi, kalau
tidak ada pendidikan wajib untuk pastikan mereka bangun awal pergi sekolah dan
mereka sudah berhenti sekolah tiada makna.
Itu sebab kita sedang bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan untuk
mengkaji kesesuaian menaikkan usia pendidikan wajib daripada 12 tahun hingga 17
tahun. Apabila kita ada isu ini selesai di bawah peringkat legislation, dengan izin.
Kita boleh hentikan bukan sahaja isu kanak-kanak melepak, teenage
pregnancy juga dan perkahwinan bawah umur juga kita boleh laksanakan juga kita ada
pendidikan wajib sehingga 17 tahun. The good starting point will be legislation for
mandatory education.
Puan Asmak binti Husin: Mohon pencelahan. Saya tertarik hendak
membincang juga tentang isu curfew memandangkan saya ada bertanya tentang
soalan ini pada sidang-sidang yang lepas. Saya difahamkan sebelum ini kita ada terima
satu, kita panggil survey daripada pihak kementerian untuk bertanya kepada rakyat,
sejauh mana rakyat bersetuju untuk melaksanakan curfew. Jadi, saya mohon kalau
ada lah result daripada survey itu dapat dikongsikan, pertama.
Kedua, saya juga mendapat cadangan apabila saya bercerita tentang curfew.
Oleh sebab kita melihat kepada apa yang dilaksanakan oleh negara maju dan
sebenarnya dahulu di Malaysia pun kita ada macam curfew juga. Sebab kalau budak-
budak melepak di luar, kalau pada suatu ketika dahulu polis dia akan datang pukul 12
malam. Ingat lagi tidak, kan, dulu-dulu kan? Pukul 12 malam dia akan datang, budak-
budak dia lari.
Akan tetapi, sekarang polis ini dia hendak marah kepada budak, tidak boleh
sebab budak-budak ini dia kata, “Atas dasar undang-undang apa?” Dia kata. Atas
dasar undang-undang apa-apa hendak kacau dia orang. Jadi, oleh sebab literasi
undang-undang itu mereka menggunakan undang-undang. Walhal, polis pun
sebenarnya dia ada kuasa untuk melarang budak-budak inilah.
Seterusnya juga saya hendak mungkin tertarik juga dengan apa yang
dijalankan di negara maju. Mereka menjalankan curfew itu bukan dengan kaedah
darurat, maknanya undang-undang semata-mata. Akan tetapi, dengan bantuan
macam kita yakni tempat kita ini macam KRT lah. Iaitu enforcement oleh pihak ibu bapa
sendiri dan remaja dibenarkan keluar tetapi dengan penjaga. Macam hendak pergi
tuisyen kah, hendak pergi makan kah, kena ada penjaga ataupun suratlah kalau bukan
penjaga. Jadi, mungkinlah dengan methods yang kita tengok ini, apakah Malaysia tidak
mahu mula sedikit macam yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Mohd Suhaimi. Sedikit demi sedikit tetapi menggunakan mungkin kuasa PBT yang
melibatkan KRT dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Okey, saya telah jawab panjang lebar. Untuk
memastikan curfew ada makna, mereka mesti pergi ke sekolah. Kita kena pastikan
pendidikan yang wajib, undang-undang itu ada sebelum kita laksanakan curfew. Kalau
tidak, kita suruh mereka balik rumah tidur awal. Mereka akan tanya balik kepada abang
polis yakni kenapa tidur awal? Esok saya tidak payah pergi sekolah.
Puan Asmak binti Husin: Saya tertarik bila- minta maaf. Saya tertarik bila
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengaitkan antara pendidikan yang wajib dan juga
curfew. Adakah kajian di pihak kementerian menunjukkan bahawasanya yang lepak ini
adalah terdiri daripada budak-budak yang tidak bersekolah? Mungkin juga. Kalau ada
kajian itu, saya suka membaca kajian. Jadi, kalau ada itu mungkin significant.
Puan Hannah Yeoh: Itu sebab Majlis Sosial Negara yang melibatkan
kementerian kita, Kementerian Pendidikan dan Kementerian Belia dan Sukan, kita
sentiasa berbincang fasal isu-isu seperti ini, gejala sosial. Sekarang ini, in today’s time
walaupun kita- kalau kita ada curfew pun, walaupun mereka duduk dalam rumah dan
di dalam bilik sendiri tidak semestinya mereka tidur kerana kita ada apa, mana gadget
saya iaitu smartphone. Tinggal di rumah, main phone. Ini mungkin lebih bahaya
daripada mereka duduk di restoran bersama kawan. Ini kerana yang duduk di restoran
bersama kawan, kita boleh lihat apa yang mereka buat.
Akan tetapi, di dalam rumah, WeChat semua pornografi banyak yang boleh
dilakukan di dalam bilik seorang diri walaupun ada curfew. Itu sebab kita hendak tengok
a wholesome approach, dengan izin, untuk pastikan anak-anak kita, kita jangan
laksanakan sesuatu kerana negara lain buat tetapi sokongan infrastruktur itu kita kena
pastikan negara ini bersedia untuk laksanakan and a good starting point adalah
pendidikan wajib. Boleh ya? Okey.
Saya terus kepada Yang Berhormat Senator... [Disampuk]
Tuan Manolan bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua. Boleh?
Puan Hannah Yeoh: Ya, silakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang
Berhormat Menteri ada sebut berkenaan dengan kahwin bawah umur ini. Saya hendak
merujuk berkenaan dengan masyarakat Orang Asli Yang Berhormat Menteri. Di mana
mereka tidak terikat dengan perkahwinan mengikut undang-undang. Mereka mengikut
undang-undang adat mereka dan mereka tidak terikat dengan Marriage and Divorce
Act 1976. Jadi, mereka kahwin mengikut adat dan cerai juga mengikut adat. Di mana
apa mereka perkahwinan awal ini, kita tengok banyak masalah berlaku, penceraian
dan juga penjagaan anak yang mereka belum bersedia untuk berkahwin awal ini.
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, adakah pihak kementerian
bercadang untuk melakukan, membuat satu undang-undang kepada masyarakat
Orang Asli ini supaya kita samakan dengan masyarakat yang bukan Islam. Bagi yang
Islam tidak apalah yang mana masyarakat orang Islam mengikut cara Islam. Bagi yang
bukan Islam ini, kita mengikut yang wanita berumur 16 tahun dan lelaki 18 tahun.
Adakah Orang Asli kita juga bercadang untuk mengadakan enforcement ini? Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
■1220
Puan Hannah Yeoh: Okey. Untuk isu perkahwinan bawah umur, kita masih
di dalam peringkat consultation dengan pihak kerajaan negeri dan juga untuk
perkahwinan adat Sabah dan Sarawak dan juga Jabatan Kemajuan Orang Asli. Jadi,
ini bukan satu masalah yang senang untuk kita atasi dan buat masa ini hanya negeri
Selangor sahaja yang telah menaikkan had umur minimum, 16 tahun ke 18 tahun untuk
golongan bukan Islam.
Jadi, this is an ongoing consultation bersama pihak lain untuk pastikan mesej
yang kita hantar juga seragam untuk semua gadis dan semua lelakilah supaya mereka
tidak rasa, okey, di negeri ini boleh berkahwin, di negeri ini tidak boleh. Kalau Orang
Asli boleh, kalau orang Kadazan boleh. Kalau orang Melayu tidak boleh, orang Cina
boleh. Jadi, kita tidak hendak mesej yang berbeza kepada semua golongan kita. Jadi,
isu perkahwinan bawah umur masih dalam peringkat melibatkan semua agensi dan
kerajaan negeri yang lain, okey. Still consultation, roundtable dialogue masih berjalan.
Untuk peruntukan anak yatim di rumah anak yatim yang berdaftar dengan
JKM yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Kamarudin bin Abdun.
Kementerian melihat NGO atau dikenali Pertubuhan Sukarela Kebajikan sebagai rakan
strategik dalam membantu kerajaan menyampaikan perkhidmatan sehingga ke
peringkat akar umbi. JKM memberikan bantuan kewangan kepada PSK bagi
menampung sebahagian kos operasi penyediaan perkhidmatan kepada kumpulan
sasar sebanyak RM22 juta bagi tahun ini. Jenis bantuan kewangan kerajaan kepada
PSK terbahagi kepada lima jenis geran iaitu:
(i) geran pentadbiran. Ini adalah untuk pembayaran utiliti, sewa,
sagu hati sukarelawan;
(ii) geran rangsum makan dan minum;
(iii) elaun khas murid OKU;
(iv) geran per kapita; dan
(v) geran pembaikan.
Pertubuhan sukarela kebajikan yang layak diberikan pertimbangan kewangan
kerajaan JKM adalah seperti berikut:
(i) berdaftar dengan Pendaftar Pertubuhan di bawah Akta
Pertubuhan 1966, kategori kebajikan masyarakat atau di
bawah undang-undang tubuh lain;
(ii) pertubuhan bertaraf tempatan;
(iii) pertubuhan yang bercorak kebajikan (welfare related) yang
mengendalikan program berbentuk pencegahan, pemulihan,
penjagaan, perlindungan dan pembangunan bagi kumpulan
sasar di bawah tanggungjawab dan fungsi jabatan;
(iv) berdaftar di bawah Akta Pusat Jagaan 1993 bagi yang
mengendalikan Program Institusi Berkediaman ataupun Pusat
Jagaan Harian; dan
(v) program dan aktiviti PSK adalah selaras dengan dasar dan
objektif jabatan dan telah beroperasi selama tiga tahun ke
atas.
Pemantauan secara berkala dilaksanakan dua kali setahun mengikut SOP
pemberian bantuan kewangan kerajaan yang dijalankan di peringkat daerah, negeri
dan ibu pejabat akan memastikan PSK menggunakan geran dengan betul. PSK juga
tertakluk kepada terma dan syarat di dalam surat Perjanjian Pemberian Geran yang di
materai bagi geran yang diterima.
Untuk Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan, mengenai satu
peratus OKU dalam sektor awam, yang itu saya telah jawab dalam soalan nombor
lapan tadi. Akan tetapi kami bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat untuk
memastikan bahawa pengisian kuota satu peratus OKU dalam perkhidmatan awam
menjadikan KPI KSU ataupun KP.
Kementerian menyambut baik cadangan pencapaian Dasar Satu Peratus
dijadikan sebagai KPI kepada semua Ketua Setiausaha atau Ketua Pengarah
memandangkan tanggungjawab untuk memastikan dasar ini tercapai adalah di bawah
kementerian ataupun jabatan masing-masing.
Sebagai kementerian yang bertanggungjawab terhadap golongan sasar ini,
langkah ini diharap akan membantu OKU mendapatkan peluang pekerjaan di sektor
awam dan pengisian kuota satu peratus dalam perkhidmatan awam boleh dicapai.
Untuk perkhidmatan perbankan...
Puan Bathmavathi Krishnan: ...Alright.
Puan Hannah Yeoh: Bank ya, yang mesra OKU. Kementerian telah meneliti
isu berkenaan perkhidmatan perbankan yang mesra OKU melalui Mesyuarat Pertama
Majlis OKU Bil.1/2019 yang telah diadakan pada 15 April 2019.
Satu pembentangan kertas cadangan berkaitan dengan Accessible Banking
for The Blind telah dibuat oleh anggota MKBOKU individu yang juga mewakili National
Council For The Blind. Pihak Bank Negara Malaysia turut dijemput dalam mesyuarat
tersebut dan mereka telah memaklumkan bahawa usaha sedang dilakukan oleh
institusi perbankan, terutamanya di lokasi tumpuan OKU penglihatan seperti di
Brickfields, Kuala Lumpur untuk memperkenalkan dan menyediakan perkhidmatan
mesin ATM bersuara. Bank Negara Malaysia juga ada mengatakan bahawa sebarang
aduan yang hendak dilakukan oleh OKU bolehlah disalurkan kepada pihak Bank
Negara Malaysia supaya mereka juga tahu dan mereka akan bercakap ataupun
berdialog dengan bank-bank di Malaysia. Ada soalan Yang Berhormat Puan
Bathmavathi Krishnan?
Puan Bathmavathi Krishnan: Itu saja. Semua dijawab, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Okey, terima kasih. Akhir sekali, saya merakamkan
penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan
isu dan cadangan penambahbaikan yang melibatkan kumpulan sasar di bawah
kementerian ini. Kami menjaga satu portfolio yang sangat susah kerana dari rahim
sampai ke kubur dan dengan peruntukan yang sangat terhad untuk kita melaksanakan
dan ini populasinya semua. Bukan sahaja wanita, sekarang kita sudah mula menjaga
isu lelaki juga kerana akta- isu keganasan rumah tangga, lelaki pun menjadi mangsa
dan isu gangguan seksual, lelaki pun sudah menjadi mangsa.
Jadi, tanggungjawab yang sangat berat dalam tangan kementerian kita dan
kita perlukan kerjasama semua pihak. Kalau ada WhatsApps chat group untuk semua
Ahli Yang Berhormat Senator, tolong maklumkan kepada saya supaya apa-apa
infografik yang kita keluarkan, kita boleh maklumkan juga kepada Yang Berhormat
Senator supaya Yang Berhormat Senator boleh turut membantu kita menguar-uarkan
apa-apa program kesedaran yang kita turunkan kepada golongan masyarakat. Dengan
itu saya ucapkan terima kasih kepada semua. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Hannah
Yeoh, Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Lebih
daripada 40 minit kita bagi Yang Berhormat berucap. Kita serah pada Ahli wanita Yang
Berhormat, sudah tanya apa yang patut ditanya tadi ya? Semuanya berpuas hati, ya?
Sekarang kita jemput- terima kasih Yang Berhormat. Hari ini kita ada bersama
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin, Menteri Dalam Negeri...
[Tepuk] Yang Berhormat datang sendiri, tidak ada wakil. Yang Berhormat Menteri
penuh datang sendiri [Ketawa] Jadi, Dewan mengucapkan terima kasih atas sikap itu.
Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang, kita jemput Yang Berhormat Tan Sri Dato’
Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin, Menteri Dalam Negeri untuk memulakan perkara
Kementerian Dalam Negeri. Dipersilakan Yang Berhormat.
12.27 tgh.
Menteri Dalam Negeri [Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada seramai 24 orang Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja
2019 di Dewan yang mulia ini, yang antara lain telah pun menyentuh perkara-perkara
yang berkaitan dengan portfolio Kementerian Dalam Negeri. Terlebih dahulu saya ingin
menjunjung kasih di atas Titah Diraja oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Yang di-
Pertuan Agong pada 11 Mac 2019 yang lalu. Saya akan menggulung perbahasan Titah
Diraja 2019 berdasarkan isu-isu yang telah pun dibangkitkan seperti berikut:
(i) pembangunan infrastruktur dan aset;
(ii) kepenjaraan dan AADK;
(iii) hal ehwal Imigresen dan pekerja asing;
(iv) kewarganegaraan dan pendaftaran; dan
(v) keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung status pembinaan balai polis baharu di
Matang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Saya
ingin memaklumkan bahawa Projek Pembinaan Balai Polis Matang Jaya, pendakwaan
telah diluluskan dalam Rolling Plan Kedua, Rancangan Malaysia Ke-11. Kontraktor
telah pun dilantik untuk melaksanakan fasa pertama projek ini yang melibatkan kerja-
kerja penambakan dan rawatan tanah. Tempoh kontrak untuk fasa pertama ini telah
bermula pada 29 April 2019, akan bermula sehingga 28 Januari 2020 dan fasa kedua
iaitu kerja-kerja pembangunan struktur akan dimulakan selepas itu.
■1230
Berhubung dengan cadangan pembinaan balai polis yang baharu di Kuching
Utara, cadangan pembinaan ini telah ditukar kepada IPD Padawan berikutan terdapat
keperluan yang lebih mendesak di Padawan. Mengenai kedudukan terkini penubuhan
Agensi Kawalan Sempadan ataupun AKSEM di Sarawak dan cadangan pos-pos
kawalan baharu di Sarawak, pihak Kementerian Dalam Negeri sedang mengadakan
libat urus dengan pihak Kerajaan Negeri Sarawak dan juga Sabah serta jabatan-
jabatan yang berkaitan untuk merealisasikan pengoperasian sebenar AKSEM di
kedua-dua negeri tersebut termasuklah mengkaji lokasi pos-pos kawalan yang
strategik.
Mengenai rancangan kementerian untuk menambah Unit Rondaan
Bermotosikal (URB) dan Unit Van di Sarawak, pembekalan motosikal untuk URB telah
dimulakan sejak tahun 2013. Sehingga tahun 2019, sebanyak 255 buah motosikal telah
diagihkan kepada 28 ibu pejabat polis daerah di negeri Sarawak. Manakala bagi balai
polis bergerak, terdapat 10 buah kenderaan balai polis bergerak jenis van digunakan
di enam daerah iaitu Bintulu, Kuching, Limbang, Miri, Sibu dan Sri Aman.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj
Md Nordin bertanya mengenai jumlah banduan muda dan penghuni kanak-kanak
juvana di setiap institusi penjara Malaysia sehingga bulan April 2019 dan langkah
kerajaan untuk memastikan keberkesanan program koreksional bagi pesalah sabitan
kes juvana.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 23 April 2019, jumlah
banduan muda di seluruh institusi penjara adalah seramai 2,381 orang. Manakala,
penghuni kanak-kanak atau juvana yang ditempatkan di Sekolah Henry Gurney, Telok
Mas, Keningau dan Puncak Borneo adalah seramai 1,459 orang.
Jabatan Penjara Malaysia telah mewujudkan peluang pendidikan dan
kemahiran TVET sebagai nilai tambah dalam melengkapkan diri mereka untuk
menghadapi alam pekerjaan setelah dibebaskan. Antara langkah yang diambil ialah
memperkenalkan program kemahiran dan pensijilan seperti program Sijil Kemahiran
Malaysia (SKM) melalui kaedah Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN) dan
pelaksanaan latihan kemahiran jangka pendek. Dalam bidang akademik pula,
penghuni juvana digalakkan untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi.
Sehingga 31 Mac 2019, seramai 817 orang penghuni sedang mengikuti program
akademik di sembilan buah sekolah integriti dan tiga buah Sekolah Henry Gurney.
Pada masa ini, terdapat seramai 33 orang pelajar yang sedangkan
mengambung pelajaran di peringkat diploma, sarjana muda, sarjana dan doktor
falsafah (PhD) yang mana sebagainya merupakan juvana daripada Sekolah Integriti.
Mengenai jumlah tahanan limpah Yang di-Pertuan Agong, Sultan dan juga Yang di-
Pertua Negeri yang turut ditanya oleh Yang Berhormat, berdasarkan rekod Jabatan
Penjara Malaysia sehingga 23 April 2019, jumlah keseluruhannya adalah seramai 47
orang.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin bertanya sama ada
kerajaan berhasrat untuk menambah peruntukan bagi meningkatkan modal insan di
Kelantan khususnya berkaitan pencegahan dadah dan gejala sosial di kalangan
remaja. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah menyalurkan
peruntukan berjumlah RM14.14 juta pada tahun 2019 untuk melaksanakan program-
program rawatan dan pemulihan, pencegahan dan juga penguatkuasaan yang
berkesan di negeri Kelantan. Kementerian akan menimbang untuk menambah
peruntukan daripada semasa ke semasa berdasarkan keperluan.
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai telah bertanya mengenai tindakan
kementerian dalam merencana strategi baharu bagi menangani jumlah penagih dadah
di Sarawak yang dikatakan semakin sukar dikawal. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat jumlah penagih dadah yang dikesan meningkat daripada tahun 2013 ke
2016 iaitu pada tahun 2013 seramai 20,887 orang, tahun 2014 ialah 21,770 orang,
tahun 2015 seramai 26,668 orang dan tahun 2016 seramai 30,844 orang.
Walau bagaimanapun, jumlah penagihan dadah yang dikesan pada tahun
2017 telah menurun sebanyak 16 peratus berbanding tahun 2016 iaitu seramai 25,922
orang dan terus menurun sebanyak 2.5 peratus pada tahun 2018 iaitu seramai 25,267
orang. Hal ini menunjukkan tindakan-tindakan yang telah dilaksanakan oleh
Kementerian Dalam Negeri mampu membendung masalah dadah daripada menjadi
semakin berleluasa.
Antara langkah strategik yang telah diambil oleh kerajaan ialah melaksanakan
Dasar Dadah Negara yang bertujuan mewujudkan negara dan masyarakat Malaysia
yang bebas daripada ancaman gejala dadah. Dasar ini mempunyai lima teras strategi
utama iaitu, teras pendidikan pencegahan, teras rawatan dan pemulihan, teras
penguatkuasaan, teras pengurangan kemudaratan dan teras kerjasama antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin
Abdullah dan Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari meminta kementerian
menjelaskan inisiatif mengurangkan lambakan pekerja asing dan mencadangkan
supaya kementerian merangka satu rang undang-undang baharu berkenaan
penangkapan warga asing serta mengkaji model-model yang dilaksanakan oleh
negara-negara lain dalam menangani isu ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Imigresen Malaysia telah
melaksanakan tindakan penguatkuasaan bersepadu seperti tangkap, dakwa dan usir
terhadap PATI. Dari 1 Januari 2019 hingga 7 Mac 2019, sebanyak 3,214 operasi telah
dijalankan dengan sejumlah 11,234 orang PATI dan 201 orang majikan telah ditangkap
di bawah pelbagai kesalahan imigresen. Tindakan undang-undang terhadap PATI
diambil berdasarkan peruntukan Akta Imigresen 1959/63, Peraturan-peraturan
Imigresen 1963 dan Akta Pasport 1966.
Pada masa ini, kerajaan belum bercadang untuk menggubal satu akta baharu
berkenaan penangkapan warga asing dalam merencana hala tuju memperketat
tindakan penguatkuasaan seperti mana pertanyaan Ahli Yang Berhormat. Pihak
kementerian juga sentiasa komited dalam melaksanakan usaha penambahbaikan
pada proses-proses operasi sekiranya terdapat keperluan daripada semasa ke
semasa.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian sedang pun merangka
pelan penguatkuasaan PATI secara holistik berdasarkan strategi penguatkuasaan
berpaksikan kerjasama secara strategik antara agensi. Objektif pelan ini adalah untuk
mewujudkan satu ekosistem tidak selesa kepada PATI untuk meneruskan kehidupan
seharian mereka menerusi pendekatan mendaya upaya agensi kawal selia sedia ada
termasuk kerjasama dan kesedaran masyarakat setempat. Pelan ini melibatkan dua
perkara iaitu pewujudan struktur tadbir urus dan pelaksanaan strategi secara impak
segera dan jangka panjang.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Pohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Sila.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya membangkitkan isu PATI in kerana bukan sahaja PATI
yang ditimbulkan, akan tetapi penjara kita ini Yang Berhormat Menteri, sudah dipenuhi
dengan mereka yang hendak balik ke Indonesia contohnya.
■1240
Mereka ini nak balik, bila sampai di tengah laut, polis marin tangkap mereka,
dah nak balik dah, tangkap dan bawa masukkan ke dalam penjara kita, pusat tahanan
dan sebagainya dan overflow di pusat-pusat tahanan ini. Padahal di negara-negara
lain Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat Indonesia, dia deport terus, dia tak simpan
dah. Jadi ini yang saya bertanya, adakah undang-undang baru nak diwujudkan supaya
mereka ini tidak ditangkap bawa masuk balik dan mereka ini diambil data-data mereka
ataupun ambil profil mereka supaya bila mereka masuk balik itu kita dah tahu bahawa
mereka ini adalah PATI yang sudah datang ke Malaysia, nak balik tetapi ditangkap.
Ini musim raya ini Tuan Yang di-Pertua, lagi ramai yang nak balik. Jadi kita pi
tangkap, masuk dalam penjara. Mereka dalam penjara ini pula bila ditemu duga Tuan
Yang di-Pertua, mereka berkata mereka lebih suka tinggal di penjara di Malaysia.
“Kami di Indonesia makan ubi kayu pak, di sini makan roti Gardenia.” Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh
dibenarkan atas isu yang sama, PATI. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang
Berhormat Menteri mengatakan ada cadangan untuk merangka undang-undang,
penambahbaikan dan sebagainya. Yang Berhormat Menteri mungkin lebih arif sebagai
pemimpin kanan bahawa dasar-dasar dalam negeri mempunyai implikasi terhadap
hubungan antarabangsa terutama sekali dengan tetangga.
Dalam konteks ini Yang Berhormat Menteri, saya melihat dasar ataupun
undang-undang sekarang yang ada suatu ketika sehingga boleh menghukum pekerja
tanpa izin ini, di Indonesia panggil TKA, di sini PATI, kita boleh sebat dia.
Saya melihat pendekatan sebatan ini, kebetulan pernah juga ke penjara dan
sebagainya, adalah satu perkara yang bagi saya akan memberi akibat yang sangat
orang kata kesannya sampai ke dalam terutama sekali kalau kes-kes yang melibatkan
ada kecurangan ejen dan sebagainya. Saya mohon pertimbangan Yang Berhormat
Menteri apa salahnya memberi satu pendekatan yang lebih manusiawi di dalam
mengendali, saya tidak mahu panggil pekerja asinglah, saya panggil pekerja tamu
kerana mereka inilah tetamu-tetamu yang datang untuk membina negara kita.
Dalam rangka untuk memperbaiki, saya rasa dengan pendekatan biometrik
yang kita ada, kita pun dah sebat tetapi hubungan tak ada peningkatan. Saya rasa
apalah baik kiranya kalau Yang Berhormat Menteri mempertimbangkan di bawah
Kerajaan Malaysia baharu ini dengan Tun Mahathir dan juga Presiden Jokowi ini punya
cita-cita untuk selesaikan banyak masalah kelapa sawit dan sebagainya, mencari jalan
agar hukuman sebat ini bagi saya dikaji semula ataupun dibatalkan. Pada saya itu
sangat tak manusiawi. Mohon penjelasan.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih kepada kedua-
dua Yang Berhormat. Pertama, tentang pengusiran PATI ini memang satu perkara
yang kita laksanakan sepanjang masa kerana kalau kita nak tahan mereka di pusat-
pusat penahanan ini, tempat pun sudah tidak mencukupi kerana bilangan jumlahnya
agak cukup besar sekali. Oleh sebab itu operasi ini dijalankan sepanjang masa.
Cuma yang disebutkan tadi bila mereka dah pulang, memang sepatutnya ada
satu cara yang lebih tersusun bilamana sudah didaftarkan mereka ini dan mereka ini
harus dihantar pulang kerana mereka adalah pendatang tanpa izin. Maka, sewajarnya
tidak ada lagi di tengah-tengah lautan dan sebagainya mereka ditangkap semula.
Mungkin tidak ada bukti bahawa mereka ini sudah patut dikeluarkan dan itu jadi
masalah dari segi pentadbiran. Ini akan saya teliti kalau ada laporan-laporan tertentu
di mana perkara itu berlaku.
Soal yang kedua tentang hukuman. Ya, ada hukuman-hukuman yang telah
pun ditetapkan dalam Akta Imigresen dan sebagainya kalau kesalahan-kesalahan itu
telah terbukti dilakukan. Kalau nak dikatakan kemanusiaan, kita dah buat macam itu.
Kalau nak kirakan hukuman, sejumlah besar yang telah ditahan hukumannya jauh lagi
berat. Kalau hendak didenda, beribu-ribu Ringgit pak, tetapi ngak bisa bayar.
Jadi sebab itu dia minta kalau boleh kita lakukan secara yang agak lebih
mudah. Ada yang pergi kedutaan sebagai contoh di Indonesia ataupun lain-lain
kedutaan dan meminta supaya menerusi kedutaan kita izinkan untuk mereka keluar
tetapi tidak dikenakan bebanan denda yang berat. Jadi itu ada kita pertimbangkan.
Sekarang ini pun ada permohonan-permohonan untuk kita lakukan sebegitu supaya
mempermudah bagi mereka yang sudah sedar bahawa keberadaan mereka di dalam
negara ini adalah secara tidak sah apalagi waktu nak raya dan sebagainya itu maka
mereka nak pulang. Maka memang cara-cara sebegitu kita pertimbangkan.
Cumanya kebimbangan kita ialah ada permasalahan. Bila kita ambil tindakan
longgar atas dasar perikemanusiaan, maka ribuan yang datang masuk ke dalam
negara kita. Bukan sahaja dilakukan sekali tetapi sepanjang masa dan ini menjadi satu
bebanan besar bagi kita. Ada daftar yang tidak rasmi mengatakan sejumlah lebih satu
juta pendatang tanpa izin dan dalam tempoh beberapa tahun yang lalu diadakan
proses pemutihan ataupun istilahnya dalam bahasa Inggeris amnesty tetapi amnesty
yang pertama dibuat tetapi tidak semua yang patut keluar, keluar kerana ada majikan
yang masih fikir sesuai untuk menyimpan mereka kerana dikenakan ataupun dibayar
gaji yang rendah.
Kemudian ada amnesty kedua. Saya ingat waktu saya jadi Timbalan Perdana
Menteri yang juga bertanggungjawab tentang pekerja asing, saya tidak berapa
bersetuju tetapi lama-lama terpaksa bersetuju kerana kata mereka kalau tidak dibuat
begitu ramai lagi yang akan berada di sini dan mereka tidak akan keluar daripada
tempat kerja mereka. Jadi sebab itu kita lakukan amnesty yang kedua.
Akan tetapi kalau sepanjang masa kita buat begitu, maka kita berikan satu
gambaran bahawa boleh datang ke Malaysia, tak apa kena tahan, tangkap, lepas itu
diputihkan. Sebahagian mereka dulu bila diputihkan, dijadikan mereka pekerja dan
diambil bekerja oleh majikan tempatan. Semua ini saya fikir satu pendekatan yang tidak
berapa betul, jadi sudah pun kita perbetulkan.
Puan Asmak binti Husin: [Bangun]
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Maksud saya tadi kalau
hukuman yang sedia ada itu kita kena ambil kira sebenarnya secara lebih serius. Kalau
kita ringankan, maka ini yang sedang berlaku sekarang ini fasal kita ada perasaan
timbang rasa. Jadi bila timbang rasa, orang sebelah sana tidak menimbang rasa pak.
Jadi apa yang berlaku mereka masih masuk dan mereka tidak dihukum apa-
apa. Kalaupun dihukum sebatan seperti disebutkan tadi, mungkin kita boleh tengok
sama ada wajar diteruskan tetapi maksud saya tadi kita perlu pandang berat. Saya lihat
dalam tempoh yang beberapa tahun kebelakangan, kita mungkin ambil sikap yang
agak lebih ringan dan itu memberikan satu mesej yang tidak baik bahawa kalau datang
ke Malaysia pun tidak kena hukuman apa-apa. Kalau nak hukum sikit-sikit saja, lepas
itu mereka boleh lepas pulang ke tanah air.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua
kalau boleh dibenarkan ya. Saya lebih melihat kepada implikasi rejim undang-undang
yang sedia ada sekarang. Adakah ia telah membawa hubungan Malaysia-Indonesia ini
ke satu tahap yang lebih baik? Bagi saya tidak walaupun kita sebat, kita hantar balik,
pada pandangan sayalah. Saya melihat keterobosan baru, sekiranya katakan hari ini
di bawah dasar luar Malaysia dengan dasar dalam negeri, kita melihat bahawa isu ini
ada lagi kaitan dengan persoalan saya tidak tahu korupsi kah, mungkin dari segi agensi
dan sebagainya. Itu pun belum selesai.
Kemungkinan saya kebetulan pula Tuan Yang di-Pertua, kita tengok
bagaimana kes-kes diadili di mahkamah-mahkamah. Kadang-kadang representasi
kepada mereka yang ditahan ini pun tidak sewajarnya. Kadang-kadang dari segi kita
panggil bantuan hukum kepada mereka yang ditahan. Kadang-kadang kita tengok kes-
kes macam itu di Mahkamah Majistret ini kadang-kadang hanya diadili secara kita
panggil rutin. Itu pun saya rasa, saya khuatir perlu diperbaiki. Cuma apabila ada
cadangan mahkamah PATI dulu kan, yang khusus itu ada perubahan.
Apa yang ingin saya bercakap ialah dalam konteks mencari jalan hubungan
baru dengan tetangga Malaysia-Indonesia ini di mana kita melihat kalau hukuman
sebat itu pada pandangan- ini feedback yang saya dapat daripada rakan-rakan di sana,
kadang-kadang ia dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ia bagi macam sense of bitter. Bila
empat tahun datang, golok gadai datang, balik kena sebat. Jadi ada menimbulkan
keresahan pimpinan di sana. Jadi saya melihat, mencari kebijakan di antara dua
negara ini, sekiranya pada pandangan saya ianya dapat dipertimbangkan.
Apa yang saya maksudkan Tuan Yang di-Pertua ialah hubungan Malaysia-
Indonesia ini dulu kita tidak ada cikgu Matematik, orang Indonesia datang ajar, jadi
cikgu di Malaysia. Ia bermula dengan satu hubungan yang memang sangat saling
membantu. Jadi saya melihat kalau kita tidak fikirkan dasar-dasar baru yang lebih
bergerak ke depan, saya rasa dasar yang ada sekarang masih lagi di status quo itu
sahaja. Ini sahaja mohon pertimbangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yusmadi, ya ingat lagi nama. Saya ambil perhatian tentang perkara
itu tetapi sebagaimana yang saya sebutkan tadi dalam Manifesto Pakatan Harapan
kalau Yang Berhormat masih ingat, antara perkara yang kita senaraikan itu ialah usaha
untuk mengurangkan pekerja asing dan keduanya tindakan yang lebih tegas terhadap
pendatang tanpa izin.
Jadi langkah-langkah ini sudah pun kita buat dahulu tetapi masih dianggap
tidak berkesan lagi. Sama ada soal kerana kita nak adakan hubungan baik dengan
Indonesia itu maka dengan Indonesia itu kita ada sikit perbedaan, saya tidak fikir itu
satu perkara yang adil dalam konteks hubungan antarabangsa.
■1250
Saya percaya kita memahami tentang keperluan kita sendiri untuk membawa
pekerja asing kerana di negara kita tidak mempunyai pekerja yang mencukupi tetapi
kalau hendak dibuat, elok buat cara yang betul. Ikut saluran yang telah disediakan
dengan cara yang sah bukan dengan melanggar undang-undang negara kita masuk
tanpa izin lepas itu kita rayu. Lebih lagi Yang Berhormat Senator rayu supaya
diringankan jangan dibuat hukuman. Saya bimbang kalau buat begitu selalu nanti bagi
gambaran di sana, sekarang Malaysia agak lebih mudah dan lebih banyak masalah
akan timbul bila di negara kita tetapi apa pun saya ambil perhatian dan kita akan kaji
perkara itu, insya-Allah...
Puan Asmak binti Husin: Mohon celahan.
Dr. Yaakob bin Sapari: Mohon celahan Tuan Yang di-Pertua. Dia sebut
nama saya tadi Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Memang saya mencadangkan supaya
ada modul-modul baru dan ini masalah PATI yang berterusan.
Saya lihat di Kuwait umpamanya, kita hentikan kemasukan secara halal,
secara sah dan mana-mana ditahan di dalam negara alasan Imigresen ialah kerana
kos- menahan kos agak mahal, tidak ada peruntukan dan sebagainya.
Sesiapa yang telah ditahan di Semenyih, kita akan beritahu kepada majikan-
majikan baharu siapa yang hendak ambil pekerja datang ke Semenyih dan bayar. Jadi
ada income pada kerajaan dan dalam pada masa yang sama ada proses membetulkan
yang salah tetapi hentikan kemasukan dahulu.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Itu juga satu perkara yang
di Dewan Rakyat pun pernah bangkitkan dia kata, “Daripada hantar mereka balik, baik
kita sahkan mereka kehadiran di sini dan dengan cara begitu maka majikan-majikan
boleh mengambil...’’ Perkara ini pernah dilakukan sebelum daripada itu tetapi
sebagaimana yang saya sebutkan tadi ia memberikan satu gambaran yang tidak
berapa betul bahawa walaupun mereka datang secara haram, fasal yang datang
secara halal pun banyak.
Kita tahu bilangannya ratusan ribu kalaupun tidak juta tetapi yang masuk
secara haram itu saya fikir tidak boleh kita pandang ringan. Sebab itu pada masa lalu
ada perkara itu dilakukan sebagaimana Yang Berhormat sebutkan tadi, “Okeylah
biarlah mereka tidak payah balik, kita putihkan mereka.” Walaupun kulitnya masih sawo
matang pak tetapi diputihkan mereka supaya mereka tidak payah pulang dan bekerja.
Jadi itu bagi sedikit satu gambaran bagi sayalah sebagai Menteri yang
bertanggungjawab tidak berapa tepat.
Ini kerana hendak menguruskan pekerja yang agak teratur itu pun jadi satu
masalah. Keduanya, kemasukan tanpa izin ini sampai hari ini macam sukar untuk kita
kawal. Sebab itu bila saya jelaskan dalam ucapan saya tadi iaitu pelan
penguatkuasaan PATI secara komprehensif bermakna dengan tindakan Jabatan
Imigresen saja tidak memadai. Kita perlu satu pendekatan yang lebih holistik yang
melibatkan masyarakat keseluruhannya kerana kalau mereka hendak datang secara
haram, di mana mereka turun. Kalau saya tahu waktu di Johor banyak ia punya tempat-
tempat yang kata kemasukan yang dibuat secara haram, ada kepala-kepala sindiket
yang menyambut, naik kenderaan, pergi ke tempat simpan mereka. Ini masalah-
masalah yang menyebabkan akhirnya kita dapati sukar untuk kita kawal.
Jadi sebab itu saya terpaksa ambil satu tindakan yang agak lebih tegas sikit
daripada yang dahulu untuk hendak mengatasi masalah ini. Pelan ini akan kita
kemukakan pada pihak kerajaan negeri untuk dapat kerjasama daripada pimpinan
masyarakat seperti Tok Penghulu, Ketua Kampung dan pelbagai-bagai lagi supaya
operasi untuk menangkap pendatang tanpa izin ataupun mencegah daripada
kemasukan haram ke dalam negara itu dapat kita lakukan dengan cara yang lebih
berkesan lagi.
Puan Asmak binti Husin: Mohon celahan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri kerana sudi menziarahi kami
di sini. Saya ingin bercerita sedikitlah pengalaman sebagai ibu-ibu yang mempunyai
pembantu rumah khususnya daripada Indonesia.
Kebanyakan juga daripada ibu-ibu ini berpandangan lebih baik kita memiliki
pembantu rumah tanpa izin daripada yang mempunyai dokumen yang sah.
Ini kerana apabila pembantu rumah daripada Indonesia ini mempunyai
dokumen yang sah, mereka akan bebas keluar masuk dan mereka akan belajar banyak
perkara dan panjang akal. Jadi kalau tidak ada dokumen yang sah. mereka akan duduk
di rumah dan lebih selamat untuk kita jaga mereka... [Dewan ketawa] Itu adalah realiti
yang berlaku pada hari ini dan disebarkan di kalangan ibu-ibulah seperti saya yang
mempunyai pembantu rumah. Akan tetapi perkara ini tidak berlaku di kalangan
pembantu rumah daripada Filipina.
Kami para ibu sanggup bayar Filipina walaupun harga dia sekarang ini
USD400, dia pakai USD sebulan kerana mereka profesional. Kalau kita katakanlah,
kalau pembantu Indonesia ini lari kami berpandangan dan kalau dia ada dokumen yang
sah, dia boleh bebas menggunakan dokumen tersebut dan kita majikan yang kena
bayar kalau dia lari. Jadi sebab itu rata-rata berpandangan lebih baik tidak payah ada
dokumen lebih selamat dan lebih harmoni untuk keluarga kita. Apakah pandangan
Yang Berhormat Menteri?
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Pandangan saya sebagai
Menteri cara itu tidak betullah [Ketawa] Fasal Yang Berhormat sini orang kata legislator
kan yang sudah meluluskan semua undang-undang itu pun, saya yang menjadi Menteri
kena buat kerja. Kalau tidak kerja pun, dalam Dewan juga ada yang hentam saya
mengatakan kenapa tidak ikut undang-undang.
Maksud saya tadi ialah saya faham, itu saya pun ada isteri di rumah dan ada
juga pekerja Indonesia di rumah. Complaint bukan sedikit, banyak cabut lari, sindiket
tidak ikut peraturan dan macam-macam lagilah tetapi masih berterusan tetapi ambil
secara betul. Bila ambil secara betul itu bayarannya agak lebih besar. Saya dengar
ribuan dia complaint, kerja enam bulan cabut lari. Ini lumrah di kalangan suri rumah
tangga akan menghadapi masalah pekerja untuk membantu mereka.
Akan tetapi apa pun ialah soal pokok tadi kalaulah dengan sebab itu mereka
lagi selesa, saya fikir tidak begitu betul caranya. Ini soal budayalah- saya tidak tahulah
mungkin yang datang daripada Filipina itu dia tahu dia mesti ikut undang-undang. Dia
agak sudah terdidik lebih baik sikit, jadi dia patuh dengan itu dan itu memudahkan
urusan kita. Akan tetapi yang datang daripada Indonesia mungkin kurang terdidik sikit
ataupun mungkin masuk ke dalam negara secara menyeludup.
Ada sindiket yang bawa dan merekalah yang mengaut wang yang banyak
maka ditempatkanlah di rumah Yang Berhormat Senator, rumah siapakah di sana dan
akhirnya kita kata cara ini lebih mudah. Ia mungkin secara praktikalnya mudah tetapi
pasti itu menyalahi undang-undang dan peraturan. Saya fikir elok kita cari jalanlah-
saya faham tadi bagaimana hendak mencari kompromi supaya kita patuh undang-
undang dan yang bekerja dengan kita juga tidaklah melanggar undang-undang negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan ini berkenaan dengan kewarganegaraan
dan pendaftaran. Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob Sapari telah mencadangkan
supaya kementerian memperkenalkan kad pengenalan baharu untuk mendaftarkan
anak-anak yang lahir di negara ini hasil daripada perkahwinan campur. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini kementerian tidak bercadang untuk
memperkenalkan kad pengenalan baharu bagi kanak-kanak yang lahir di Malaysia
hasil daripada perkahwinan campur seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat.
Mengenai permohonan kewarganegaraan...
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Suami, ya.
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya bangkitkan stateless community. Di
Semenanjung anak-anak Rohingya yang mereka lahir di sini, parents daripada United
Nations dan bertaburan ramai di negeri Selangor. Di Sabah dan Sarawak juga begitu,
saya difahamkan jumlahnya ramai tetapi kerajaan tidak ada data tentang mereka dan
mereka tidak hendak keluar daripada negara ini sebab dilahirkan di sini.
Jadi cadangkan apakah penyelesaiannya. Ataupun kad baharu itu cadangan
tetapi apakah penyelesaian pada mereka. Kalau dibiarkan mereka di sini akan menjadi
satu masyarakat baharu yang tidak beridentiti tetapi berada di negara ini.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Sekiranya ini ada kaitan
dengan UNHCR, saya pun ada ketetapan untuk mengadakan mesyuarat dengan
Commissioner United Nations yang berada di sini untuk membincangkan masalah
pada pendatang ataupun mereka-mereka yang datang di sini sebagai pelarian dan
sebagainya itu.
Untuk itu setakat hari ini sudah ada satu sistem pendaftaran dan kad itu
dikeluarkan oleh pihak Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNHCR) tadi. Walaupun
kita tidak subscribe pada konvensyen refugee tetapi itu juga atas dasar
perikemanusiaan. Kita layan mereka dan sebagainya itu. Akan tetapi saya ambil
perhatian Yang Berhormat kalau kita bincang nanti sama ada adakah wajar mengikut
undang-undang kita dan juga pertubuhan UNHCR, satu kad yang agak berbeza dapat
kita keluarkan. Bukan saja pada ibu bapa tetapi kanak-kanak yang terbabit. Ini saya
kena teliti dan kaji dengan pihak Jabatan Imigresen dan undang-undang yang sedia
ada, insya-Allah.
Dr. Yaakob bin Sapari: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, masalah yang
berlarutan di Sabah seperti ramai anak-anak di Sabah yang tidak mempunyai identiti,
jadi soal pendidikan dan sebagainya. Apa penyelesaian kerajaan?
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Itu sejak sudah bertahun
lamanya perkara itu bukan tidak dapat diselesaikan tetapi kerana kes itu agak istimewa
umpama waktu zaman macam orang di Sabah atau Sarawak tahulah ada pelarian
daripada Filipina datang, selepas itu bermastautin di sana. Selepas itu mereka tidak
hendak pulang macam PATI yang kita sebut dekat sini, lepas itu berkahwin, anak-
beranak. Sudah jadi dua ke tiga generasi. Masalah ini bukan mudah hendak
diselesaikan ia isu stateless children ataupun mereka ini yang tidak dikata ada mana
negeri itu masih jadi isu besar bagi kita.
Untuk di Sabah saya ada satu jawatankuasa bersama dengan kerajaan negeri
yang di sebelah saya, saya akan jadi pengerusi dan di sana ialah Ketua Menteri. Kita
telah bersetuju hari itu hendak mengadakan mesyuarat untuk membincangkan hal-hal
seperti ini termasuklah isu stateless yang disebutkan tadi dalam pelbagai isu yang lain.
Jadi kita pun tidak dapat lagi satu gambaran cara bagaimana hendak
menyelesaikan. Hal ini ada kaitan dengan Perlembagaan Negara, ada kaitan dengan
undang-undang Imigresen dan macam-macam isu yang agak kompleks. Hendak jawab
sekali gus pun begitu susah kita hendak ikut tetapi kita kena teliti case-by-case macam
mana cara kita hendak mengatasi masalah ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? Ramai Yang
Berhormat kita yang hendak bertanya saya rasa sebab Menteri pun baru datang. Nanti
kalau pendek lagi saya bagi lima minit, kalau tidak saya minta ditangguhkan. Kita
sambung pada pukul 2.30 karang. Macam mana Yang Berhormat?
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Saya ada lebih kurang dekat lapan muka lagi Tuan
Yang di-Pertua [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa] Jadi banyak, jadi kita jangan lepaskan
peluang ini. Jadi kita Yang Berhormat dapat sambung selepas ini. Jadi Ahli Yang
Berhormat jam sudah satu lebih. Ahli Yang Berhormat saya tangguhkan Dewan ini dan
sambung semula jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera. Minta Yang Berhormat Menteri sambung. Sila Yang Berhormat
Menteri.
2.32 ptg.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai permohonan kewarganegaraan suami
warganegara asing kepada isteri warganegara Malaysia yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad dan Yang Berhormat Senator Tuan
Aknan Ehtook, setiap permohonan kewarganegaraan yang diterima oleh kementerian
akan diproses dengan teliti untuk memastikan setiap permohonan memenuhi syarat-
syarat dan peruntukan yang ditetapkan dalam Bahagian III Perlembagaan
Persekutuan, Citizenship Rules 1964 dan perundangan yang berkuat kuasa.
Permohonan kewarganegaraan oleh suami bertaraf bukan warganegara
kepada isteri bertaraf warganegara Malaysia adalah melalui naturalisasi di bawah
Perkara 19, Perlembagaan Persekutuan. Dalam hal ini, pertimbangan permohonan
kewarganegaraan di bawah Perkara 19 Perlembagaan Persekutuan adalah
berdasarkan kepada prosedur operasi standard yang diperincikan daripada
peruntukan Perlembagaan Persekutuan dan Citizenship Rules 1964 iaitu memenuhi
tempoh permastautinan yang dikira daripada pegangan kad pengenalan pemastautin
tetap (MyPR) selama 12 tahun.
Manakala bagi penganugerahan kewarganegaraan kepada pemegang kad
pengenalan pemastautin tetap (MyPR) yang berumur 60 tahun dan ke atas, selaras
dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 14 Ogos 2018 dan
keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 17 Ogos 2018, kementerian sedang
melaksanakan tindakan segera terhadap semua permohonan kewarganegaraan tanpa
mengira kaum secara berperingkat dan akan diproses dengan teliti dalam memastikan
setiap permohonan berkenaan memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan dalam
Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan, Citizenship Rules 1964 dan perundangan
yang berkuat kuasa.
Mengenai isu kanak-kanak yang tidak mempunyai dokumen pengenalan diri
di negeri Sabah seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian
Banie Lasimbang dan Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kelahiran di Malaysia tidak menyebabkan seseorang
individu memperoleh kewarganegaraan Malaysia secara automatik.
Ini selaras dengan peruntukan dalam Perlembagaan Persekutuan dan
Citizenship Rules 1964. Taraf kewarganegaraan seseorang individu ditentukan
berdasarkan taraf kewarganegaraan ibu bapa kandung dan status perkahwinan yang
sah mengikut undang-undang yang sedang berkuat kuasa sewaktu kelahiran berlaku.
Berhubung tindakan kementerian ke atas dakwaan terdapat 500 ribu orang
penduduk di negeri Sabah yang tidak memiliki kewarganegaraan seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah pun menggiatkan tindakan
penguatkuasaan serta pengusiran ke atas pendatang asing tanpa izin (PATI) di Sabah
dan jumlah pengusiran yang dilaksanakan bermula daripada tahun 1990 sehingga 18
April 2019 ialah seramai 581,085 orang.
Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin telah meminta
Kementerian Dalam Negeri menjelaskan langkah-langkah untuk membantu rakyat
Sabah yang mempunyai kesukaran untuk mendaftar di Jabatan Pendaftaran Negara...
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan dengan kewarganegaraan. Saya pohon khasnya untuk masyarakat India,
saya memohon supaya- ini cadanganlah- kerajaan permudahkan lagi proses untuk
meluluskan taraf warganegara kepada mereka yang terdiri daripada golongan warga
tua yang agak malang dan sudah lama berada di negara ini tanpa menikmati
kemudahan sebagai rakyat Malaysia. Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah pun memberikan satu kelulusan khas pada bulan Ogos 2018 tetapi saya
mohon supaya mempermudah proses meluluskan taraf warganegara. Terima kasih.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini berkenaan dengan stateless Indian yang mana sebelum
ini ramai pemimpin khususnya Ahli Parlimen mengatakan lebih kurang 300 ribu Indian
stateless. Jadi saya hendak tahu, berapakah angka yang sebenar dan berapa ramai
yang telah diberi dalam 11 bulan ini yang sudah settle isu stateless, Yang Berhormat
Menteri? Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua,
berkenaan dengan soalan Yang Berhormat yang pertama tadi, sebenarnya saya telah
jelaskan di sini bahawa kita sudah pun mengambil tindakan dan telah pun kita
laksanakan iaitu memberi kewarganegaraan kepada mereka yang sudah lama berada
di negara kita, lebih 60 tahun usia mereka dan ke atas. Sebahagian besar itu daripada
warga India.
Kalau tidak silap saya, sehingga bulan lepas, lebih 1,600 yang sudah pun kita
berikan sijil kewarganegaraan. Saya sendiri pun sudah menyampaikan sebahagian
daripadanya. Ini adalah satu jumlah yang agak besar. Yang berbaki, kalau tidak silap
saya, tidak sampai 3,000. Ada pihak yang mengatakan jumlahnya besar. It is not true.
Saya minta check balik daripada kawan-kawan kita daripada Ahli Yang Berhormat
Dewan Rakyat pun mereka tidak dapat hendak menjelaskan. So, dari sudut itu, langkah
dan tindakan sudah pun kita ambil untuk mengatasi masalah tadi.
Soal yang kedua, isu stateless, memang satu isu yang kita telah sebutkan
awal tadi satu masalah tentang mereka tinggal sudah lama di sini dan tidak ada
dokumen-dokumen yang betul. Kalau adapun mungkin sijil kelahiran sahaja. Oleh
kerana ini sudah berlaku untuk sekian lama pada peringkat awal dahulu mungkin ibu
bapa mereka datang daripada luar macam daripada Filipina, daripada luar negara dan
selepas itu sudah meninggal dunia, sudah berkahwin dan sebagainya.
■1440
Jadi, masalah ini agak terlalu kompleks untuk saya jelaskan dengan mudah
bahawa mereka ini boleh diberikan kad pengenalan merah ataupun sijil
kewarganegaraan dan sebagainya. Kita kena teliti satu persatu bagaimana yang saya
jelaskan tadi mengikut peruntukan dalam Perlembagaan dan juga citizenship rules
yang sedia ada. Jadi, bagaimana yang saya sebutkan tadi, perkara ini kalau khususnya
di Sabah kita akan bincangkan dengan Ketua Menteri dan wakil daripada pihak
kerajaan negeri di sana. Kalau di sini, termasuk di Sarawak kita telah wujudkan
jawatankuasa-jawatankuasa tertentu yang boleh mereka salurkan, Ahli Yang
Berhormat pun boleh membantu dengan menyalurkan kes-kes tertentu dan kita akan
teliti setiap kes itu di atas merit masing-masing...
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Mohon mencadangkan Yang
Berhormat Menteri.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Ya.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas penjelasan. Cuma saya dalam perbahasan ada juga menyentuh
berkenaan dengan bagaimanakah, mohon penjelasan kerajaan berkenaan dengan
kaum wanita yang berkahwin dengan warga asing dengan suami yang
berwarganegara lain dan juga melahirkan anak di negara tersebut tetapi tidak sempat
berdaftar di kementerian.
Ini kerana saya ada berjumpa dengan individu, kawan saya sendiri yang
berkahwin dengan warganegara Britain tetapi melahirkan anak di Australia yang tak
sempat mendaftarkan anaknya di Kedutaan Australia tetapi balik ke Malaysia.
Sekarang ini anaknya telah pun berumur lima tahun dan pernah memohon
kewarganegaraan tetapi sehingga sekarang masih belum mendapat warganegara.
So, sekarang ini beliau terpaksa berulang alik setiap tiga bulan dia terpaksa
ke luar negara untuk cop sebab anaknya memegang pasport bukan pasport di dalam
negaralah maknanya, maka mohon penjelasan daripada pihak kementerian,
bagaimanakah cara boleh memudahkan seorang ibu ini untuk mengendalikan anak
yang bapanya warganegara bukan Malaysia. Tidak sempat berdaftar di kedutaan
apabila melahirkan anak tersebut di luar negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua,
memang perkara itu ada berlaku saya tak pasti bilangan yang ramai tetapi bila
peraturan telah menetapkan bila seorang warganegara macam kes di sini ialah ibunya
adalah warganegara dan bapanya mungkin warganegara asing. Lahirnya di luar
negara peraturan yang sedia ada ialah mereka harus mendaftarkan kelahiran itu di
pejabat di kedutaan dan itu akan menjadikan ia satu dokumen yang penting yang nanti
akan di terima oleh Jabatan Pendaftaran untuk diproses.
Jadi jawapan saya ringkas sahaja, bila mereka sudah membuat permohonan
dan syarat-syarat lain bukan itu sahaja dapat dipenuhi maka kalau mereka itu
sewajarnya layak menjadi warganegara maka mereka harus diberikan sijil
kewarganegaraan.
Saya telah mengeluarkan arahan di peringkat kementerian bahawa kalau
nyata mengikut fasal tertentu di dalam Perlembagaan, mereka ini layak untuk menjadi
warganegara kita harus permudahkan. Ini kerana dalam kes-kes yang lepas, ada juga
yang ditolak kerana dokumennya tidak lengkap. Dalam satu mesyuarat khas yang telah
saya adakan di kementerian baru-baru ini, saya telah meminta supaya pegawai
meneliti tentang standard operating procedure yang diguna pakai dan lepas itu
diperjelaskan kepada pihak-pihak yang terbabit supaya ia patuh semua sekali
kehendak-kehendak tadi.
Jadi kalau dia boleh berbuat begitu maka proses untuk menimbangkan
permohonan itu dapat kita segerakan ya.
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Mohon laluan Yang Berhormat Menteri,
ingin penjelasan sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini berkenaan dengan
proses untuk memberikan dokumen. Ini sebab masalah utama kanak-kanak di jalanan
ini banyak sekali di Sabah khasnya di kawasan Pantai Timur Sabah seperti Sandakan,
Tawau dan sebagainya. Akan tetapi saya menerima baik jawapan tadi bahawa
kelahiran itu tidak memberikan kewarganegaraan secara automatik tetapi apa yang
menjadi masalah kita di Sabah adalah proses untuk memberikan mereka sekurang-
kurangnya satu dokumen untuk membolehkan anak-anak ini mendapat pendidikan,
sementara kerajaan mencari jalan penyelesaian yang terbaik.
Jadi, saya ingin bertanya adakah terdapat kerjasama daripada agensi luar
seperti UNICEF ataupun UNHCR dengan kementerian untuk mencari jalan terbaik
sebagai interim action dengan izin, untuk memastikan bahawa kanak-kanak ini tidak
they don’t end up on the streets. Itu sahaja, terima kasih.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Ya, itu satu daripada isu
yang berbangkit ialah dalam keadaan di mana status mereka ini tidak pasti lagi lebih
lagi kalau dikatakan stateless, tetapi yang berbangkit ialah isu tentang soal pendidikan.
Kalau ikut Konvensyen UNESCO yang mengatakan bahawa setiap anak-anak itu mesti
diberikan ruang dan peluang untuk belajar, fasal kalau tidak nanti membesar esok tidak
ada ilmu pengetahuan menjadi masalah kepada negara.
Jadi atas dasar itu bermakna kita tidak ada sekatan untuk mereka
mempelajari di mana-mana cuma bila masuk ke sekolah kerajaan itu terserah kepada
Kementerian Pendidikan, boleh tak dia tampung mereka ini untuk belajar hanya
dengan dokumen yang limited yang terbatas yang ada tadi.
Atau kalau ada disediakan seperti yang saya tahu di Sabah beberapa institusi
NGO, kalau tak silap satu daripadanya Humana Organization di mana dia bangunkan
sekolah tetapi mengikut kurikulum mereka. Kalau pihak Indonesia sebagai contoh ialah
itu warga asing juga anak-anak asing mereka mendirikan sekolah-sekolah mengikut
kurikulum daripada Indonesia. Jadi, kalau sekolah-sekolah sebegini bersedia untuk
menerima anak-anak ini untuk belajar di situ maka bagi kita tidak ada halangan.
Cumanya sama ada mereka ini boleh ditempatkan di sekolah-sekolah
kerajaan di bawah Kementerian Pendidikan, saya tak dapat hendak jelaskan. Itu
mungkin Kementerian Pendidikan boleh memberikan perhatian kepada perkara yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua, ini Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter
Mojuntin saya sebutkan tadi meminta supaya Kementerian Dalam Negeri menjelaskan
langkah-langkah untuk membantu rakyat Sabah yang mempunyai kesukaran untuk
mendaftar di Jabatan Pendaftaran Negara akibat masalah geografi tempat tinggal,
lokasi yang jauh serta kurang pengetahuan mengenai undang-undang berkenaan
pendaftaran kelahiran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pendaftaran Negara telah
mengambil langkah proaktif dengan memastikan urusan pendaftaran dokumen
pengenalan diri individu yang berkelayakan dapat dilaksanakan dengan mudah di
seluruh negara termasuk di kawasan pedalaman dan luar bandar melalui inisiatif
berterusan seperti perkhidmatan menerusi Program Turun Padang- Outreach yang
dibuat oleh Jabatan Pendaftaran Negara, Unit Mobile dan Bas Mobil. Menerusi inisiatif
ini pelbagai perkhidmatan disediakan termasuk khidmat nasihat berkaitan pendaftaran
kad pengenalan dan kelahiran serta kematian.
Berdasarkan rekod JPN dari tahun 2013 hingga 24 April 2019, jumlah
program yang berjaya dilaksanakan di negeri Sabah adalah sebanyak 765 program
yang telah merekodkan sebanyak 11,325 permohonan dan 3,622 khidmat nasihat
dalam pelbagai perkara. Saya ingin juga menambah bahawa untuk membolehkan
pendaftaran itu dilakukan dengan seberapa segera, maka pimpinan masyarakat ketua
rumah panjang dan sebagainya diberikan satu peranan untuk membantu supaya kalau
di situ terdapat kelahiran maka ibu bapa mungkin tidak mengetahui tentang cara
bagaimana hendak menguruskan, maka ketua rumah panjang kah atau ketua
masyarakat boleh membantu. Jabatan Pendaftaran bersedia untuk menerima apa-apa
sahaja yang datang daripada mereka untuk mendaftarkan anak-anak yang terbabit
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen telah
mencadangkan supaya kementerian menimbang semula penempatan polis pelancong
dan pondok polis di sekitar Kuala Lumpur atau tempat-tempat lain yang difikirkan wajar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Polis Diraja Malaysia telah menubuhkan Unit
Polis Pelancong dan pada masa ini Ibu Pejabat Polis Kontinjen (IPK) Kuala Lumpur
mempunyai kekuatan seramai 116 anggota yang ditugaskan di kawasan tumpuan
pelancong bagi memberikan perkhidmatan kepolisian dan pencegahan jenayah di
kawasan tersebut.
Ini juga tadi dalam perbincangan dengan pegawai saya telah jelaskan
mungkin bilangan itu tidaklah besar. 116 orang dan dia bekerja bergilir-gilir. Jadi saya
pun sedar apabila turun ke Kuala Lumpur tak nampak pun orang berpakaian berbeza
sikit daripada polis biasa yang menjadi polis pelancong. Mungkin dengan sebab itu,
kurang berkesan. Saya sudah minta supaya dikaji semula kedudukan itu dan kalau
dianggap ini satu langkah yang penting untuk meningkatkan rasa selamat di kalangan
pelancong, maka wajar kita tingkatkan lagi tenaga dan tempat-tempat yang harus
ditempatkan polis pelancong ini.
■1450
Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind meminta kementerian
memperkukuhkan lagi tahap keselamatan dan kesiap siagaan untuk menghadapi
ancaman keselamatan di Sabah secara lebih berkesan khususnya di sempadan
perairan antara Sabah dan Filipina.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat ESSCOM sebagai peneraju dan
penggerak agensi keselamatan sentiasa berusaha dan mengambil pelbagai inisiatif
dalam menghadapi ancaman keselamatan di Sabah. Ini termasuk meningkatkan
kelengkapan peralatan-peralatan aset dan teknologi. Kementerian juga sedang
merancang penambahan pos-pos keselamatan baharu untuk meningkatkan lagi tahap
keselamatan dan pertahanan di kawasan ESSZONE. Ini termasuklah Pulau Ligitan di
Semporna, kuala Sungai Mana Lanun, dan Kuala Meruap di Kinabatangan dan Sungai
Menggaris di Kalabakan.
Selain itu, ESSCOM dan PDRM dengan kerjasama agensi-agensi penguat
kuasa yang lain telah memperhebatkan operasi-operasi seperti OPS Bersepadu, OPS
Gasak, OPS Taktikal untuk menangani sasaran tertentu khususnya pintu-pintu masuk
haram dan pihak ESSCOM juga turut mengadakan operasi yang melibatkan pelbagai
agensi penguat kuasa di ESSZONE pada setiap hari.
Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip hendak minta penjelasan
kementerian berkenaan dengan tempoh masa untuk mendapatkan keputusan sampel
air kencing anak Menteri berhubung isu dadah baru-baru ini. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Polis Diraja Malaysia mempunyai standard operating procedure dan
arahan pentadbiran yang khusus dalam pengendalian pengambilan sampel urin
terhadap individu yang disyaki positif dadah.
Arahan berkenaan seperti yang terkandung dalam perintah tetap Ketua Polis
Negara, Bahagian F103 (Tatacara Pengambilan Air Kencing) dan penguatkuasaannya
di bawah Akta Penagih Dadah (Rawatan & Pemulihan) 1983 [Akta 284], dan Akta
Dadah Berbahaya 1952. Bagi kes anak Menteri yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat laporan kimia individu tersebut telah diperoleh dalam tempoh dua minggu
dan tarikh ditahan iaitu pada 16 Januari 2019.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad meminta
kementerian memberikan siasatan terhadap laporan polis ke atas Timbalan Menteri
yang telah menyalahgunakan aset Jabatan Perhutanan Negeri Pahang semasa PRK
Cameron Highlands. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak polis telah
menerima satu laporan polis berhubung kes ini pada 21 Januari 2019. Berdasarkan
laporan tersebut siasatan telah dijalankan dan dirujuk pada Timbalan Pendakwa Raya
yang memutuskan agar laporan tersebut dirujuk pada pihak Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia untuk tindakan lanjut.
Berhubung dengan langkah-langkah untuk menangani gejala ekstremisme,
selain daripada tindakan undang-undang seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun, pihak polis telah mengambil
pelbagai tindakan. Ini termasuk meningkatkan kawalan keselamatan di lokasi-lokasi
strategik negara, meningkatkan keupayaan dan kepakaran teknologi seperti
penubuhan Counter-Messaging Centre untuk memantau kandungan laman-laman web
dan media sosial yang mempunyai unsur keganasan, mempertingkatkan pengumpulan
maklumat risikan berhubung aktiviti pengganas dan melaksanakan tapisan ke atas
kemasukan penceramah asing untuk memastikan tiada penceramah yang berfahaman
radikal dan ekstrem terlepas atau bebas menyampaikan ideologi mereka di negara ini.
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin
Abd. Hamid bertanya mengenai langkah kementerian untuk menjamin tidak berlakunya
layanan double standard terhadap pesalah-pesalah yang mempunyai reputasi yang
berbeza.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak polis tidak pernah mengamalkan
amalan double standard dalam penguatkuasaan undang-undang ke atas mana-mana
pihak ataupun individu. Siasatan dan pendakwaan yang dijalankan oleh pihak polis
adalah telus dan tanpa mengira kedudukan dan pangkat seseorang. Segala tindakan
adalah berlandaskan undang-undang sedia ada dengan nasihat atau rujukan daripada
pihak Jabatan Peguam Negara.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad juga bertanya
mengenai bentuk tindakan tatatertib yang boleh diambil ke atas Pengerusi Suruhanjaya
Pilihan Raya mengikut Perlembagaan Malaysia Akta SPR dan tata kelola penjawat
awam yang ditakrifkan dalam kanun keseksaan berhubung tuduhan ke atas rakyat
Kelantan sebagai kaki kelab malam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak polis
telah membuat semakan berhubung isu ini dan mendapati sehingga kini tiada laporan
polis yang diterima mengenainya.
Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat, Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa, dan Yang Berhormat Senator
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah bertanya mengenai
tindakan yang telah diambil oleh kementerian terhadap penularan kes-kes penghinaan
kepada Institusi Raja dan agama Islam di media sosial. Pihak kementerian memang
memandang serius kes-kes seperti ini.
Secara keseluruhannya sejak tahun 2012 sehingga 20 April 2019, pihak Polis
Diraja Malaysia telah menyiasat 98 kes pembuli media sosial yang menghina Raja-
Raja Melayu dan Yang di-Pertuan Agong. Daripada jumlah tersebut, sembilan orang
individu telah dituduh di mahkamah dan bagi kes penghinaan terhadap agama Islam
dan Nabi Muhammad SAW dalam tempoh yang sama sebanyak 76 kes telah disiasat
dan daripada jumlah tersebut, 12 orang individu telah dituduh di mahkamah.
Di samping itu, pihak polis masih menjalankan siasatan ke atas pihak pemilik
akaun Facebook Sabah Sarawak Merdeka yang mengandungi posting yang menghina
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Setakat 22 April
2019, sebanyak 274 laporan polis telah dibuat berkaitan dengan posting ini. Pihak polis
telah merakam percakapan 40 orang saksi berhubung dengan kes ini. Kes ini masih
lagi dalam siasatan.
Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin meminta
supaya kementerian menyatakan bilangan kes jenayah komersial dan pengubahan
wang haram. Pembiayaan aktiviti keganasan dan hasil aktiviti haram yang dilaporkan
dan disiasat oleh PDRM pada tahun 2018 dan tahun 2019 serta kerjasama strategik
PDRM dan Interpol berkenaan kes-kes tersebut. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, berdasarkan rekod untuk tahun 2018, pihak polis telah menyiasat sebanyak
25,559 kes yang melibatkan jenayah komersial. Sebanyak 124 kes jenayah
pengubahan wang haram dan tiga kes jenayah berkaitan pembiayaan keganasan.
Manakala bagi tahun 2019 pula, iaitu setakat bulan Mac 2019, sebanyak
6,291 kes merupakan jenayah komersial, 37 kes melibatkan jenayah pengubahan
wang haram, manakala tiada kes jenayah berkaitan pembiayaan keganasan. PDRM
telah mempergiatkan usaha untuk memastikan pesalah-pesalah jenayah komersial
yang berada di luar negara ataupun luar Malaysia dapat dikesan dan ditangkap
menerusi permohonan Red Notice pada pihak Interpol. Proses ekstradisi akan
dimulakan sekiranya terdapat mana-mana negara ahli Interpol yang berjaya membuat
tangkapan ke atas subjek yang berkenaan.
Mengenai status terkini dan kos pencarian individu yang terlibat dengan
penyelewengan 1MDB seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato'
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin dan Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie
Kiong. Pertuduhan jenayah telah difailkan terhadap Jho Low di bawah kanun
keseksaan pada 24 Ogos 2018 dan Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan
Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001 pada 4 Disember 2018.
■1500
PDRM masih berusaha untuk mengesan suspek dengan pelbagai cara
termasuk melalui bantuan daripada pihak agensi penguat kuasa luar negara.
Permohonan untuk memasukkan suspek dalam Red Notice INTERPOL telah pun
diterima oleh pihak INTERPOL pada 11 Jun 2018 dan Kementerian Dalam Negeri tidak
dapat menentukan jumlah sebenar kos yang ditanggung sehingga kini kerana kes ini
melibatkan pelbagai jabatan dan kementerian.
Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying, Yang Berhormat Senator Tuan
Nga Hock Cheh dan Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong bertanya
mengenai tindakan kementerian terhadap laporan SUHAKAM mengenai kehilangan
secara paksa ataupun enforce disappearance Amri Che Mat, Joshua Hilmy, Ruth Hilmy
dan Pastor Raymond. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Dalam
Negeri telah menerima laporan pendengaran siasatan awam SUHAKAM kes
kehilangan Pastor Raymond Koh dan Amri Che Mat pada 8 April 2019.
Lanjutan itu, KDN telah menimbang syor-syor yang dikemukakan oleh
SUHAKAM. Walau bagaimanapun, memandangkan kes Pastor Raymond Koh sedang
dibicarakan di mahkamah menurut Peraturan Mesyuarat 22(1)(g) dan Peraturan 35
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara, perkara ini tidak boleh
dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini.
Berhubung dengan status terkini siasatan terhadap sekumpulan peserta
perarakan LGBT semasa Hari Wanita yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Puan Sopiah binti Sharif, pihak PDRM telah menjalankan siasatan di bawah seksyen
9(5) Akta Perhimpunan Aman 2012, dan seksyen 4(1), Akta Hasutan 1948
berdasarkan laporan yang diterima di IPD Dang Wangi. Kertas siasatan telah dirujuk
kepada Timbalan Pendakwa Raya dan telah diklasifikasikan sebagai tiada tindakan
lanjut atau NFA.
Mengenai status terkini siasatan terhadap laporan yang telah dibuat oleh
SPRM kepada PDRM ke atas seorang Menteri Kabinet berhubung kes Projek
Terowong di Pulau Pinang, siasatan telah dijalankan pada 28 Februari 2019 di bawah
seksyen 500 Kanun Keseksaan. Memandangkan kes ini masih dalam siasatan pihak
polis, saya tidak bercadang untuk mendedahkan dengan lebih lanjut berhubung
dengan siasatan kes ini.
Tuan Yang di-Pertua, setiap negara yang berdaulat mempunyai undang-
undang untuk mengawal dan memelihara ketenteraman awam dan kemakmuran
negara. KDN akan terus komited untuk memelihara keamanan dan keselamatan
negara serta kesejahteraan rakyat yang menjadi teras keutamaan kementerian ini.
Boleh saya pantun?
Pergi memburu si anak rusa;
Lari sembunyi di dalam gua;
Segala yang baik dari Yang Maha Esa;
Yang kurang harap dimaafkan jua... [Tepuk]
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih atas pantun yang dibacakan oleh
Yang Berhormat Menteri kita tadi. Ada budaya Melayu ya. Kita telah dengar ucapan
Yang Berhormat Tan Sri Dato' Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin lengkap tanpa banyak
soal ya dan sekali lagi Yang Berhormat Menteri, terima kasih banyak dan kami rasa
dihormati kerana Menteri sendiri hadir. Terima kasih sekali lagi... [Tepuk]
Sekarang saya jemput juga Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber
Manusia, dipersilakan.
3.04 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua. Saya terlebih
dahulu mengucapkan terima kasih kepada 16 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh enam kluster utama
yang berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia.
Kluster yang pertama ialah peluang pekerjaan dan hak pekerja. Saya tidak
perlu sebutlah, ramai Ahli-ahli Yang Berhormat, nama-nama Ahli Yang Berhormat yang
telah pun membangkitkan isu ini, peluang pekerjaan.
Berdasarkan kepada Laporan Penyiasatan Tenaga Buruh Jabatan
Perangkaan Malaysia, kadar pengangguran pada Februari 2019 kekal pada 3.3
peratus daripada 15.54 juta orang guna tenaga negara berbanding kadar
pengangguran pada tempoh yang sama, kekal 3.3 peratus pada Februari 2018.
Statistik mencatatkan seramai 516,400 orang penganggur pada Februari 2019
berbanding seramai 508,500 orang pada Februari 2018.
Pada amnya terdapat tiga keadaan pengangguran utama iaitu pengangguran
belia dan siswazah baharu menyertai pasaran buruh, terdiri daripada lepasan institusi
pengajian yang baharu menamatkan pengajian. Pengangguran yang disebabkan
pemberhentian atau penutupan syarikat dan pengangguran bukan berpunca tidak
memperoleh pekerjaan tetapi sedang mencari peningkatan kerjaya dan gaji yang lebih
lumayan. Tempoh untuk mereka mendapat pekerjaan bergantung kepada kekosongan
jawatan yang wujud dalam ekonomi negara kita ini.
Kadar pengangguran belia lebih tiga kali kadar pengangguran global iaitu
pada kadar 13.2 peratus pada tahun 2013. Kadar ini kekal tinggi pada 13.1 peratus
pada tahun 2016 manakala kadar pada tahun 2018 merekodkan penurunan kepada
10.7 peratus. Bagi graduan serta kumpulan berpendidikan lain-lain, peralihan dari alam
persekolahan ke alam pekerjaan adalah proses yang mencapai padanan pekerjaan
yang sesuai.
Kementerian Sumber Manusia telah menaik taraf sistem portal pekerjaan,
JobsMalaysia 2.0 di bawah projek pembangunan dalam RMKe-11. Pembangunan
sistem pemadanan pekerjaan secara atas talian ini bertujuan untuk meningkatkan
penyampaian perkhidmatan ke seluruh negara serta sebagai hab utama pemadanan
pekerjaan gerbang kerjaya di sektor awam dan swasta. Capaian portal baharu itu boleh
menampung sehingga 19 juta pengguna berdaftar dan mampu mengendalikan 40,000
capaian serentak pada satu-satu masa dan juga dilengkapi dengan ciri ujian minat
kerjaya berasaskan psikometrik sebagai panduan kepada pemohon dalam
menentukan kerjaya.
JobsMalaysia 2.0 menampilkan ciri pemadanan automatik dan memberikan
syor berkenaan peluang pekerjaan yang sesuai serta tawaran itu di e-mel terus kepada
calon.
Sistem baru ini menggunakan data geospatial bagi mencari pekerjaan
merentasi pemetaan geografi mengikut kawasan Dewan Undangan Negeri dan
Parlimen secara visual dan instruktif yang dipantau oleh pegawai-pegawai jabatan di
Command Centre Jobs, Cyberjaya akan memudahkan pencari kerja yang mahu
mendapat pekerjaan di kawasan tempat tinggalnya atau di kawasan-kawasan yang
lain.
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja (JTK) juga
melaksanakan pelbagai program untuk membantu pencari kerja yang tamat pengajian
atau pencari kerja yang telah bekerja atau telah ada pengalaman kerja yang ingin
bekerja dengan kategori pekerjaan dan meningkatkan kerjaya. Antara program yang
telah dilaksanakan ialah penganjuran karnival pekerjaan di peringkat kebangsaan,
negeri dan juga daerah di seluruh negara yang diadakan sepanjang tahun bagi
memudahkan pencari untuk dipadankan dengan kekosongan jawatan yang ditawarkan
melalui program-program seperti berikut iaitu:
(i) penempatan melalui JobsMalaysia;
(ii) karnival kerjaya;
(iii) client account;
(iv) temu duga terbuka;
(v) kerjasama antara agensi;
(vi) holiday placement for student;
(vii) penyesuaian kerjaya;
(viii) kembara kerjaya;
(ix) penempatan dengan kerjasama agensi pekerjaan swasta; dan
(x) penempatan golongan khas.
Perkhidmatan ini juga telah diperluaskan melalui Pekeliling Am Bilangan 1
Tahun 2019, Panduan Urusan Pengambilan Tenaga Kerja menerusi penggunaan
portal JobsMalaysia turut dikeluarkan oleh Jabatan Perdana Menteri bertujuan untuk
memberikan panduan mengenai penggunaan portal JobsMalaysia sebagai saluran
utama bagi pengambilan tenaga kerja di agensi-agensi kerajaan. Jabatan Tenaga
Kerja (JTK) Sabah juga telah mengambil inisiatif untuk mengadakan kerjasama
bersama dengan Sabah Employers Association, Sabah Economic Development and
Investment Authority (SEDIA) melalui Malaysian Investment Development Authorities
(MIDA) cawangan Sabah dan beberapa pihak industri khususnya bagi golongan
siswazah untuk mendapatkan penempatan.
Pembukaan sektor industri yang berorientasikan perkhidmatan profesional,
perkilangan, minyak dan gas dalam perniagaan peruncitan dan industri perhotelan
serta lain-lain industri telah membantu memberikan peluang pekerjaan kepada
warganegara. Manakala JTK Sarawak juga menganjurkan Program Karnival Kerjaya
sepanjang tahun di beberapa bahagian, daerah seluruh negeri Sarawak.
■1510
Aktiviti utama yang dijalankan semasa penganjuran program karnival kerjaya
ialah temu duga terbuka. Para majikan tempatan daripada bahagian-bahagian lain
seluruh Sarawak serta majikan daripada Semenanjung akan dijemput untuk menyertai
program ini untuk menjalankan temu duga terbuka bagi pencari-pencari kerja yang
hadir. Berdasarkan kepada statistik portal JobsMalaysia, Jabatan Tenaga Kerja (JTK)
pada tahun 2018 sebanyak 93,171 kekosongan aktif yang didaftarkan terhadap
pelbagai kategori pekerjaan.
Pada tahun 2018, pihak jabatan telah melakukan penempatan pekerjaan atau
job placement. Seramai 168,677 orang iaitu 98.1 peratus orang pencari kerja telah
berjaya mendapat pekerjaan termasuk mengisi kekosongan aktif yang didaftarkan dari
tahun 2017.
Daripada jumlah tersebut seramai 47,073 orang siswazah dan 121,604 orang
bukan siswazah telah mendapat pekerjaan melalui 10 program penempatan pekerjaan
yang dilaksanakan oleh jabatan. Sehingga Mac 2019 terdapat sebanyak 282,282
kekosongan pekerjaan yang didaftarkan majikan yang menawarkan kekosongan
jawatan di pelbagai kategori yang masih aktif.
Antara kekosongan tersebut sebanyak 2,578 kekosongan di kategori
pekerjaan pengurusan, 7,911 pekerjaan di kategori profesional dan sebanyak 10,632
pekerjaan di kategori pekerjaan juruteknik dan profesional bersekutu dan yang
selebihnya adalah di peringkat yang lebih rendah.
Dalam jangka masa panjang, Kementerian Sumber Manusia (KSM) juga
sebagai agensi peneraju utama dalam merangka hala tuju dan strategi melalui Pelan
Strategik Kementerian Sumber Manusia 2016-2020 bagi pembangunan TVET
Malaysia bagi memacu pembangunan sumber manusia berkemahiran untuk
memenuhi industri serta mengarusperdanakan pendidikan serta latihan teknikal
vokasional TVET melalui pembangunan National Occupational Skills Standard (NOSS)
selaras Industri 4.0.
Kerajaan juga melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2015-2025
telah menggariskan strategi untuk mentransformasikan sistem pendidikan negara dan
memperkasakan institusi pengajian bertanggungjawab untuk melahirkan siswazah
yang cekap teknologi serta menambah baik kualiti pendidikan TVET negara agar kadar
penyertaan graduan dan belia ke dalam pasaran tenaga kerja meningkat.
Berkaitan dengan isu rural-urban migration, daripada kampung-kampung
untuk mendapatkan pekerjaan di kilang-kilang. Penghijrahan daripada luar bandar ke
bandar-bandar untuk mencari pekerjaan adalah pilihan pencari kerja ataupun
penduduk di kawasan berkenaan ke arah memperbaiki taraf hidup mereka masing-
masing.
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja sentiasa
membawa peluang-peluang pekerjaan khususnya di sektor swasta kepada pencari
kerja sama ada di kawasan bandar mahupun di kawasan pedalaman.
Beberapa langkah telah diambil untuk membantu pencari kerja khususnya di
kawasan luar bandar serta pedalaman melalui siri karnival pekerjaan pada tahun ini,
seluruh Sabah di beberapa lokasi terpilih sejak awal tahun 2019. Beberapa karnival
pekerjaan telah diadakan di beberapa daerah di negeri Sabah antaranya daerah Kota
Belud pada 2 Mac 2019, Tenom 9 Mac 2019, Beaufort 6 April 2019, Ranau 13 April
2019, Kudat 20 April dan Kunak 21 April 2019.
Kementerian Sumber Manusia (KSM) menerusi Jabatan Tenaga Manusia
mempunyai 32 buah institusi latihan kemahiran yang dikenali sebagai Institusi Latihan
Jabatan Tenaga Manusia (ILJTM) yang beroperasi di seluruh negara. ILJTM ini terdiri
daripada lapan buah Pusat Latihan Teknologi Tinggi (ADTEC), 23 buah Institusi
Latihan Perindustrian (ILP) dan sebuah institusi Institut Teknikal Jepun-Malaysia
(JMTI). Secara umumnya, kebanyakan ILJTM dibina di lokasi yang mudah diakses oleh
golongan belia daripada luar bandar yang berhasrat untuk meningkatkan ilmu mereka
di dalam bidang kemahiran. Di antara ILJTM yang dibina di kawasan luar bandar ialah
ADTEC di Jerantut, ADTEC Kulim, ILP Selandar, ILP Mersing, ILP Tangkak dan ILP
Sandakan.
Kerajaan Pakatan Harapan pada masa ini turut memberikan tumpuan kepada
pengukuhan ekonomi domestik serta lebih banyak foreign direct investment (FDI) yang
menyumbang kepada penghasilan high value job dan juga knowledge workers,
berpendapatan tinggi yang berterusan dalam jangka masa panjang agar merangsang
pertumbuhan ekonomi negara seterusnya untuk mewujudkan peluang-peluang
pekerjaan baharu di dalam negara, di pelbagai sektor ekonomi. Keluaran Dalam
Negara Kasar (KDNK) Malaysia akan terus berkembang pada tahun 2019, disokong
oleh ekonomi dan juga komposisi eksport yang pelbagai. Aktiviti sektor swasta akan
menjadi pemacu utama untuk pertumbuhan bagi tahun 2019 melalui pertumbuhan
peluang pekerjaan yang tinggi.
Berkaitan dengan pengajian OKU. Ahli-ahli Yang Berhormat, berhubung
dengan isu memastikan graduan jurupulih cara kerja yang dikeluarkan oleh universiti
tempatan seperti UiTM dan USM mendapat perjawatan yang selayaknya adalah di
bawah Kementerian Kesihatan Malaysia dan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA).
Walau bagaimanapun, Kementerian Sumber Manusia (KSM) menerusi
PERKESO telah melaksanakan pengurusan hilang upaya kepada pekerja yang
mengalami hilang upaya termasuk mereka yang di kategori sebagai Orang Kurang
Upaya (OKU) di Pusat Rehabilitasi PERKESO di Melaka yang telah beroperasi sejak
Oktober 2014. Seramai 170 orang anggota berkhidmat di pusat ini melibatkan pelbagai
perjawatan khusus seperti jurupulih cara kerja, fisioterapi dan juga pengurus kes
diwujudkan dan diisi dalam kalangan graduan jurupulih cara kerja.
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkaitan
dengan inisiatif yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia (KSM)
melalui pendaftaran melalui atas talian, melalui portal JobsMalaysia yang telah
dinaikkan taraf melalui program penempatan pekerjaan yang memberi peluang
pekerjaan kepada semua rakyat Malaysia di negara ini termasuk Orang-orang Kurang
Upaya.
Melalui program penempatan golongan khas dan aktiviti seperti temu duga
terbuka, karnival kerjaya dan program penempatan kerjasama dengan pelbagai agensi
yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Tenaga Kerja (JTK).
Pada 2018 sehingga Mac 2019, Jabatan Tenaga Kerja (JTK) telah
menjalankan penempatan bagi OKU seramai 729 orang iaitu tahun 2018 sehingga
tahun 2019 kini. Jabatan Tenaga Kerja telah menjalankan pemadanan ini dan
sebanyak 729 orang OKU telah di tempatkan di pelbagai sektor pekerjaan yang
bersesuaian dengan tahap kecacatan dan juga pendidikan serta pengalaman OKU di
sektor swasta berbanding kekosongan pekerjaan yang ada. Pihak jabatan juga telah
mengadakan kerjasama dengan syarikat tol. Namun begitu, kebanyakan syarikat tidak
lagi berorientasi tenaga kerja dengan penggunaan sistem automasi Touch ‘n Go.
Pemberhentian pekerja. Berdasarkan kepada notifikasi yang diterima oleh
kementerian, bilangan pekerja yang diberhentikan di sektor swasta tahun 2018 adalah
seramai 23,168 orang pekerja yang melibatkan 17,236 orang ataupun 74.4 peratus
pemberhentian biasa dan 5,932 iaitu 25.6 peratus pemberhentian sukarela iaitu VSS.
Bagi tempoh sehingga Mac 2019, kementerian telah pun menerima notifikasi seramai
10,262 orang pekerja diberhentikan. Daripada jumlah tersebut seramai 9,030 orang
pekerja terlibat dengan pemberhentian biasa dan 1,232 orang pekerja pula terlibat
dengan pemberhentian sukarela ataupun VSS.
Berkaitan dengan isu yang dibangkitkan yang berkaitan dengan isu TH Hotel
dan juga Pusat Konvensyen Kuching. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
sebanyak 152 orang pekerja TH Hotel Sarawak Sdn. Berhad, yang terdiri daripada
pelbagai jawatan telah terlibat dalam penamatan kerja pada 1 Mac 2019. Daripada
jumlah tersebut seramai 39 orang pekerja telah mendapat pekerjaan baharu iaitu 36 di
sektor swasta dan tiga dengan badan berkanun. Sementara selebihnya iaitu 113 orang
masih lagi berusaha untuk mendapatkan pekerjaan baharu.
Jabatan Tenaga Kerja Sarawak (JTK) dalam usaha membantu pekerja-
pekerja terlibat dengan mendaftarkan melalui portal JobsMalaysia bagi tujuan carian
kekosongan jawatan dan penempatan pekerjaan. Mereka juga dimaklumkan untuk
menghadiri temu duga terbuka semasam Program Karnival Kerjaya yang dianjurkan
oleh jabatan ini daripada masa ke semasa bagi membolehkan mereka mendapat
pekerjaan.
■1520
Berdasarkan kepada siasatan oleh JTK Sarawak dalam kes ini mendapati
kesemua pekerja terlibat dalam pemberhentian ini tidak layak kepada Faedah
Pendapatan Penamatan Kerja kerana perkhidmatan mereka kurang daripada 12 bulan
dengan majikan tersebut pada tarikh penamatan berkuat kuasa berdasarkan kepada
perkara 3(1) Kaedah-kaedah Buruh (Sarawak)(Faedah Penamatan dan
Pemberhentian Pekerja Sementara) 2008.
Walau bagaimanapun, pihak syarikat telah membayar bayaran baki cuti
tahunan yang layak berjumlah RM50,746.85 dan bayaran gaji bulanan yang layak
sebanyak RM288,850 kepada semua pekerja terlibat. Ini bermakna jumlah gaji yang
telah dibayar sejak Disember 2018 sehingga 1 Mac 2019 adalah sebanyak
RM896,550. Semua pekerja terlibat telah menerima bayaran tersebut selaras dengan
peruntukan di bawah Ordinan Buruh Sarawak (Bab 76) yang sedang berkuat kuasa.
Berkenaan dengan kemungkinan berlaku penamatan ke atas pekerja-pekerja
dalam Projek Lebuhraya Pan Borneo di Sabah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
PERKESO di dalam KSM telah menguatkuasakan Akta Sistem Insurans Pekerjaan
(SIP) 2017 iaitu Akta 800. Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) merupakan skim baharu
yang berkuat kuasa mulai 1 Januari 2018 sebagai pelindungan tambahan kepada
pekerja-pekerja yang kehilangan pekerjaan dengan menyediakan faedah berbentuk
kewangan sementara, carian pekerjaan, penempatan pekerjaan, kaunseling kerjaya,
program latihan dan sebagainya kepada orang-orang berinsurans bagi membantu
mereka mendapat pekerjaan baharu.
Sekiranya terdapat pekerja yang terlibat perlu memfailkan tuntutan di Pejabat
Tenaga Kerja JTK yang berhampiran sekiranya pemberhentian yang dilaksanakan
tiada pampasan seperti bayaran gaji, gaji ganti notis, faedah penamatan pekerja, gaji
ganti, cuti tahunan dan lain-lain bayaran sebagai mana peruntukan Akta Kerja 1955
iaitu Akta 265. Di bawah seksyen 20 Akta Perhubungan Perusahaan 1967 [Akta 177]
turut memberikan perlindungan kepada pekerja-pekerja terhadap sebarang bentuk
pembuangan kerja tanpa sebab atau alasan yang munasabah. Pekerja-pekerja boleh
memfailkan kes di dalam tempoh 60 hari dari tarikh pemberhentian untuk tujuan
pemulihan kerja semula.
Kluster kedua, keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Ahli-ahli Yang
Berhormat telah membangkitkan isu mengenai keselamatan dan kesihatan pekerjaan
iaitu dalam isu gas explosion di shopping complex di Kuching.
Bagi maklumat Dewan yang mulia ini, kejadian letupan gas tersebut telah
berlaku di bahagian dapur restoran NeNe Chicken CityOne Megamall Kuching,
Sarawak pada 4 Disember 2018. Kemalangan tersebut melibatkan letupan gas
petroleum cecair LPG yang disalurkan melalui paip daripada bilik tangki silinder yang
terletak di aras dan bangunan yang sama.
Kejadian kebakaran ini telah menyebabkan tiga orang maut dan empat orang
cedera parah dan 22 orang yang cedera. Sistem retikulasi paip gas petroleum cecair
LPG merupakan sistem yang biasa digunakan untuk menyalurkan bekalan gas ke alat
pembakar seperti dapur di dalam premis perniagaan makanan termasuk di kompleks
membeli belah. Pemasangan sistem retikulasi paip LPG di sektor komersial seperti
kompleks membeli belah pada dasarnya tidak tertakluk di bawah Akta Kilang dan
Jentera 1967 dan Akta Petroleum (Langkah-langkah Keselamatan) 1984 yang
dikuatkuasakan oleh Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) di bawah
Kementerian Sumber Manusia.
Secara umumnya, pemasangan sistem retikulasi paip LPG di premis
komersial seperti di restoran, hotel dan pusat dobi tertakluk di bawah Akta Bekalan Gas
(Pindaan) 2016 yang dikuatkuasakan oleh Suruhanjaya Tenaga (ST). Walau
bagaimanapun, akta ini tidak terpakai di negeri Sarawak sebaliknya sistem retikulasi
paip gas di negeri Sarawak secara umumnya diuruskan oleh Kementerian Utiliti
Sarawak melalui the Sarawak Gas Supply Services (Operating Company) Ordinance
1995.
Cadangan pemasangan sensor ataupun pemasangan pengesan kebocoran
gas bagi tujuan pencegahan ataupun amaran awal adalah satu amalan kejuruteraan
yang baik. Ia dipasang di kawasan yang bersesuaian di dalam bangunan indoor yang
mana terdapat punca gas petroleum cecair LPG ataupun gas asli seperti di dapur dan
alat pembakaran. Pemasangan pengesan kebocoran gas ini perlu mematuhi
spesifikasi teknikal yang dicadangkan di dalam standard yang berkaitan.
Pihak kementerian mencadangkan satu pasukan petugas khas task force
khusus yang diketuai oleh Kementerian Utiliti Sarawak atau Suruhanjaya Tenaga untuk
melihat permasalahan isu pemasangan sistem retikulasi di premis komersial di negeri
Sarawak. Ini bagi memastikan keselamatan orang ramai yang berada di dalam premis
tersebut terjamin. Melalui task force ini, satu agensi akan dikenal pasti untuk
menguatkuasakan dan mengawal selia sistem retikulasi paip gas di negeri Sarawak.
Kluster yang ketiga ialah pembangunan sumber manusia. Yang Berhormat
Senator menggesa kerajaan mengambil perhatian yang serius dalam latihan
kemahiran dan pembangunan sumber manusia terutama sekali di kalangan belia dan
juga graduan serta peluang-peluang pekerjaan bagi membolehkan mereka
ditempatkan di dalam pasaran pekerjaan di negara kita. Ahli Yang Berhormat ingin tahu
sejauh manakah peluang pekerjaan kepada belia dan graduan yang dilengkapkan
dengan kemahiran yang kompeten dan juga berpengetahuan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, kerajaan sentiasa mengambil serius
dalam meningkatkan kualiti latihan kemahiran supaya graduan terutamanya daripada
kalangan belia dapat mengisi peluang-peluang pekerjaan yang ditawarkan dalam
pasaran pekerjaan. Bagi tujuan melengkapkan graduan dengan pengetahuan dan
kemahiran yang kompeten, Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) melalui
Kementerian Sumber Manusia telah bekerjasama dengan industri untuk
membangunkan Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (NOSS) yang sentiasa
dikemas kini bagi memenuhi keperluan semasa. NOSS ini menjadi asas kepada
penghasilan kurikulum latihan yang diguna pakai di pusat-pusat bertauliah yang
ditauliahkan oleh JPK.
Oleh itu, latihan kemahiran yang diterima oleh pelatih-pelatih adalah setara
dengan keperluan semasa di industri. Sehingga Mac 2019, sebanyak 1,884 NOSS
telah dibangunkan meliputi 21 seksyen melalui seksyen 21, Malaysian Standard
Industrial Qualification (MSIC) dan sebanyak 42 NOSS yang berkaitan dengan IR 4.0.
Selain itu, JPK turut melaksanakan kaedah pensijilan Sistem Latihan Dual
Nasional (SLDN) yang dijalankan dalam bentuk latihan perantisan dengan 70 peratus
latihan di tempat kerja sebenar dan 30 peratus latihan di industri latihan iaitu teori dan
juga pengetahuan. Melalui kaedah ini, pengetahuan dan kemahiran perantis akan
sentiasa up-to-date dengan keperluan industri. Program ini dikendalikan dengan usaha
sama syarikat-syarikat dan institusi-institusi latihan. Sehingga Mac 2019, sebanyak
109,047 perantis telah menyertai latihan tersebut.
Kesimpulan nya latihan kemahiran yang dilaksanakan di Malaysia berada
dilandasan yang tepat untuk menghasilkan graduan yang kompeten dari segi
kemahiran dan juga berpengetahuan. Di samping itu, Kementerian Sumber Manusia
menerusi Jabatan Tenaga Manusia mempunyai 32 buah institusi latihan kemahiran
yang dikenal pasti sebagai Institut Latihan Jabatan Tenaga Manusia (ILJTM) yang
beroperasi di seluruh negara seperti yang telah pun saya sebut sebelum ini. ILJTM
menawarkan pelbagai kursus kemahiran khusus untuk golongan belia dan pelepasan
SPM yang meliputi bidang teknologi mekanikal dan pengeluaran, teknologi elektrik dan
elektronik, teknologi sivil, teknologi komputer, teknologi percetakan dan teknologi
bukan logam.
Program-program yang ditawarkan kepada lepasan SPM ini bermula dari
peringkat sijil sehingga ke diploma lanjutan dan ia mendapat pengiktirafan daripada
Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) bagi membolehkan para pelajar ditauliahkan
dengan Persijilan Kemahiran Malaysia selepas berjaya menamatkan latihan.
■1530
Selain itu, JTM juga melaksanakan kursus jangka pendek yang berkonsepkan
modular dan customize dan ia adalah terbuka kepada mereka yang berhasrat untuk
meningkatkan kemahiran sedia ada ataupun mempelajari kemahiran-kemahiran
baharu sebagai persiapan memasuki pasaran pekerjaan. Kursus-kursus yang
dianjurkan oleh ILJTM ini sentiasa dihebahkan kepada masyarakat menerusi pelbagai
platform promosi bagi memastikan golongan sasar mengetahui akan peluang yang
ditawarkan.
Menerusi penyertaan golongan belia dalam kursus-kursus jangka pendek
yang ditawarkan, mereka berpeluang untuk ditauliahkan dengan Persijilan Kemahiran
Malaysia menerusi kaedah Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu (PPT). ILJTM telah
diiktiraf sebagai pusat bertauliah PPT dan ini membolehkan para peserta mendapat
khidmat bimbingan dari ILJTM bagi membangunkan portfolio berdasarkan kepada
pengalaman yang mereka miliki sebelum di verifikasi oleh Jabatan Pembangunan
Kemahiran (JPK).
Berkaitan dengan struktur pengiktirafan pensijilan TVET diminimumkan
birokrasinya agar mekanisme pengiktirafan serta cara mengatasi ketidakserataan
antara MQA dan JPK supaya ia tidak memangsakan pelajar TVET. Ahli Yang
Berhormat mendapati lepasan TVET hanya diberikan gaji setaraf dengan pemegang
sijil SPM.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah sektor TVET, terdapat
dua badan yang bertanggungjawab untuk mengakreditasi program TVET yang
ditawarkan oleh institusi TVET awam dan swasta. Selain Malaysia Qualifications
Agency (MQA), Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) di bawah Kementerian
Sumber Manusia turut mengeluarkan Sijil Kemahiran Malaysia yang diiktiraf kerajaan
dan juga industri. Hingga Mac 2019, seramai 1,808,836 graduan telah berjaya
dipersijilkan melalui Sistem Persijilan Kemahiran Malaysia (SPKM). Dalam tempoh
tersebut juga, sebanyak 1,391 pusat bertauliah awam dan swasta telah ditauliahkan
oleh JPK untuk menjalankan latihan TVET berasaskan kepada SPKM.
Dalam perkembangan terbaru, sektor TVET sedia ada sedang diperkukuhkan
melalui penubuhan Sistem Jaminan Kualiti Tunggal TVET yang akan diguna pakai oleh
MQA dan juga Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) di bawah Kementerian
Sumber Manusia bagi tujuan penyelarasan dan pemantauan TVET yang lebih baik.
Sistem baharu ini bertanggungjawab untuk mengakreditasi program TVET yang
ditawarkan oleh institusi TVET awam dan swasta berdasarkan kepada Kerangka
Kelayakan Malaysia (MQF) Edisi Kedua.
Pelaksanaan jaminan kualiti program-program TVET oleh MQA dan JPK akan
dibuat berdasarkan kepada Code of Practice for TVET Programme Accreditation yang
telah diluluskan oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 31 Januari 2019.
Apabila Sistem Jaminan Kualiti Tunggal TVET ini dilaksanakan nanti, dijangka
ia dapat meningkatkan pengiktirafan program TVET, membolehkan mobiliti pelajar
antara semua institusi TVET, membuka peluang pekerjaan kepada graduan TVET
supaya lebih kompetitif dan memperluaskan peluang pekerjaan sepanjang hayat
sepertimana Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu (PPT) atau RPEL dan sebagainya.
Ahli-ahli Yang Berhormat ada juga membangkitkan berkaitan dengan isu-isu
yang berkaitan dengan pekerja muda. Mendapati 95 peratus pekerja muda berada di
dalam kategori pekerjaan yang tidak berkemahiran mengikut Institusi Penyelidikan
Khazanah, manakala 50 peratus pekerja yang telah membuat pekerjaan berkemahiran
rendah secara manual mempunyai kelayakan yang lebih tinggi daripada yang
diperlukan oleh pekerjaan.
Majoriti daripada graduan di negara ini- Yang Berhormat juga meminta
kerajaan merangka semula sistem pendidikan bagi menjamin masa depan anak-anak
muda.
Jabatan Pembangunan Kemahiran melalui Kementerian Sumber Manusia
bekerjasama dengan industri untuk membangunkan Standard Kemahiran Pekerjaan
Kebangsaan (NOSS) yang sentiasa dikemas kini bagi memenuhi keperluan semasa
industri. NOSS pula menjadi asas kepada penghasilan kurikulum latihan yang diguna
pakai di pusat bertauliah yang ditauliahkan oleh JPK. Oleh itu, latihan kemahiran yang
diterima oleh pelatih-pelatih adalah sentiasa relevan dengan keperluan semasa
industri.
Sehingga Mac 2019, sebanyak 1,884 NOSS telah pun dibangunkan melalui
21 seksyen Malaysia Standard Industrial Classification (MSIC) sedia diguna pakai oleh
pusat bertauliah sebagai asas pengajaran dan pembelajaran di institusi masing-
masing.
Selain itu, JPK turut melaksanakan kaedah persijilan Sistem Latihan Dual
Nasional (SLDN) yang dijalankan dalam bentuk latihan perintisan dengan 70 peratus
latihan di tempat kerja sebenar. Ini telah pun saya sebutkan tadi.
Saya terus kepada- berkaitan dengan TVET juga. Ingin saya sebut bahawa
berkaitan dengan Pelan Induk TVET Kebangsaan yang telah dilaksanakan oleh
Kementerian Sumber Manusia bersama dengan PricewaterhouseCoopers, cadangan
penubuhan sebuah badan dan penguatkuasaan bebas bagi memantau kualiti program
dan institusi latihan TVET adalah yang perlu diberikan perhatian.
Jawatankuasa Pemerkasaan TVET telah ditubuhkan di bawah urus setia
bersama Kementerian Pendidikan Malaysia dan KSM bagi menambah baik
perlaksanaan TVET di negara ini seterusnya mengangkat martabat TVET setaraf
dengan aliran pendidikan lain. Jawatankuasa ini akan memperhalus perkara-perkara
yang berbangkit berkaitan dengan TVET agar penyeragaman dan penyelarasan yang
lebih efektif dapat dilaksanakan.
Baru-baru ini, kita telah pun bermesyuarat untuk menyediakan satu pelan
induk di bawah Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan yang saya
mempengerusikannya dan akan mengangkat cadangan pelan induk ini kepada Menteri
Sumber Manusia untuk diangkat kepada Kabinet bagi memberikan cadangan-
cadangan yang telah pun dipersetujui bersama dengan kementerian-kementerian lain
yang terlibat di dalam Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan ini.
Saya terus kepada cluster yang keempat, penggubalan dasar perburuhan
sumber manusia. Pada ketika ini, pihak kerajaan hanya memberikan kebenaran untuk
mengajikan pekerja asing di sektor dan subsektor tertentu yang telah dikenal pasti
kurang diminati oleh rakyat tempatan untuk mengajikan pekerja asing seperti sektor
pembinaan, perkilangan, pertanian, perladangan, perkhidmatan dan perlombongan
dan pengkuarian.
Kebanyakan peluang pekerjaan yang diwujudkan di Malaysia tertumpu
kepada pekerja-pekerja berkemahiran rendah dan juga sederhana. Hal ini kerana
industri di Malaysia masih lagi bergantung kepada kos tenaga buruh yang rendah di
pelbagai sektor.
Kini, dasar pengambilan pekerjaan migran secara komprehensif diwujudkan
dengan mengambil kira keperluan industri dan kebajikan pekerja migran melalui
Penubuhan Pusat Kelulusan Setempat (OSC). Saya percaya ini telah pun disebut oleh
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sebentar tadi.
Kementerian Sumber Manusia hanya menyediakan antara perlindungan di
bawah skim PERKESO iaitu Skim Bencana Kerja bagi pekerja asing. Berdasarkan
kepada rekod pengeluaran Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) yang dikeluarkan
oleh Jabatan Imigresen seperti yang telah pun disebut, daripada Januari 2019 terdapat
2,018,240 orang pekerja asing telah dikeluarkan pas PLKS. Daripada jumlah tersebut,
terdapat seramai 706,553 orang di sektor pembuatan, seramai 437,921 orang atau
21.7 peratus orang di sektor pembinaan, 281,153 orang iaitu 13.93 peratus di sektor
perladangan, seramai 30,760 orang iaitu 15.2 peratus di sektor perkhidmatan, seramai
158,302 orang iaitu 7.84 peratus di sektor pertanian dan seramai 127,181 orang iaitu
6.3 peratus orang pembantu rumah.
Berkaitan dengan gaji minimum, cluster yang kelima, laporan kaji selidik
Malaysian Employers Federation (MEF) yang dirujuk oleh Bank Negara dalam laporan
tahunan 2018- jawapan saya ialah pada 1 Januari 2019, Perintah Gaji Minimum 2018
dan Perintah Gaji Minimum (Pindaan) 2018 telah pun berkuat kuasa dan terpakai
kepada semua pekerja kecuali perantis dan perkhidmatan domestik seperti pembantu
rumah.
■1540
Buat pertama kalinya kerajaan berjaya menetapkan kadar gaji minimum
RM1,100 sebulan yang seragam bagi seluruh negara sebagaimana yang dijanjikan di
dalam Manifesto Pakatan Harapan. Pelaksanaan gaji minimum di Malaysia adalah
untuk memastikan keperluan asas para pekerja dijamin dan konsep Dasar Gaji
Minimum ini bertujuan untuk menetapkan gaji lantai atau gaji pokok sahaja di sektor
swasta dan bukannya gaji keseluruhan pekerja. Sekiranya kadar gaji minimum ini
berbeza ditetapkan bagi bandar dan luar bandar dikhuatiri penguatkuasaannya kelak
akan menjadi sukar.
Dalam pada itu, boleh menyebabkan perpindahan pekerja dari luar bandar ke
bandar kerana gaji minimum yang diberikan di bandar adalah lebih tinggi. Selain itu,
tujuan pelaksanaan gaji minimum adalah juga untuk melindungi iaitu pekerja-pekerja
yang berkemahiran rendah dan kurang berpengalaman kerja yang mana kebanyakan
mereka didapati bekerja di perusahaan kecil dan juga sederhana. Saya pergi terus ke
kluster hal-hal lain yang terakhir.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ada Ahli Yang Berhormat membangkitkan isu
47 orang rakyat Malaysia yang ditahan dan di penjara di Kemboja kerana ditipu oleh
ejen pekerja asing. Bagi makluman Dewan yang mulia ini, kes ini sedang dikendalikan
di Mahkamah Majistret Kuching. Oleh yang demikian, kes tersebut tidak dapat di
bincang selanjutnya untuk mengelak berlakunya prejudis ke atas kes tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan Kementerian Sumber Manusia semasa
perbahasan Titah Diraja yang belum sempat saya jawab, kementerian ini sangat-
sangat dan amat menghargai segala cadangan, teguran dan komen yang telah
dikemukakan dan kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan yang
sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mahfuz bin
Haji Omar yang mewakili Kementerian Sumber Manusia. Nampak gayanya tidak ada
yang mencelah ya, lulus semua. Terima kasih ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Menteri Kementerian
Pertahanan, dipersilakan.
3.42 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada tiga orang
Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah
menyentuh isu-isu di bawah tanggungjawab Kementerian Pertahanan.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu ini ialah Yang
Berhormat Senator Datuk Paul Igai, Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani
binti Mat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Paul Igai telah
membangkitkan dua pertanyaan iaitu pertama bertanyakan tentang status penyelidikan
Kertas Putih Pertahanan (KPP) dan sambutan yang diterima di sepanjang proses
penyelidikannya serta bilakah ia akan dibentangkan di Dewan Rakyat dan Dewan
Negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai makluman Yang Berhormat cadangan
membangunkan Kertas Putih Pertahanan telah dibentangkan di dalam sidang Majlis
Keselamatan Negara (MKN) Bil. 2, Tahun 2018, pada 13 Disember 2018 yang
bersetuju akan cadangan Kementerian Pertahanan untuk membangunkan KPP.
Semenjak Januari 2019, beberapa aktiviti telah dilaksanakan di dalam membangunkan
Kertas Putih Pertahanan, aktiviti-aktiviti melibatkan beberapa siri bengkel, siri dialog
dan juga siri komentari.
Selaras dengan prinsip inklusif, peranan libat urus atau consultation bagi
setiap aktiviti KPP tersebut telah melibatkan pelbagai agensi kerajaan dan industri
pertahanan. KPP ini dianggap sebagai dokumen kerajaan dan bukan sahaja dokumen
Kementerian Pertahanan. Aktiviti-aktiviti tersebut telah mengumpulkan input dan
maklumat yang diperlukan oleh Kementerian Pertahanan dalam memformulasikan
KPP.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada lawatan rasmi beliau ke
Kementerian Pertahanan pada 21 Februari yang lalu juga telah diberikan penerangan
berkaitan KPP dan beliau telah menyatakan sokongan akan usaha yang sedang
dilaksanakan oleh pihak kementerian. Rancangan kerja KPP akan terus dilaksanakan
mengikut jadual yang telah ditetapkan agar pembentangan KPP dapat dilaksanakan di
Parlimen pada Mesyuarat Ketiga Penggal Parlimen tahun ini iaitu mulai bulan Oktober.
Selain itu juga, Kementerian Pertahanan sedang melaksanakan satu kaji
selidik secara atas talian bagi mendapatkan pandangan orang ramai terhadap KPP.
Bagi sambutan yang diterima ke atas KPP ini pula, hasil dapatan setakat ini mendapati
bahawa rakyat Malaysia pada umumnya menunjukkan minat dan menyokong idea
pembangunan KPP.
Soalan kedua Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai ialah bertanyakan
tentang kes melibatkan empat rakyat Malaysia yang telah diculik oleh tentera dari
negara jiran di sempadan Malaysia-Kalimantan pada Disember tahun lepas serta
status siasatan kes tersebut dan langkah-langkah yang diambil bagi mengelakkan
kejadian tidak berulang.
Sebagai makluman Yang Berhormat, kes ini sebenarnya melibatkan kes
peras ugut yang melibatkan empat warganegara Malaysia yang ditahan oleh pihak
Tentera Nasional Indonesia (TNI), angkatan darat pada 11 hari bulan 2018 yang lalu.
Insiden ini merupakan suatu kes yang terpencil dan jarang berlaku. Kes telah dapat
diselesaikan dengan baik atas dasar persefahaman serta kesepakatan antara dua
buah negara.
Angkatan Tentera Malaysia (ATM) bersama TNI telah membuat siasatan
dalaman secara bersama bagi membuat penilaian awal kesahihan insiden. Setelah
didapati insiden berlaku di sempadan dalam kawasan Malaysia dan disahkan oleh
kedua-dua pihak, seterusnya laporan dimajukan kepada pihak Polis Diraja Malaysia
(PDRM) untuk siasatan lanjutan kerana melibatkan aduan terhadap kesalahan
jenayah.
Di samping itu, pada 21 Disember 2018, pihak Kementerian Luar Negeri telah
mengemukakan suatu nota bantahan kepada Kedutaan Besar Republik Indonesia di
Kuala Lumpur bagi menunjukkan keseriusan pihak kerajaan dalam menangani isu ini
serta memastikan kejadian ini tidak berulang. Bagi menangani isu ini dari berulang,
pihak Kementerian Pertahanan dan Angkatan Tentera Malaysia (ATM) telah
mengambil beberapa langkah seperti berikut:
(i) memperkukuhkan lagi hubungan baik dalam pertahanan
dengan Indonesia demi menjaga kepentingan kedua-dua
negara. Forum-forum seperti General Border Committee
(GBC) Malindo dan jawatankuasa di bawahnya digunakan
untuk membincangkan permasalahan bersama yang dihadapi;
(ii) meningkatkan usaha sama antara ATM dan TNI khususnya
dalam mencegah dan mengatasi isu-isu keselamatan di
sempadan negara melalui rondaan dan kawalan kawasan
sempadan;
(iii) mengadakan kolaborasi yang lebih erat dan kerap dengan
pihak berkuasa Indonesia khususnya di pintu masuk
sempadan;
(iv) memperagakan kehadiran, show off presence anggota ATM
untuk menyemai rasa selamat di kalangan rakyat Malaysia;
dan
(v) pelaksanaan konsep pos gabungan yang menempatkan
anggota Tentera Darat Malaysia (TDM) dan Anggota Angkatan
Darat atau TNI-AD secara bersama sebagai salah satu inisiatif
untuk membendung kejadian seumpama itu tidak berulang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah pertanyaan daripada Yang Berhormat
Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid yang telah
membangkitkan lima pertanyaan. Biasanya kita jawab soalan Laksamana Imran di
Dewan Negara. Biasanya tidak ada orang lain yang tanya. Yang Berhormat
bertanyakan tentang return on investment (ROI) yang telah berjaya dicapai semenjak
diadakan pameran Langkawi International Maritime and Aerospace Exhibition (LIMA)
mulai tahun 1991 hingga LIMA 2019.
Sebagai makluman Yang Berhormat, penganjuran LIMA secara ringkasnya
adalah bertujuan untuk memperkasakan pembangunan industri pertahanan tempatan
selain sebagai satu agenda diplomasi pertahanan atau defense diplomacy untuk
memperkukuhkan hubungan diplomatik dengan pelbagai negara.
■1550
Return on Investment (ROI) hasil daripada penganjuran LIMA ini bukan hanya
dinilai daripada segi pulangan atau keuntungan dalam bentuk kewangan tetapi juga
dalam pelbagai bentuk lain yang diperoleh oleh pihak kerajaan, pempamer, pelawat
perdagangan mahupun penduduk setempat. LIMA yang dianjurkan bermula tahun
1991 telah menunjukkan perkembangan yang positif dan memberangsangkan
daripada pelbagai sudut.
Bilangan penyertaan pada pempamer meningkat kepada 406 pempamer
daripada 36 buah negara semasa LIMA 2019 berbanding 99 pempamer tempatan dan
antarabangsa daripada 15 buah negara pada penganjuran LIMA yang pertama iaitu
pada 1991. Peningkatan penyertaan pesawat dan aset maritim juga dilihat setiap kali
LIMA dianjurkan.
Penganjuran LIMA 2019 kali ini adalah anjuran bersama Kementerian
Pertahanan Malaysia dengan Kementerian Pengangkutan Malaysia. LIMA 2019 telah
mencatatkan penyertaan 105 buah pesawat dan 104 aset maritim berbanding hanya
23 buah pesawat dan 37 aset maritim yang menyertai pada LIMA 1991. Ini secara tidak
langsung telah menarik lebih ramai pelawat perdagangan dan pelawat awam untuk
mengunjungi LIMA.
Berdasarkan rekod, seramai 40,280 pelawat perdagangan dan seramai
236,689 orang pelawat awam telah hadir ke LIMA 2019 berbanding hanya 5,000
pelawat perdagangan dan 20,000 pelawat awam yang diterima semasa pameran LIMA
1991. Pengenalan LIMA sejak tahun 1991 juga telah membantu menjadikan Malaysia
kini sebagai hab industri maritim dan aeroangkasa utama di Rantau Asia Pasifik.
LIMA juga telah menyediakan platform untuk mewujudkan kerjasama
strategik dan kolaborasi antara syarikat industri pertahanan tempatan dengan syarikat
pengeluar pertahanan luar negara melalui peluang dan potensi yang dicetuskan
semasa pameran ini. Interaksi dan jaringan kerjasama yang dijalinkan semasa LIMA
membolehkan penggiat industri pertahanan tempatan meningkatkan keupayaan
syarikat dan peluang menembusi pasaran pertahanan global seiring dengan usaha
kerajaan untuk memudahkan projek-projek pelaburan dan perkongsian perniagaan
melalui pertukaran maklumat dan teknologi.
Pelaburan jangka masa panjang ini diperkukuhkan dengan perjanjian-
perjanjian persefahaman (MoU) dan kontrak yang ditandatangani semasa LIMA
berlangsung. Angka yang di rekod melalui kontrak atau MoU yang ditandatangani
semasa LIMA 2019 adalah berjumlah RM4.2 bilion meningkat sebanyak RM400 juta
jika berbanding dengan LIMA pada tahun 2017 iaitu sebanyak RM3.8 bilion.
LIMA juga memberi peluang kepada kementerian untuk menilai
perkembangan teknologi terkini dan membuat kajian pasaran- market survey, serta
dapat memperhalus spesifikasi aset ATM terutamanya bagi aset pesawat udara dan
maritim. Ini bagi menentukan keupayaan aset ATM yang dimiliki adalah credible dan
dinamik mengikut keperluan masa kini dan masa hadapan dan juga ekonomik.
Tuan Yang di-Pertua, kehadiran pelawat perdagangan dan pelawat awam ke
LIMA telah membantu dalam meningkatkan jumlah pelancong ke Pulau Langkawi
secara tidak langsung ekonomi penduduk setempat meningkat dengan wujudnya
peluang pekerjaan berikutan peningkatan permintaan terutamanya daripada segi
sektor pemakanan, perkhidmatan dan barangan lain seperti cenderahati dan produk-
produk setempat.
Soalan kedua Yang Berhormat Senator...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Ya, silakan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya tidak nafikan kejayaan
Kementerian Pertahanan dan juga Kementerian Pengangkutan menganjurkan LIMA
2019 dan kita juga diuar-uarkan dengan nilai perjanjian dan MoU sebanyak RM4 bilion
lebih, RM4.2 bilion. Akan tetapi saya lihat ia lebih kepada aktiviti MRO kalau tidak silap
saya. Jadi, di manakah pulangan daripada segi pelaburan untuk industri pertahanan
dalam kes pameran atau LIMA 2019 ini? Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Ini MoU ataupun Letter of Intent dan lain-lain
ditandatangani di LIMA, saya akan beri senarai selepas ini. Senarai akan menunjukkan
itu bukan sahaja untuk sektor MRO tetapi pelbagai sektor yang terlibat dalam LIMA dan
juga MoU yang melibatkan pelbagai sektor.
Akan tetapi seperti apa yang saya bincangkan tiga hari lalu di sini, saya rasa
yang penting ialah kita perlu kukuhkan industri pertahanan tempatan daripada segi
teknologi, dari segi R&D supaya kita boleh mengeluarkan produk-produk yang bertaraf
dunia. Maka LIMA bukan sahaja untuk satu medan untuk pengeluar-pengeluar negara
lain untuk menjual produk kepada kita atau sebagai medan mereka menjual produk
kepada satu sama lain tetapi kita juga ada produk yang bertaraf dunia. Ini adalah satu
proses yang kita harap boleh dikuatkan dengan kerajaan baharu dengan kurangkan
posmen ataupun commission agent di antara kementerian dengan OEM. Kurangkan
itu dan dengan dasar kita boleh kukuhkan industri pertahanan tempatan.
So untuk spesifik yang apa yang telah ditandatangani, kementerian akan
berikan maklumat kepada Yang Berhormat Senator Mohamad Imran.
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua. Saya bimbang dan khuatir oleh kerana soalan saya tempoh hari adalah
mengenai Syarikat Malaysia Explosive. Apa jadi sekarang? Itu buat peluru dan juga
senjata kecil. Saya difahamkan syarikat tersebut telah ditutup. Jadi saya bimbang dan
khuatir nanti perancangan kita dalam membangunkan industri pertahanan ini tidak ada
perancangan yang benar-benar konkrit. Jadi saya mohon kepada kementerian untuk
pertimbangkan sebaik-baiknya dengan memastikan industri yang kita rancang dapat
dijayakan. Terima kasih.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih atas soalan yang dibangkitkan tadi.
Dr. Yaakob bin Sapari: Mohon mencelah.
Tuan Liew Chin Tong: Ya, okey. Silakan.
Dr. Yaakob bin Sapari: Apa pendapat Yang Berhormat Menteri supaya
rebranding LIMA, sebab LIMA ini brand lama, supaya ada nafas baharu, rebranding.
Ini kerana saya nampak LIMA macam trading agencies, middle man, trading agencies.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Senator Laksamana Mohamad Imran tadi supaya
LIMA ini menonjolkan agensi tempatan. Apakah hala tuju Kementerian Pertahanan
dalam membangunkan industri pertahanan?
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih. Seperti saya jawab hari itu, soalannya
ialah rebranding kita boleh rebrand tetapi soalan pokoknya ialah kesihatan ataupun
bagaimana kita adakan industri pertahanan tempatan. Buat masa sekarang, industri
pertahanan tempatan kita terlalu tertumpu terhadap posmen. That’s means
commission agent dia dapat komisen, dia ada bilik kecil di Kuala Lumpur tetapi dia
tidak menjadi penghasil.
Apa yang penting ialah kita mesti ada industri pertahanan tempatan yang
betul-betul buat R&D dengan menghasilkan produk-produk yang bertaraf dunia. Ia
tidak semestinya untuk menghasilkan satu kapal terbang. Saya rasa dalam 10 tahun
atau 15 tahun kita tidak akan hasilkan satu kapal terbang yang sempurna, yang
complete tetapi kalau industri pertahanan kita dalam lima tahun atau 10 tahun atau 15
tahun boleh jadi penghasil atau pengeluar avionic ataupun sistem comps, sistem dalam
kapal terbang. Kalau kita boleh hasilkan sektor-sektor ini ataupun produk-produk
seperti itu, saya rasa kita boleh kata industri pertahanan tempatan ini berjaya.
■1600
Saya melawat hampir dua pertiga booth di LIMA dan saya rasa sebenarnya
apabila kita sebutkan industri pertahanan terutamanya dalam maritim dan
aeroangkasa, banyak sebenarnya sistem komputer. Buat kapal pun sistem komputer,
buat peluru sememangnya sistem komputer. Kalau kita kata missile pun menggunakan
sistem komputer. So, untuk negara kita, kita mesti cari niche atau cari di mana kita
boleh jadi penghasil atau pengeluar yang spesifik yang bertaraf dunia dan itu saya rasa
adalah hala tuju untuk menghadap ke hadapan.
Untuk soalan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad
Imran (B) bin Abd. Hamid tadi, dalam LIMA itu satu bahagian kecil untuk soalan industri
pertahanan. Di dalam kementerian kami berbincang tentang industri pertahanan
melalui perbincangan tentang transformasi bahagian industri pertahanan dan juga kami
bincangkan dalam konteks Kertas Putih Pertahanan. Di dalam konteks Kertas Putih
Pertahanan ada satu bab tentang industri pertahanan. Saya harap selepas ini ada
peluang untuk kita membuat libat urus bersama dengan Ahli-ahli Dewan Negara
tentang Kertas Putih Pertahanan dan dalam proses itu saya minta pandangan yang
lebih spesifik daripada Yang Berhormat Senator. Okey, ada lagi? Okey, terima kasih.
Untuk soalan kedua Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B)
bin Abd. Hamid, Yang Berhormat bertanyakan tentang status perolehan kereta perisai
8x8 Gempita. Bagi pertanyaan yang dibangkitkan ini, suka saya jelaskan sehingga 26
April 2019, jumlah kenderaan yang telah diterima melalui kontrak kenderaan perisai
8x8 Gempita berjumlah 165 unit daripada jumlah keseluruhan 259 unit. Pada tahun
2015, terdapat kegagalan bekal sebanyak 53 unit kenderaan dan DefTech Malaysia
telah dikenakan denda lewat bernilai RM57 juta.
Bagaimanapun kena denda lewat ini telah mendapat pengecualian MOF pada
8 September 2017. So, sekarang ini tiada kelewatan tetapi kelewatan berlaku pada
2015 dan isu itu dikendalikan oleh kerajaan lalu.
Soalan ketiga, Yang Berhormat bertanyakan tentang status terkini pembinaan
Pangkalan Udara Sendayan (PU Sendayan) dan bilakah pangkalan ini akan diduduki
sepenuhnya? Bagi pertanyaan yang dibangkitkan ini, sejak bulan Mac 2018, sebanyak
enam kali sesi pemeriksaan pra ambil alih bangunan telah dilaksanakan oleh pihak
Kementerian Pertahanan dan didapati terdapat sebanyak empat buah bangunan dan
kemudahan sokongan yang masih belum siap sepenuhnya. Sijil Pengakuan Siap dan
Pematuhan, Certificate of Completion and Compliance (CCC) bagi PU Sendayan juga
masih belum dikeluarkan oleh pihak konsultan profesional yang dilantik oleh pihak
1MDB.
Pemeriksaan semula ke atas fasiliti dan kemudahan sokongan yang belum
siap dijangka dilaksanakan pada akhir bulan Mei 2019. Empat buah bangunan yang
belum siap tersebut merupakan bangunan kritikal yang perlu untuk memenuhi
keperluan fungsi sesebuah pangkalan udara iaitu Rumah Sakit Angkatan Tentera
Malaysia, Pusat Pergigian Angkatan Tentera, stor senjata dan stor bahan letupan.
Bergantung kepada penyiapan keseluruhan PU Sendayan, TUDM akan melaksanakan
perpindahan secara berfasa bagi memastikan pengoperasian penuh PU Sendayan
bermula pada bulan Januari 2020.
Soalan keempat, Yang Berhormat bertanyakan tentang peranan yang
dimainkan oleh Majlis Veteran Kebangsaan di mana Yang Berhormat salah seorang
daripada ahli. Di dalam memenuhi manifesto kerajaan seperti yang telah digariskan di
dalam Buku Harapan terutamanya cadangan bagi pelarasan jurang pencen bagi
veteran yang bersara sebelum dan selepas tahun 2004. Sebenarnya saya rasa soalan
ini Yang Berhormat boleh jawab lebih baik daripada saya kerana Yang Berhormat
adalah ahli MVK tetapi tidak mengapa.
Sebagai makluman Yang Berhormat, berdasarkan Akta Veteran 2012, Majlis
Veteran Kebangsaan (MVK) adalah berperanan untuk merumuskan dasar dan pelan
tindakan berhubung dengan hal ehwal veteran. Di samping itu, MVK turut bertujuan
untuk menasihatkan kerajaan dan membuat syor mengenai pembuatan atau
penggubalan mana-mana perundangan atau pindaan mana-mana perundangan sedia
ada supaya dapat menjamin kebaikan dan kepentingan veteran ATM.
Bagi isu pelarasan jurang pencen di kalangan pesara ATM pula, semenjak
tahun 1968 hingga tahun 2012 sebanyak 15 kali pelarasan pencen telah dilaksanakan.
Manakala mulai tahun 2013 kenaikan pencen sebanyak dua peratus setahun telah
dilaksanakan. Kerajaan akan terus membuat penambahbaikan faedah persaraan bagi
pesara ATM dari semasa ke semasa berdasarkan kepada peruntukan undang-undang
yang sedang berkuat kuasa serta perlu diimbangi dengan kemampuan kewangan
kerajaan untuk melaksanakannya. Pelarasan jurang pencen antara pesara tentera
yang telah lama bersara dan pesara tentera yang baru bersara, tidak hanya
menjadikan isu pesara ATM semata-mata tetapi turut melibatkan pesara perkhidmatan
awam secara keseluruhannya.
Sukacita dimaklumkan bahawa MVK yang telah bersidang dan meneliti
perkara ini telah mengesyorkan cadangan alternatif yang lebih baik untuk merapatkan
jurang pencen pesara ATM. Cadangan berkenaan telah dibawa kepada agensi pusat
dan perbincangan lanjut bersama agensi pusat sedang giat dijalankan. Soalan kelima...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Ya.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:
Penyelarasan pencen disebut dengan jelas di dalam manifesto janji nombor 20 khusus
untuk Angkatan Tentera dan polis sebenarnya. Saya mendengar jawapan sesi yang
lepas oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan. Jawapan yang saya dengar sama
dengan jawapan yang saya dapat sebelum itu dan sebelum itu. Jadi veteran di luar ini
tidak selesa dengan jawapan yang diberi. Kita tidak persoalkan pesara awam, fasal
dalam hal ini kerajaan menjanjikan penyelarasan pencen veteran tentera.
Jadi, kita hendak lihat apakah cadangan Majlis Veteran ataupun kerajaan
dalam kira-kira ataupun sepoa-sepoa untuk warga veteran ini. Bukan katakan ia akan
melibatkan pesara awam ataupun sebaliknya. Jadi, kalau boleh saya mohon kepada
pihak Kementerian Pertahanan, walaupun saya ada dalam Majlis Veteran
Kebangsaan, saya juga tidak puas hati dengan jawapan yang diberi oleh kerana
Jawatankuasa Kerja yang dipertanggungjawabkan tidak mencadangkan apa-apa pun.
Contohnya, gaji koperal sebelum tahun 2004, katalah dapat pencen RM1,000,
dia tidak cadangkan yang sebelum tahun 2004 itu dapat berapa? Kita hendak tahu dan
bagaimana kira-kira dan cadangan kerajaan dan apakah implikasi kewangan kepada
kerajaan. Sama ada kerajaan meluluskan atau sebaliknya, itu keputusan kerajaan.
Tanggungjawab kita veteran hendak lihat pihak Kementerian Pertahanan
mencadangkan apakah penyelarasan yang akan dilakukan atau dicadangkan dan
boleh memuaskan hati veteran. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Ya, Terima kasih Yang Berhormat Senator
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid. Cadangan akan diteliti
tetapi saya rasa Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid
dalam MVK, masalah dan pandangan ini juga boleh disalurkan ke MVK yang akan jadi
pentas dan juga jadi agensi yang mencadangkan kepada kerajaan. Saya rasa Senator
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid boleh ambil peluang
dalam mesyuarat yang akan datang untuk meneruskan apa yang telah dicadangkan
tadi.
Yang Berhormat turut membangkitkan tentang usaha kementerian
memperkasakan semula pasukan bola sepak ATM yang pernah mencapai
kegemilangannya dalam Liga Super Malaysia pada era tahun 2011 dan 2012 yang lalu.
■1610
Sebagai makluman Yang Berhormat, pasukan bola sepak ATM pernah
mencapai kejayaan yang membanggakan di mana pada tahun 2012 pasukan ini telah
menjadi johan Liga Perdana dan layak bertanding di Liga Super pada tahun 2013
sehingga tahun 2015. Pada tahun 2013, pasukan bola sepak ATM telah merekodkan
pencapaian sebagai Johan Piala Sumbangsih dan layak ke peringkat separuh akhir
Piala Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya menjadi hasrat setiap warga ATM dan
kementerian sendiri untuk menjadikan pasukan bola sepak ATM sebuah pasukan yang
unggul dan berprestij. Walau bagaimanapun, cabaran-cabaran yang perlu didepani
bagi membentuk satu pasukan yang kuat seperti sumber kewangan, pemilikan jurulatih
dan pemain yang berpengalaman dan berkualiti, pasukan pengurusan yang terbaik
serta sokongan padu pada setiap lapisan pimpinan ATM dan kementerian amat perlu
bagi merealisasikan.
Justeru dengan itu, melalui Persatuan Bola Sepak ATM antara cadangan bagi
membentuk kejayaan bagi pasukan ini ialah seperti:
(i) menetapkan sasaran dengan jelas hala tuju yang ingin
dicapai melalui sukan bola sepak ATM;
(ii) mengenal pasti sumber sedia ada dalam perkhidmatan yang
boleh dijadikan sumber yang mengurangkan kos serta
sebagai insentif peningkatan kerjaya pada warga ATM;
(iii) mengadakan akses pembangunan dalam sukan bola sepak
secara menyeluruh dari peringkat anak-anak warga ATM
seperti Akademi Bola Sepak ATM bertempat di Kem
Terendak, Melaka dan The Gladiator Soccer Kids di Stadium
MinDef;
(iv) membentuk kumpulan pengurusan di kalangan warga ATM
yang berkemahiran serta berkebolehan dalam pengurusan
sukan bola sepak serta memberi pendidikan formal kepada
kumpulan ini.
Akhir sekali, Yang Berhormat...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Tuan Liew Chin Tong: Ya.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Setujukah
Yang Berhormat Menteri kekuatan kita di dalam ATM lebih kurang 160 ribu orang. Saya
yakin dan percaya kita boleh cungkil bakat-bakat ini bermula daripada pengambilan
rekrut ataupun graduan ataupun graduasi daripada UPNM dan kita pupuk bakat-bakat
mereka. Saya berpendapat kita tidak perlukan perkhidmatan pemain-pemain luar. Oleh
sebab dahulu kita boleh buat, mengapa sekarang kita tidak boleh buat dengan
kemudahan-kemudahan yang ada. Saya harap Kementerian Pertahanan boleh beri
tumpuan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih atas cadangan. Jumlah kekuatan
Kementerian Pertahanan termasuk ATM adalah hampir 140 ribu dan cadangan akan
dikaji dan diteliti.
Akhir sekali, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat yang telah
membangkitkan dua isu. Isu pertama, Yang Berhormat telah menjelaskan aset-aset
utama pertahanan adalah merupakan suatu kerahsiaan dan pendedahan tentang
sebarang kelemahannya secara terbuka akan mendedahkan kepada ancaman kepada
keselamatan negara. Justeru dengan itu, Yang Berhormat mencadangkan agar tidak
dibuat sebarang pendedahan tentang sebarang kelemahan sesuatu aset ATM
walaupun di atas dasar ketelusan.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertahanan sedia maklum
bahawa maklumat mengenai aset-aset utama pertahanan adalah merupakan suatu
kerahsiaan dan pendedahannya secara terbuka boleh menjadi ancaman kepada
keselamatan negara. Walau bagaimanapun, pendedahan yang telah dibuat adalah
berdasarkan kepada keperluan negara ataupun national interest terutama bagi
meredakan kegelisahan rakyat terhadap isu-isu keselamatan seperti pendedahan aset
pertahanan di Pantai Timur Sabah.
Di samping itu, ianya juga bagi menarik perhatian rakyat dan semua agensi
yang berkaitan mengenai keperluan atau kepentingan aset-aset utama negara agar
sentiasa berada dalam keadaan terbaik dan berupaya untuk mempertahankan
kedaulatan negara, keutuhan wilayah dan kesejahteraan ekonomi negara daripada
sebarang ancaman.
Soalan kedua yang dibawa oleh Yang Berhormat, saya kecewa sedikit. Yang
Berhormat juga membangkitkan tentang pemberian gaji yang lebih tinggi kepada kaum
Cina dan India sebagai satu bentuk dorongan kepada kaum ini untuk menyertai ATM.
Saya kecewa kerana ini sebenarnya berita palsu. Saya kecewa kerana Ahli-ahli Dewan
Negara bawa berita palsu ke dalam Dewan dan ingat ini sebenarnya kenyataan Yang
Berhormat Menteri. Ini memang salah, tidak benar dan tidak pernah di cakap dan
diberikan di mana-mana. Ini memang fake news, berita palsu.
Saya minta Ahli-ahli Dewan Negara kalau hendak bangkitkan isu apa sahaja,
minta semak kesahihan. Sebelum semak kesahihan jangan bawa ke dalam Dewan. Ini
memang contoh yang tidak baik. Saya minta kalau boleh tarik balik dan memohon
maaf. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Liew Chin Tong telah memperkatakan dalam perbahasannya tadi Kementerian
Pertahanan dengan panjang lebar. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
menjemput pula Yang Berhormat Menteri Pendidikan.
4.16 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Selamat petang dan salam sejahtera. Terlebih dahulu Kementerian
Pendidikan Malaysia ingin merakamkan penghargaan dan juga terima kasih kepada
Ahli Yang Berhormat Senator yang prihatin dan cakna akan konsep pendidikan milik
semua.
Seramai 31 orang Ahli Yang Berhormat Senator telah memberikan
pandangan, saranan dan teguran yang cukup membina demi membantu
penambahbaikan berterusan sektor pendidikan negara.
Sebanyak 80 isu telah dibangkitkan kepada KPM sewaktu perbahasan Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong mulai 22 April hingga 25 April 2019. Saya
percaya semua isu yang dibangkitkan adalah bagi memantapkan sistem penyampaian
dan keberhasilan bidang pendidikan negara. Saya akan memberi fokus untuk
menjelaskan isu-isu dasar mengikut tema. Perkara-perkara spesifik dan operasi akan
di rumus secara umum bagi menjimatkan masa. Walau bagaimanapun, semua isu
yang dibangkitkan akan diambil perhatian oleh pihak kementerian.
Terima kasih diucapkan saya kepada 13 orang Yang Berhormat Senator yang
membangkitkan isu-isu yang menyentuh dasar-dasar pendidikan. Terutamanya, pada
mulanya saya ingin ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui
Ying yang membangkitkan tentang laporan Jawatankuasa Kajian Dasar Pendidikan
Negara. Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini,
Jawatankuasa Kajian Dasar Pendidikan Negara ditubuhkan hasil daripada keputusan
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 18 Oktober 2018.
Seramai 13 pakar pada pelbagai latar belakang telah dilantik bagi menyemak
semula dasar pendidikan negara serta mengemukakan perakuan berkaitan pendidikan
dari peringkat prasekolah hingga ke universiti dengan memberi cadangan dan idea
baharu serta inovatif dalam menyusun semula sistem pendidikan negara. Sehingga
kini, jawatankuasa ini telah mengadakan hampir 98 sindikasi dan telah menemui
hampir 3,141 pemegang taruh pendidikan.
Jawatankuasa juga telah menerima 3,728 cadangan perakuan daripada pihak
awam daripada pelbagai sumber. Untuk makluman, jawatankuasa ini perlu
mengemukakan laporan akhir kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan pada 30
April 2019. Perakuan di dalam laporan seterusnya akan diteliti dan diperhalusi sebaik
mungkin oleh KPM.
Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah
bin Abu Shah dan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair pula
membangkitkan tentang usaha KPM memperkasakan sekolah kebangsaan dan
menjadikan sekolah kebangsaan sebagai pilihan utama. Hasrat KPM adalah
menjadikan sekolah kebangsaan sebagai sekolah pilihan utama masyarakat telah
termaktub dalam manifesto Pakatan Harapan.
■1620
Sehubungan dengan itu, KPM sedang memperhebatkan sokongan dan juga
bantuan kepada sekolah kebangsaan melalui Program Transformasi Daerah (DTP)
iaitu salah satu inisiatif di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM)
2013 hingga 2025 yang menyalurkan bantuan kepada sekolah yang paling
memerlukan di setiap daerah. Menerusi DTP, bantuan diberikan kepada pemimpin dan
guru menerusi Social Improvement Partners Plus (SIPartners+) dan School
Improvement Specialist Coaches (SISC+) untuk meningkatkan kecekapan
penyampaian di sekolah dan pedagogi di dalam bilik darjah.
Dalam usaha menjadikan sekolah kebangsaan sebagai sekolah pilihan, KPM
telah menyediakan pembelajaran bahasa ibunda di sekolah kebangsaan. Kini, terdapat
beberapa buah sekolah kebangsaan yang menyediakan peluang untuk mempelajari
bahasa ketiga seperti bahasa Cina, Tamil, Arab, Iban dan KadazanDusun.
Kementerian juga berhasrat memperluas pengenalan bahasa ketiga di semua sekolah
kebangsaan dan hal ini telah dinyatakan dalam Pelan Pembangunan Pendidikan
Malaysia untuk gelombang ketiga pelaksanaannya.
Pusat Pendidikan Komuniti Orang Asli. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin
Ab. Hamid memohon agar KPM mempertimbangkan untuk mengambil alih pusat
pendidikan komuniti yang dibangunkan untuk Orang Asli. Untuk makluman sebuah
Pusat Pendidikan Komuniti (PPK) telah dibangunkan di perkampungan Orang Asli Pos
Gob Gua Musang, Kelantan sebagai model dan perintis bagi menyelesaikan masalah
keciciran dan persediaan anak-anak asli untuk ke sekolah.
Inisiatif ini dilancarkan pada 20 Mei 2017 oleh Universiti Kebangsaan
Malaysia dengan kerjasama KPM, Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA), CIMB
Islamic, komuniti Pos Gob dan juga badan bukan kerajaan. Inisiatif ini dibiayai oleh
UKM dan CIMB Islamic. Pada masa ini, PPK tersebut bukan merupakan sebahagian
daripada institusi pendidikan kerajaan atau sekolah kerajaan yang ditubuhkan dan di
selenggara oleh KPM sebagai yang dinyatakan di bawah Akta Pendidikan 1996.
Walau bagaimanapun, KPM melalui UKM telah mengambil langkah awal
untuk meneliti dan mengenal pasti bentuk bantuan, kerjasama dan perkongsian
sumber yang lebih berstruktur dapat disalurkan termasuk cadangan mendaftarkan PPK
sebagai institusi pendidikan swasta.
Berhubungan dengan permohonan geran bantuan yang sepadan diberikan
kepada sekolah Orang Asli, KPM ingin memaklumkan bahawa sekolah Orang Asli
adalah di bawah KPM yang dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan seperti sekolah-sekolah
lain di bawah KPM. Maka keperluan dari sudut peruntukan pembangunan dan
penyelenggaraan sekolah di bawah KPM adalah ditanggung sepenuhnya oleh
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak ucapkan terima kasih kepada
seramai 16 orang Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan 10 isu berkaitan
dengan peruntukan pembangunan dan penyelenggaraan institusi pendidikan. KPM
sentiasa berusaha untuk menambah baik dan menaik taraf fasiliti pendidikan bagi
memastikan persekitaran pembelajaran yang selamat dan juga kondusif.
Dalam konteks pembangunan semula sekolah daif. Pelaksanaan bagi tahun
2019 di tambah baik daripada aspek penggunaan skala impak kaedah pelaksanaan
dan skop pembinaan termasuk rumah guru dan makmal. Keutamaan projek diberikan
kepada sekolah yang berskala tujuh. Sekolah yang bersekala tujuh ada sekolah yang
tidak selamat lagi untuk digunakan dan telah mendapat pengesyoran daripada Jabatan
Kerja Raya (JKR).
Bagi peruntukan sekolah daif untuk tahun 2019, kementerian telah diluluskan
peruntukan berjumlah RM128 juta yang merangkumi Semenanjung sebanyak RM18
juta, Sabah sebanyak RM10 juta dan Sarawak berjumlah RM100 juta. Berkaitan
dengan pembangunan sekolah dan asrama daif di Sabah seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang dan Yang Berhormat
Senator Datuk John Ambrose. Sekolah yang telah dikenal pasti dan disahkan tidak
selamat oleh JKR dan teknikal di Jabatan Pendidikan Negeri (JPN) akan diberi
keutamaan.
Pelaksanaan naik taraf dan pembangunan sekolah daif di negeri Sabah
melibatkan 153 buah sekolah dengan peruntukan sebanyak RM552.15 juta melalui
peruntukan pembangunan dan private finance initiative (PFI). Bagi pelaksanaan tahun
2019, peruntukan sebanyak RM10 juta telah diluluskan melibatkan naik taraf dan
pembangunan semula tiga buah sekolah daif di Sabah. Kesemua projek ini akan
dilaksanakan oleh JKR secara tender terbuka dan pelaksanaan dijangkakan bermula
secara berperingkat pada pertengahan tahun ini.
Berhubungan dengan tawaran dana RM1 bilion untuk membaik pulih sekolah
daif di Sarawak dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili dan
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. KPM tidak pernah menolak tawaran
berhubung cadangan Kerajaan Negeri Sarawak untuk membayar balik hutang
berjumlah RM1 bilion kepada kerajaan Persekutuan.
Walau bagaimanapun, keputusan mesyuarat Jemaah Menteri adalah berbeza
adalah berbeza dengan hasrat Kerajaan Negeri Sarawak untuk pembayaran hutang
dibuat secara kontra. Keputusan mesyuarat Jemaah Menteri bertarikh 20 Februari
2019 menyatakan bahawa dana RM1 bilion tersebut perlu dimasukkan ke dalam
Kumpulan Wang Disatukan sebagai pembayaran hutang kerajaan negeri kepada
Kerajaan Persekutuan. Seterusnya, Kementerian Kewangan akan menyalurkan
peruntukan tersebut kepada KPM bagi tujuan pembangunan semula dan baik pulih
sekolah daif di Sarawak.
Yang Berhormat Menteri Pendidikan turut pada 24 April 2019 mengadakan
perbincangan dengan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Negeri Sarawak dan
kedua-dua pihak bersetuju untuk memperhalus kaedah pembayaran dana dan
pelaksanaan projek bagi memastikan ia dapat dilaksanakan dengan lebih teratur dan
telus.
Status projek Hospital Pengajar UNIMAS. Berkaitan dengan status projek
Hospital Pengajar Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. KPM ingin mengatakan bahawa projek
Hospital Pengajar UNIMAS telah diluluskan di bawah Rolling Plan Keempat
Rancangan Malaysia Ke-11. Bengkel pengurusan nilai, value management bagi projek
ini telah dilaksanakan dalam bulan April tahun ini dan proses perolehan dijangka dapat
dibuat pada suku ketiga tahun ini.
Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad pula menyentuh status
baik pulih SK Kampung Senta Bidor, Perak yang telah terbakar pada Ogos 2018. Untuk
makluman permohonan pembinaan bangunan baharu bagi menggantikan bangunan
terbakar di sekolah tersebut telah diluluskan oleh Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
(MEA) pada 7 Mac 2019. Projek tersebut masih di peringkat pra pelaksanaan iaitu
penyediaan brief project. Projek ini akan diserahkan kepada JKR untuk pelaksanaan.
SK Kampung Senta tersebut merupakan sekolah kurang murid dengan jumlah
murid sebanyak 87 orang. Sehubungan dengan itu, tidak timbul isu murid bersesak-
sesak dalam kelas kerana bangunan yang terbakar adalah bangunan pentadbiran dan
bukan bilik darjah. Berdasarkan tinjauan yang dilakukan oleh JPM Perak, didapati
bahawa terdapat rumah guru di kawasan sekolah yang digunakan secara sementara
sebagai bilik guru dan pejabat pentadbiran.
Tidak ada rumah guru di sekolah berkenaan yang dibina menggunakan buluh.
Bahan-bahan pembinaan bangunan tersebut adalah mengikut standard dan spesifikasi
yang ditetapkan oleh JKR.
■1630
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Sambanthan A/L Manickam yang membangkitkan isu berkaitan infrastruktur dan
peralatan sekolah jenis kebangsaan Tamil (SJKT) di Malaysia.
KPM sentiasa memberi perhatian terhadap semua jenis sekolah tanpa
mengira aliran bagi memastikan ekuiti dan akses pendidikan dapat dinikmati oleh
semua tanpa mengira kaum, latar belakang dan juga lokasi. Untuk makluman,
bilangan SJKT sedia ada adalah sebanyak 525 buah yang terdiri daripada sejumlah
365 buah sekolah bantuan kerajaan, manakala sejumlah 160 buah sekolah kerajaan.
Bagi SJKT berstatus sekolah kerajaan yang masih ekonomik untuk dibaiki, pembaikan
dilaksanakan secara berperingkat berdasarkan keutamaan yang disyorkan oleh JPN
dan JKR.
Selain itu, KPM melalui peruntukan tabung penyelenggaraan telah
menyalurkan peruntukan kepada sekolah bantuan kerajaan bermula tahun 2015.
Peruntukan tersebut adalah sebanyak RM50 juta untuk tahun 2018 dan juga tahun ini.
Berhubung dengan cadangan bagi menubuhkan satu unit khas iaitu 3M,
memantau, meneliti dan menyelesaikan masalah. KPM pada masa kini telah
mempunyai satu seksyen yang menyelaraskan perkara-perkara tersebut. Walau
bagaimanapun, cadangan ini akan diteliti oleh pihak kementerian bagi memperkemas
lagi pemantauan...
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Teo Nie Ching: Biar saya habis dahululah. Bagi memperkemaskan lagi
pemantauan dan pelaksanaan projek-projek khusus di bahawa SJKT. Dipersilakan.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Berkaitan dengan penjelasan tadi,
Yang Berhormat Menteri, berkaitan dengan bantuan sekolah Tamil yang bantuan
kerajaan dan juga bantuan bukan kerajaan.
Jadi, adakah cadangan daripada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan
penghapusan ataupun kita samatarakan sekolah Tamil sebagai satu transformasi
ataupun menjelma satu baharu supaya sekolah Tamil sama taraf? Tidak ada
dibahagikan kepada sekolah bantuan kerajaan ataupun bantuan bukan kerajaan.
Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan tersebut. Setakat ini, sekolah untuk SK, SJK(C) dan SJK(T) ada perbezaan
di antara sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan oleh sebab tapak sekolah itu
adalah berbeza. Untuk sekolah kerajaan, tapak sekolah adalah milikan kerajaan,
milikan KPM.
Akan tetapi, untuk sekolah bantuan kerajaan, kebanyakan tapak itu bukan
milikan KPM, ada yang dimiliki oleh LPS, ada yang dimiliki oleh churches, gereja dan
sebagainya. Saya rasa cadangan tersebut kami akan teliti supaya kita boleh
memastikan tidak kiralah siapa pemilik tapak tersebut tetapi layanan yang sama rata
boleh diberikan kepada semua jenis sekolah dalam Malaysia. Akan tetapi, saya rasa
itu kita perlukan sedikit masa untuk buat kajian.
Seterusnya, saya ingin menyentuh soalan yang dibangkit tentang SJK(T)
Ladang Semenyih oleh Yang Berhormat Senator Sambanthan A/L Manickam juga.
Apabila masalah ini dibawa kepada perhatian pihak kerajaan iaitu pada 21 Disember
2018, KPM telah berbincang dengan pihak pemaju supaya tidak merobohkan pagar
sekolah dan mereka telah bersetuju untuk menunda kerja-kerja perobohan. Pada masa
yang sama, pegawai khas saya telah melawati SJK(T) Ladang Semenyih dan meneliti
isu berkenaan.
Jadi, tuduhan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator semasa
perbahasannya, saya rasa kurang adil sedikit. Pada 8 Januari 2019, saya telah
berjumpa dengan pihak sekolah, pihak LPS dan PIBG...
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Yang Berhormat Menteri, saya jelaskan
sedikit tentang sekolah ini. Bukan kita tidak faham apa situasi sekolah SJK(T) Ladang
Semenyih. Yang Berhormat sendiri telah pun melawat sekolah tersebut dan saya tanya
soalan hari itu, lepas Yang Berhormat melawat, lepas itu seorang Menteri telah pun
melawat di sekolah jenis kebangsaan, selepas itu kementerian berbincang dengan
EXCO Kerajaan Negeri Selangor untuk mendapatkan surat daripada pemaju. EXCO
kerajaan sudah pun kata surat sudah pun dapat tetapi sampai hari ini kita belum terima
sebarang jawapan daripada kementerian.
Yang Berhormat tadi kata sudah berbincang dengan pemaju untuk tidak
merobohkan sekolah kawasan tertentu. Lepas Yang Berhormat melawat sekolah,
lepas tiga hari, pemaju akan terus datang untuk merobohkan balik kawasan tersebut.
Itu Yang Berhormat, saya tanya soalan itu, adakah mendapat geran ataupun surat
daripada pemaju dan bersama dengan EXCO Kerajaan Negeri Selangor?
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator. Saya
hendak tanya, sekolah itu dirobohkan oleh pemaju atau tidak- setakat ini tidak ada kan?
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Lepas Yang Berhormat berbincang
dengan pemaju, lepas tiga hari, pemaju akan datang balik semula.
Puan Teo Nie Ching: Betul mereka datang balik tetapi KPM sekali lagi telah
menghentikan mereka untuk merobohkan sekolah tersebut. Jadi, saya rasa tuduhan
Ahli Yang Berhormat Senator yang menyatakan bahawa KPM tidak ambil berat tentang
isu sekolah ini adalah kurang tepat. Jadi, saya hendak nyatakan di sini bahawa...
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Bukan, Yang Berhormat. Soalan...
Puan Teo Nie Ching: Biar saya jawab dahulu boleh tidak, Yang Berhormat
Senator? [Ketawa] Saya hendak nyatakan di sini bahawa apabila Yang Berhormat
Senator menghubungi saya di dalam Dewan Negara ini untuk meminta bantuan, serta-
merta kami telah menghubungi pemaju dan minta mereka jangan buat apa-apa
perobohan. Pegawai khas saya pergi ke sekolah tersebut serta-merta. Saya pohon
maaf kerana saya tidak boleh pergi sendiri kerana hari itu saya berada di dalam Dewan
Negara untuk menggulung pindaan kepada AUKU.
Jadi, sebab itu saya tidak sempat pergi ke sana. Akan tetapi, tuduhan bahawa
KPM tidak ambil tindakan, tidak buat apa-apa, itu tidak tepat sekali.
Isu di sini adalah isu tapak. Kami telah dua kali berjumpa dengan pemaju.
Pemaju sekarang pun tidak sentuh, tidak roboh sekolah itu. Pengambilan tanah perlu
ambil masa, Yang Berhormat Senator. Tapak itu dimiliki oleh pemaju, bukan dimiliki
oleh Kerajaan Negeri Selangor. Jadi, apabila KPM hendak acquire, hendak mengambil
alih tapak tersebut, kita perlu ikut prosedur. Kita perlu ikut prosedur. Bukan sekarang
tapak itu dimiliki oleh kerajaan negeri dan di antara dua kerajaan, Kerajaan
Persekutuan dan juga kerajaan negeri, kita boleh serta-merta buat sampai satu
perjanjian. Progress untuk mengambil tanah itu mengambil masa. Kita sentiasa
menghubungi LPS untuk sekolah itu untuk menjelaskan perkembangan tentang
sekolah itu kepada mereka.
Saya hendak tanya, Yang Berhormat Senator ada hubungi LPS sekolah itu
atau tidak? Ini kerana semua proses ini kita selalu maklum balik kepada sekolah itu.
Jadi, saya harap bahawa- kita memang sincere, kita memang berhasrat untuk
membantu sekolah itu. Janganlah ada seseorang yang hendak mempolitikkan isu ini.
Okey, ada soalan lagi?
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Kita bangkitkan isu ini bukan kita hendak
cari popular politik di sekolah jenis kebangsaan Tamil. Kita memang lama sudah
popular dalam masyarakat India... [Tepuk] Bukan baru sahaja. Sudah 30 tahun...
Puan Teo Nie Ching: Betul, betul, betul. Sangat popular. Jadi, saya harap
bahawa dapatlah maklumat terkini daripada LPS sekolah itu.
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Tidak Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching: Kalau tidak, saya pun selalu sudi untuk kongsi
maklumat terkini dengan Yang Berhormat Senator. Okey, saya hendak bergerak
kepada...
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Yang Berhormat, Yang Berhormat tadi
tanya adakah saya berbincang dengan LPS. Saya memang selalu, saya memang
orang asal daripada situ. Isteri saya memang bersekolah di SJK(T) Ladang Semenyih.
Saya sudah jumpa dengan PIBG semalam, sukan tahunan dan juga saya ada bincang
dengan LPS.
Soalan saya, memang ada proses untuk mendapatkan surat tawaran
daripada pemaju. Saya tanya, berapa lama proses itu? Ini kerana isu tanah ini bukan
baharu. Memang kita tanya ini adalah kerajaan dahulu tidak ada buat, itu bukan
masalah. Sekarang saya tanya, apabila Kerajaan Negeri Selangor telah pun diperintah
oleh Pakatan Harapan sudah dua penggal, 10 tahun, kali ini sudah 11 tahun. Saya
tanya, berapakah lama proses ini? Ini kerana apabila PRK Semenyih, memang dua-
dua Yang Berhormat datang. Yang Berhormat Xavier telah berjanji kepada pengundi-
pengundi di DUN Semenyih, kita akan selesai masalah ini dengan cepat.
■1640
Selepas itu Yang Berhormat, kenapa mereka EXCO Kerajaan Negeri
Selangor berkata, surat sudah keluar. Surat sudah keluar tetapi sampai hari ini kita
tidak nampak dikeluarkan, dari mana surat? Itu saya hendak tanya Yang Berhormat.
Saya minta lagi sekali kita bukan hendak cari populariti politik di sekolah.
Puan Teo Nie Ching: Saya menjelaskan di sini sekali lagi. Tuan milik tapak
itu adalah pemaju dan sekarang adalah tanggungjawab KPM ataupun KPM berhasrat
untuk mengambil alih tapak tersebut, tanah tersebut supaya boleh diwartakan sebagai
tanah reserve sekolah.
Jadi, Pakatan Harapan sudah menjadi kerajaan di negeri Selangor sepanjang
11 tahun sebenarnya tidak mengambil peranan dalam hal ini kerana tuan milik tapak
itu adalah pemaju. Siapa yang sepatutnya mengambil alih tanah tersebut untuk
diwartakan sebagai reserve pendidikan, tanah reserve sekolah adalah tanggungjawab
KPM. Oleh sebab itu, hendak mengambil sekeping tanah untuk wartakan sebagai
reserve sekolah, kita perlu membayar pampasan kepada pemaju. Oleh sebab itu,
proses ini kita sedang lakukan.
Jadi, saya rasa kalau bukan kita hendak untuk populariti politik ini, saya tidak
faham. Isu ini bukan kesalahan negeri Selangor. Jadi, di sini kita perlu bersikap adil
kepada Kerajaan Negeri Selangor. Walaupun saya bukan dari negeri Selangor tetapi
saya rasa dalam peristiwa ini, perkara ini, kita perlulah bersikap adil. Kami tidak boleh
menyalahkan kerajaan negeri untuk tidak mengambil alih tanah tersebut kerana untuk
mewartakan atau mengambil alih sesebuah atau sekeping tanah untuk dijadikan
reserve sekolah, itu adalah tanggungjawab KPM, okey.
Selepas itu, saya hendak bergerak kepada pembinaan dan perpindahan
SJK(C). Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying yang
membangkitkan isu pembinaan dan perpindahan sekolah jenis kebangsaan di mana
kajian dijalankan dari semasa ke semasa untuk meneliti keperluan mendesak di
kawasan-kawasan yang kritikal untuk menjalankan projek pembinaan dan perpindahan
SJK(C).
Pada masa yang sama, Kementerian Kewangan telah menyalurkan
peruntukan sebanyak RM20 juta bagi tahun 2018 untuk tujuan pembinaan dan
perpindahan sekolah-sekolah tersebut. Sebanyak 13 buah sekolah SJK(C) telah pun
memperoleh peruntukan tersebut daripada Kementerian Kewangan untuk kegunaan
masing-masing, antaranya:
(i) SJK(C) Hua Lian 2, Perak sebanyak RM1.5 juta;
(ii) SJK(C) Ladang Ulu Kanchong, Negeri Sembilan sebanyak
RM3 juta;
(iii) SJK(C) Ladang Grisek, Johor sebanyak RM4 juta;
(iv) SJK(C) Bukit Fraser, Selangor sebanyak RM2 juta;
(v) SJK(C) Poi Chee, Kedah sebanyak RM1 juta;
(vi) SJK(C) Kemasul, Pahang sebanyak RM1 juta;
(vii) SJK(C) Ton Fah, Selangor sebanyak RM1 juta;
(viii) SJK(C) Batu Duabelas, Perak sebanyak RM1.5 juta;
(ix) SJK(C) Pei Chai, Johor sebanyak RM1.5 juta;
(x) SJK(C) Phooi Min, Selangor sebanyak RM1.5 juta
(xi) SJK(C) Aik Hua, Pulau Pinang sebanyak RM1 juta;
(xii) SJK(C) Pai Wen, Sabah sebanyak RM500 ribu; dan
(xiii) SJK(C) Ladang Hillside, Seremban, Negeri Sembilan,
sebanyak RM500 ribu.
Tentang isu pemotongan peruntukan kontrak perkhidmatan kawalan
keselamatan dan kebersihan bangunan dan kawasan. Saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung yang prihatin dan
telah membangkitkan tentang pemotongan peruntukan untuk kontrak perkhidmatan
kawalan keselamatan dan kebersihan bangunan dan kawasan di sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah mengkaji semula
pelaksanaan perolehan Perkhidmatan Kawalan Keselamatan (PKK) dan Kebersihan
Bangunan dan Kawasan (KBK) selaras dengan dasar mengoptimumkan penggunaan
sumber kewangan kerajaan yang diamalkan sekarang. Perkara ini dilaksanakan bagi
kontrak-kontrak yang bermula 1 Januari 2018.
Bagi kontrak Perkhidmatan Kawalan Keselamatan, KPM sedang menyemak
semula bilangan pengawal keselamatan di sekolah ataupun institusi pendidikan
selaras dengan keputusan Jemaah Menteri pada 29 Mac 2019. Bagi kontrak
Kebersihan Bangunan dan Kawasan, bilangan pekerja tidak lagi mengambil kira
enrolment murid dan penghuni asrama seperti dalam skop kontrak sebelum ini.
Bermula 1 Januari 2019, bagi sekolah selain sekolah kurang murid, bilangan pekerja
bergantung kepada keluasan sekolah, bilangan blok, bilangan aras setiap blok dan
bilangan kubikel tandas.
Berhubung isu pembuangan atau pengurangan pekerja-pekerja kebersihan,
KPM ingin menjelaskan bahawa KPM tidak terlibat dalam penamatan mahupun
pengambilan mana-mana pekerja kebersihan. Syarikat yang terlibat biasanya boleh
mengatur pekerjanya mengikut keperluan kontrak yang tidak hanya bergantung
kepada kontrak kebersihan sekolah bagi penempatan pekerjanya.
Tuan Yang di-Pertua, tentang isu PTPTN. Dalam sesi perbahasan kali ini,
sebanyak tiga orang Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu berkaitan PTPTN.
Berhubung bayaran balik syarat baharu pinjaman PTPTN dan cadangan pembayaran
balik daripada- minta maaf, saya tadi salah sebut. Kontrak baharu untuk perkhidmatan
kawalan keselamatan dan juga kebersihan bangunan dan kawasan bermula pada 1
Januari 2019, bukan tahun 2018. Saya di sini memohon maaf [Ketawa]
Okey, PTPTN. Berhubung bayaran balik syarat baharu pinjaman PTPTN dan
cadangan pembayaran balik daripada golongan mahasiswa seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan Yang Berhormat Senator Dr.
Zaiedi Haji Suhaili. Jemaah Menteri pada 7 Disember 2018 telah mengarahkan agar
pelaksanaan Potongan Gaji Berjadual (PGB) peminjam PTPTN ditangguhkan bagi
mendapat pandangan pemegang taruh susulan menerima maklum balas daripada
masyarakat.
Buat masa ini, sesi libat urus sedang dijalankan melibatkan semua pihak yang
berkepentingan seperti persatuan majikan, persatuan pekerja, persatuan belia, majlis
perwakilan pelajar, badan bukan kerajaan dan lain-lain pemegang taruh yang akan
dijalankan selama enam bulan bermula Januari 2019 sehingga Jun 2019. Cadangan
dasar baharu berkaitan bayaran balik pinjaman PTPTN akan mengambil kira kesan ke
atas kelestarian PTPTN serta kemampuan bayaran balik oleh peminjam agar tidak
membebankan akan disediakan setelah mengambil kira semua pandangan daripada
sesi tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili yang
bertanya tentang hutang tertunggak PTPTN sehingga Disember 2018. Jumlah
keseluruhan pinjaman ataupun sukuk PTPTN adalah sebanyak RM51.2 bilion.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM13.5 bilion telah dibayar mengikut jadual yang
ditetapkan menjadikan baki pinjaman atau sukuk semasa adalah sebanyak RM37.7
bilion. Untuk makluman, tiada tunggakan pinjaman ataupun sukuk yang ditangguhkan
oleh PTPTN. Sebaliknya, bayaran balik pinjaman ataupun sukuk adalah mengikut
jadual yang ditetapkan oleh institusi kewangan atau pemberi pinjaman.
Berhubung unjuran peminjam dan dana PTPTN pula, secara purata, pelajar
baharu yang memerlukan pinjaman pendidikan PTPTN setahun adalah di antara 170
ribu orang sehingga 200 ribu orang. Untuk itu, PTPTN memperuntukkan sehingga RM4
bilion setahun bagi membiayai peminjam baharu dan peminjam aktif sedia ada.
Berkaitan isu pelupusan pinjaman PTPTN.
■1650
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mohon
pencerahan sedikit. Berkenaan dengan PTPTN, agaknya bila pelaksanaan dasar
baharu ataupun penetapan bayaran yang akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan?
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris.
Seperti yang saya sebut tadi, PTPTN telah diminta oleh Jemaah Menteri untuk
mengadakan sesi libat urus dari Januari sampai Jun tahun ini. Jadi mereka akan
membentangkan laporan kepada KPM dan selepas itu KPM akan membentangkan
laporan tersebut kepada mesyuarat Jemaah Menteri. Saya percaya keputusan hanya
dapat dibuat selepas laporan itu dibentangkan. Jadi saya rasa mesti selepas Jun
kerana Januari sampai Jun memang adalah sesi untuk engagement lagi. Terima kasih.
Berkaitan isu pelupusan pinjaman PTPTN seperti yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili dan isu bayaran balik pinjaman
PTPTN yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu
sehingga Mac 2019 sebanyak 59,786 pinjaman telah diberikan pengecualian bayaran
balik kerana mendapat ijazah sarjana muda kelas pertama.
Dasar pengecualian bayaran balik graduan ijazah kelas pertama masih
diteruskan dan mulai 1 Januari 2019, insentif ini dianugerahkan kepada pelajar
daripada keluarga kumpulan B40 dan M40.
Saya sekarang bergerak kepada isu TVET Tuan Yang di-Pertua. Isu berkaitan
TVET telah dibangkitkan oleh beberapa orang Senator. Bagi menjawab isu birokrasi
pengiktirafan TVET dan langkah mengatasi isu ketidaksetaraan program TVET seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili, KPM telah
mengambil pelbagai langkah. Antaranya ialah membangunkan Sistem Jaminan Kualiti
TVET Tunggal. Melalui pelaksanaan Sistem Jaminan Kualiti TVET Tunggal tersebut,
proses permohonan persijilan dan penilaian program-program TVET diselaraskan
melalui:
(i) Jawatankuasa Teknikal Bersama ataupun Joint Technical
Committee dengan izin yang dianggotai oleh wakil MQA.
Mohon maaf, saya salah sebut lagi [Ketawa] Paragraph 44 okey, minta maaf
ya. Okey, saya nak buat sedikit pembetulan, sehingga Mac 2019 sebanyak RM59,789
pinjaman telah diberikan pengecualian bayaran balik, so RM59,789. Mohon maaf.
Okey, Jawatankuasa Teknikal Bersama iaitu Joint Technical Committee yang
dianggotai oleh wakil MQA, JPT, kementerian berkaitan dan pakar TVET yang
bertanggungjawab menyelaras dasar dan proses jaminan kualiti bagi program-program
TVET.
(ii) TVET standards yang terdapat dalam Code of Practice for
TVET Programme Accreditation untuk kegunaan MQA
dan juga JPK dalam penilaian akreditasi program-
program TVET; dan
(iii) penambahbaikan laluan graduan TVET sehingga ke
peringkat pendidikan tinggi sarjana muda dan seterusnya
peringkat pasca siswazah.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili, Massive
Open Online Course (MOOC) telah dibangunkan oleh Jabatan Pendidikan Politeknik
dan Kolej Komuniti bagi memenuhi kehendak pelajar generasi digital. MOOC telah
bermula pada tahun 2015 sehingga kini, sebanyak 88 MOOC telah dibangunkan yang
melibatkan sebanyak 141,144 enrolmen dalam kalangan pelajar dan pensyarah
politeknik khasnya dan pihak luar secara amnya.
MOOC yang dibangunkan ini melibatkan bidang TVET politeknik yang
dilaksanakan secara khusus, teradun dan juga kursus pendek di peringkat politeknik.
MOOC juga boleh disertai oleh pihak luar termasuklah tenaga kerja di industri yang
memerlukan ilmu pengetahuan dan latihan komprehensif secara separuh masa dalam
bidang TVET. Bagi tahun 2019, JPPKK dalam usaha ke arah membangunkan satu
MOOC secara sepenuhnya dalam talian yang boleh disertai oleh semua pihak
termasuklah tenaga kerja di industri secara separuh masa dan fleksibel.
Berhubung dengan peruntukan RM206 juta untuk politeknik dan kolej komuniti
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying,
peruntukan tersebut merupakan sebahagian daripada pembelajaran pembangunan
yang telah diperuntukkan dalam Rolling Plan Keempat, RMKe-11. Peruntukan ini telah
digunakan untuk membangun dan menyediakan fasiliti dan prasarana yang lebih
kondusif agar latihan yang diberikan lebih memberi impak kepada pelajar dan pelajar
dapat mengikuti program latihan di politeknik dan kolej komuniti dengan selesa dan
selamat.
Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing telah membangkitkan isu
berkaitan usaha KPM dalam meningkatkan kefahaman dan penerimaan masyarakat
berhubung pendidikan TVET dan usaha meningkatkan kualiti TVET. Untuk makluman,
KPM telah dan sedang berusaha mengemudi semula pandangan sarwa masyarakat
terhadap pendidikan TVET. Antara strategi yang telah dilaksanakan oleh KPM adalah
seperti berikut:
(i) menguar-uarkan kejayaan lulusan TVET;
(ii) menyelaras artikulasi lepasan TVET;
(iii) menyediakan program pengajian yang menepati
keperluan industri;
(iv) menggalakkan pelajar berdaftar dengan Malaysia Board
of Technologist (MBOT);
(v) pengiktirafan antarabangsa;
(vi) mengadakan kerjasama dengan industri; dan
(vii) melengkapkan pelajar dengan pengetahuan dan
kemahiran terkini.
Berhubung status penyelarasan pemantauan TVET pula, mesyuarat Jemaah
Menteri pada 30 Januari 2019 telah bersetuju terhadap pelaksanaan Sistem Jaminan
Kualiti Tunggal TVET. Kewujudan satu sistem...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta izin sekejap ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. KPM sangat
menghargai cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Lee
Tian Sing bagi memajukan pendidikan TVET.
Untuk makluman, laporan interim Jawatankuasa Pemerkasaan TVET yang
disediakan pada awal Januari 2019 telah mencadangkan beberapa inisiatif.
Sebahagian inisiatif tersebut yang telah pun berjalan dan sebahagiannya sedang
berjalan dan ada yang akan dimulakan. Antara inisiatif yang telah diambil tindakan oleh
KPM adalah seperti berikut:
(a) penubuhan Jawatankuasa Task Force Khas Hala Tuju
Kolej Vokasional;
(b) Memorandum Jemaah Menteri, pelaksanaan Sistem
Jaminan Kualiti Tunggal Pendidikan dan latihan teknikal
dan vokasional;
(c) perkongsian sumber pendidikan antara institusi TVET
KPM;
(d) mengadakan mesyuarat Jawatankuasa Pemerkasaan
TVET Teknikal bersama semua kementerian, penyelia
TVET;
(e) premier TVET talk;
(f) mengadakan town hall meeting;
(g) program-program reskilling pembelajaran sepanjang
hayat dan program finishing schools;
(h) program industry on campus;
(i) penubuhan Majlis Penasihat Industri (MPI); dan
(j) program sangkutan industri tenaga pengajar.
Berkaitan Jawatankuasa Pemerkasa TVET seperti yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, jawatankuasa tersebut beroperasi
menggunakan peruntukan sedia ada KPM. Kos-kos yang terlibat adalah berkaitan
penganjuran sesi town hall, bengkel-bengkel serta mesyuarat daripada pemegang
taruh seperti penyelia TVET antara kementerian, industri dan juga komuniti.
■1700
Jawatankuasa ini telah diwujudkan bagi membincang serta menyelesaikan
isu dan cabaran dalam pelaksanaan TVET merentasi sembilan kementerian iaitu
berkaitan akreditasi dan pentauliahan program, pertindihan penawaran program TVET
oleh Institusi Latihan Kemahiran Awam, artikulasi, jurang kemahiran tenaga pengajar
TVET, peruntukan kewangan, yuran penggajian, gaji graduate TVET serta persepsi
masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa orang Ahli Yang Berhormat juga telah
mengemukakan cadangan dan pandangan tentang kurikulum, kokurikulum dan
pentaksiran sama ada di sekolah ataupun di peringkat penggajian tinggi. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin
Abd. Hamid, bahawa pelbagai inisiatif daripada peringkat sekolah hingga pendidikan
tinggi untuk meningkatkan penguatkuasaan dalam bahasa Inggeris telah dilakukan
oleh KPM, salah satunya ialah memperkenalkan MUET.
KPM telah mengesyorkan supaya tahap minimum band MUET untuk ber-
graduate di universiti ditetapkan pada seperti berikut:
(i) Band 5 bagi pelajar Ijazah Sarjana Muda Pendidikan
(Teaching English as a Second Language) ataupun undang-
undang dan juga perubatan;
(ii) Band 4 untuk pelajar Ijazah Sarjana Muda Sains Teknologi,
Kejuruteraan dan Matematik; dan
(iii) Band 3 bagi pelajar Ijazah Sarjana Muda Sastera dan Sains
Sosial.
Walau bagaimanapun, syor ini adalah tidak wajib dan Senat universiti
mempunyai kuasa penempatan syarat ber-graduate yang bersesuaian seperti yang
diperuntukkan di bawah Perkara 17(2A)(f) Jadual Pertama, Akta Universiti dan Kolej
Universiti 1971.
Tentang kualiti kurikulum politik dan Perlembagaan. Terima kasih diucapkan
kepada...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Nanti dulu
Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: ...Berbalik
kepada MUET sekali lagi saya bangkitkan pada seorang pelajar yang membuat ijazah
dalam subjek Bahasa Arab Penulisan dan Komunikasi. Beliau sekolah rendah
sehingga darjah enam kemudian dia sekolah agama daripada Tingkatan 1 sampai
STAM. Tidak ada waktu belajar Bahasa Inggeris dalam waktu tersebut. Jadi saya rasa
tidak adillah kalau bakal graduan ini dikenakan syarat untuk graduasi kena lulus MUET.
Sudah dua tahun lebih sudah beliau tidak boleh lepas Band 2 ataupun Band
3 yang diperlukan. Jadi saya mohonlah kepada Kementerian Pendidikan, ini
sebenarnya bukan Senate sahaja. Kalau ikut buku Anggaran Belanjawan 2019, Majlis
Peperiksaan Malaysia (MPM) bertanggungjawab melaksanakan fungsi mengeluarkan
keputusan peperiksaan STPM MUET, psikometri dan ikhtisas yang standardnya
diiktiraf oleh institusi penerimaan lulusan. Ada kena mengena dengan Majlis
Peperiksaan Malaysia.
Jadi saya pohon untuk kes ini, kes seorang pelajar daripada USIM, nama
Muhammad Isman bin Kahar. Saya minta tolong teliti balik, tolonglah bantu untuk
beliau graduate, anak orang miskin bukan anak orang kaya pun. Jadi dia hendak
bekerja pun kelayakan akademik dia dikira daripada STPM ataupun STAM. Jadi kita
mohon pihak kerajaanlah membantu nasib orang seperti ini. Boleh kementerian?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa soalan ini pun saya pernah jawab dalam
Dewan Negara ini. Kuasa untuk menentukan syarat-syarat minimum adalah terpulang
kepada Senat sesebuah UA.
Sebenarnya bukan KPM yang tetapkan syarat minimum itu, ada universiti
yang tidak letakkan apa-apa polisi ataupun syarat minimum untuk seseorang untuk ber-
graduate.
Saya rasa apabila Senat sesebuah UA menetapkan apa-apa syarat mereka
mungkin mengambil kira banyak perspektif. Seperti kalau mereka wujudkan satu nama
bahawa graduate daripada universiti ini mereka boleh berkomunikasi dalam Bahasa
Inggeris dengan baik, jadi kebolehpasaran graduate daripada universiti ini juga akan
semakin meningkat kerana saya rasa itu adalah satu keperluan tenaga kerja kita juga.
Akan tetapi, okey saya akan semak balik tengok bagaimana kita boleh bantu tetapi
saya rasa kita juga menggalaklah pelajar tersebut. Kalau sudah dua tahun melalui
sedikit intensif course mungkin boleh bantu beliau supaya mencapai MUET Band 2
kah. Ini kerana MUET Band 2 memang tidak susah sangat.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh?
Puan Teo Nie Ching: Akan tetapi tidak apa sekarang saya sudah dapat nama
dan universiti...
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching: Yes.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Laksamana, Yang Berhormat jumpa
Menteri dekat luar minta tolong [Ketawa] Sambung Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid.
Okey di sini, saya hendak ucap ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Puan Asmak binti Husin yang mencadangkan supaya KPM mengubah kurikulum yang
dapat menghasilkan pemikiran politik yang matang dan Yang Berhormat Senator Hajah
Nuridah binti Mohd Salleh, yang mencadangkan subjek Perlembagaan diajar di
sekolah.
Untuk makluman, di peringkat sekolah KPM telah mengorak langkah awal
dalam memastikan murid menerima pendedahan dan pendidikan mengenai asas
politik dan Perlembagaan sejak di peringkat sekolah rendah dan menengah melalui
pelaksanaan mata pelajaran Sejarah dan juga Pendidikan Moral. Tajuk berkaitan
dengan demokrasi berparlimen, proses pilihan raya, Perlembagaan Persekutuan,
tanggungjawab dan hak warganegara diperkenalkan melalui kedua-dua mata
pelajaran tersebut. Tajuk-tajuk tersebut turut dimasukkan dalam subjek Pengajian Am
bagi murid STPM.
Selain itu, Pendidikan Sivik yang bakal diperkenalkan semula pada tahun ini
akan mengukuhkan lagi pendidikan kewarganegaraan. Manakala di peringkat
pengajian tinggi pengetahuan berkenaan Perlembagaan, pentadbiran dan budaya
politik negara diterapkan di dalam Kursus Hubungan Etnik dan Pengajian Malaysia
yang ditawarkan di dalam mata pelajaran Pendidikan Umum (MPU) yang wajib diambil
oleh semua pelajar warganegara Malaysia di institusi pendidikan tinggi. Antara
komponen di dalam Kursus Hubungan Etnik adalah demografi etnik dan politik,
perkembangan politik, kemuafakatan politik, budaya politik baharu dan dinamika politik.
Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari pula ingin mengetahui
pencapaian murid Siam dalam SPM. KPM ingin memaklumkan bahawa bilangan murid
Siam yang menduduki peperiksaan SPM pada tahun 2016 ialah 647 calon. Tahun 2017
sebanyak 724 orang calon dan tahun 2018 sebanyak 797 calon. Manakala bilangan
murid Siam yang memperoleh sekurang-kurangnya 1A dalam peperiksaan SPM pada
tahun 2016 ialah 312 calon, tahun 2017 sebanyak 327 calon dan tahun 2018 sebanyak
348 calon.
Saya bergerak kepada tajuk guru dan pensyarah. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing yang membangkitkan isu dasar 90:10, guru di
Sarawak. Status semasa pencapaian dasar 90:10 sehingga 31 Mac tahun ini di negeri
Sarawak adalah 87 peratus daripada guru terdiri daripada anak negeri Sarawak.
Berdasarkan kepada pengisian guru seperti pada 7 April 2019, terdapat seramai
41,441 orang guru yang sedang berkhidmat di negeri Sarawak.
Daripada jumlah tersebut seramai 36,118 ataupun 87 peratus merupakan
guru kelahiran Sarawak manakala seramai 5,353 orang ataupun 13 peratus
merupakan guru dari luar Sarawak.
■1710
Dalam hubungan ini, KPM telah bersetuju bahawa dasar ini diteruskan
sehingga tahun 2021 dan nisbah 90:10 ini dikekalkan sehingga mencapai matlamat
tersebut. Perlanjutan tempoh tiga tahun ini juga dilihat sebagai satu tempoh yang
munasabah untuk kementerian terus memberi komitmen bagi mencapai dasar 90:10
di Sabah dan Sarawak berdasarkan trend peratusan yang meningkat semenjak dasar
ini mula dilaksanakan.
Isu beban tugas guru telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Rabiyah binti Ali. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, KPM sentiasa mencari
kaedah terbaik dalam mengatasi isu bebanan tugas guru. KPM melalui Jawatankuasa
Mengkaji Beban Guru telah memutuskan lima inisiatif sebagai tindakan jangka pendek
bagi membantu menangani beban tugas guru dan telah diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri Pendidikan semasa perutusan Tahun Baru 2019. Inisiatif yang telah
dijalankan adalah seperti berikut:
(i) memudahkan pengurusan fail dan dokumentasi;
(ii) pengurusan data dan sistem online;
(iii) pemansuhan peperiksaan tahap 1;
(iv) penyelenggaraan pelbagai borang; dan
(v) penyelarasan penubuhan jawatankuasa di peringkat sekolah.
Kementerian juga sedang memperhalusi tindakan-tindakan bagi jangka
sederhana dan panjang untuk dilaksanakan bertujuan untuk mengurangkan beban
guru.
Berhubungan cadangan supaya KPM mengkaji semula gred perjawatan,
kenaikan pangkat pengetua dan guru besar yang berbeza, kementerian mengambil
maklum terhadap isu yang dibangkitkan ini dan sedang mengkaji struktur organisasi
dan pentadbiran di peringkat sekolah termasuklah daripada segi penambahbaikan gred
jawatan pengetua dan guru besar.
Berhubung isu penarikan surat tawaran penolong pengarah Tamil di JPN
Selangor, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan
A/L Manickam. Pengisian jawatan Penolong Pengarah Tamil di Selangor dilaksanakan
di peringkat JPN berdasarkan kepada pengalaman dan kesesuaian seseorang calon
bagi mengisi jawatan tersebut. Perubahan kepada arahan penempatan boleh berlaku
atas sebab pertimbangan semula dengan mengambil kira kepentingan perkhidmatan
dan keperluan organisasi.
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin
Ab. Hamid yang mencadangkan supaya menambah baik pendekatan yang digunakan
dalam mengajar anak-anak Orang Asli. KPM melalui IPG Kampus Tengku Ampuan
Afzan yang merupakan Pusat Kecemerlangan Pedagogi Peribumi Kebangsaan
menyediakan program latihan pra perkhidmatan dan latihan dalam perkhidmatan serta
menjadi pusat kajian yang menjurus kepada pendidikan Orang Asli dan peribumi.
Daripada sudut kurikulum, pengajian dan pembelajaran murid Orang Asli
adalah menggunakan pendekatan pedagogi peribumi iaitu berasaskan persekitaran
dan budaya setempat serta tahap murid. Pendekatan ini adalah untuk mengekalkan
minat murid datang ke sekolah dan motivasi untuk meningkatkan minat belajar
sepanjang hayat.
Selain itu, pelbagai program berbentuk contextual dengan masyarakat Orang
Asli serta murid Orang Asli seperti program anak angkat, kembara visual, program
motivasi ibu bapa, murid sekolah Orang Asli, bina insan guru, practicum, program
jalinan mesra dan sebagainya yang kesemuanya memberi pendedahan langsung
dalam meningkatkan pengetahuan mengenai pendekatan yang boleh digunakan oleh
guru Orang Asli dan guru bukan Orang Asli.
Perkongsian pengetahuan mengenai pendekatan ini juga dikongsi kepada
pensyarah di IPG tersebut khususnya dan pensyarah di IPG yang lain.
Hal ehwal murid dan pelajar IPT Tuan Yang di-Pertua, saya ingin...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mencelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, dalam soalan saya dalam perbahasan saya memohon
kelonggaran Jabatan Pelajaran dan PPD Gua Musang, Kelantan. Isunya, pelajar
Orang Asli kaum Batek di Kuala Koh di Aring. Sekolah ini Sekolah Projek Khas Aring
di bawah pemantauan SK Aring 1. Sekolah itu adalah di satu Kampung Aring itu
digunakan satu bangunan khas untuk projek khas. Bermakna pelajar-pelajar yang tidak
bersekolah dan tidak pandai membaca di sekolahkan di situ dan guru daripada SK
Aring ditempatkan di situ.
Isunya, pelajar yang lima tahun, enam tahun dan juga yang masuk tujuh dan
lapan tahun diterima. Isu yang kedua ialah pelajar yang tidak ada Sijil Kelahiran tujuh
tahun, lapan tahun dan sembilan tahun. Isu dan perkara yang dibangkitkan ini ialah
apabila surat khabar pada 24 hari bulan lebih kurang 50 pelajar yang tidak ada Sijil
Kelahiran dan tidak dibenarkan bersekolah.
Cuma saya mohon kelonggaran, asal sahaja pelajar itu hendak bersekolah,
dia Orang Asli di sekolah di kampung itu diberi kelonggaran dia hendak belajar. Isunya
ialah pendidikan itu sebuah ilmu, jangan birokrasi sangat. Orang Asli di Kuala Koh
masih mobile di dalam hutan, ada yang beranak di dalam hutan, tidak ada lagi Sijil
Kelahiran dan dia hendak bersekolah. Jadi, bagaimana kelonggaran itu diberi kepada
kaum Batek ini yang Negrito, yang masih lagi daif dan maksud saya sangat tercicir
daripada pembangunan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Sebenarnya polisi setakat ini untuk KPM tentang murid-murid
tanpa dokumen ini adalah kita terima Sijil Kelahiran ataupun perintah mahkamah.
Dalam kes tersebut saya rasa saya faham bahawa mungkin ada golongan Orang Asli
yang masih tidak ada Sijil Kelahiran.
Cadangan saya, mungkin saya boleh bincang dengan Kementerian Dalam
Negeri supaya kita boleh mengadakan kaunter bergerak di dalam tempat tersebut
supaya murid-murid tersebut ataupun anak-anak tersebut boleh dapat sijil kelahiran.
Tuan Yang di-Pertua, hasrat KPM bukan hendak menyusahkan murid-murid
tersebut. Akan tetapi biarlah kita bayangkan, kalau seseorang anak itu sekarang tidak
ada Sijil Kelahiran, kita terima mereka masuk sekolah bukan satu isu besar. Akan tetapi
dari segi jangka masa panjang, mereka langsung tidak ada apa-apa dokumen identiti
mereka. Mereka akan menghadapi banyak lagi masalah dalam kehidupan mereka.
Jadi saya harap dan saya rasa penyelesaian yang lebih baik adalah kita
bekerjasama dengan Jabatan Pendaftaran Negara untuk membantu golongan ini dapat
sijil kelahiran mereka. Ini kerana mereka sekarang mungkin hanya berumur enam
tahun, tujuh tahun dan 10 tahun. Tidak ada masalah. Akan tetapi apabila mereka
mencapai 18 tahun, mereka perlu buka bank account. Mereka perlu lesen memandu.
Mereka kalau langsung tidak ada apa-apa dokumen, mereka akan dikategorikan
ataupun mereka akan dilabel sebagai pendatang asing ataupun stateless children atau
pun bukan warganegara.
Jadi saya rasa isu ini adalah lagi serius daripada pendidikan. Pendidikan
penting. Saya janji apabila mereka dapat sijil kelahiran ataupun perintah mahkamah,
kita akan bantu. Akan tetapi saya rasa dalam hal ini kita lebih baik bekerjasama dengan
jabatan Pendaftaran Negara untuk membantu anak-anak Orang Asli dapat document
identity mereka. Saya rasa itu adalah amat penting.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat Senator itu
adalah sehingga dapat sijil kelahiran itu, ada Kementerian Pendidikan boleh beri
kelonggaran tak? Itu soalannya.
Puan Teo Nie Ching: Kami akan, kalau ada dokumen...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat dahulu sampai sekarang saya pun tahu
ada juga sebenarnya ada juga Kementerian Pendidikan ada bagi kelonggaran
kepada...
Puan Teo Nie Ching: Itu kalau ada dokumen untuk membuktikan bahawa
permohonan sedang dibuat, kami akan bantulah tetapi saya rasa sekurang-kurangnya
sedikit dokumen untuk menunjukkan bahawa ibu bapa juga ambil berat tentang perkara
ini.
Jadi saya rasa, Sijil Kelahiran ini di bawah JPN, Jabatan Pendaftaran
Negara...
Tuan Yang di-Pertua: Ataupun borang...
Puan Teo Nie Ching: ...Saya tidak boleh buat apa-apa janji tetapi kalau
memang ada satu golongan yang besar yang menghadapi isu ini, KPM sedia untuk
bekerjasama dengan Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih. Saya hendak sentuh berhubungan
perubahan pakaian seragam sekolah khususnya warna kasut sekolah hitam. KPM
telah bersetuju bahawa pemakaian kasut dan stoking berwarna hitam tersebut akan
dilaksanakan secara beransur-ansur bermula pada sesi persekolahan tahun 2019 dan
diperluaskan pada tahun 2020.
■1720
Dalam tempoh transisi tersebut murid-murid masih dibenarkan untuk
memakai kasut dan stoking berwarna putih. Pihak sekolah turut diminta untuk tidak
mengadakan peraturan atau memaksa murid-murid untuk memakaikan kasut
berwarna hitam dalam tempoh transisi ini. Penguatkuasaan pemakaian kasut dan
stoking berwarna hitam secara sepenuhnya akan bermula pada tahun 2021.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin telah membangkitkan isu
pelajar melacurkan diri. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian sentiasa
memastikan kes-kes tidak bermoral dalam kalangan pelajar dapat dikekang daripada
menular di Institusi Pendidikan Tinggi. Sehubungan itu, pelbagai usaha yang
dilaksanakan merentasi kementerian dan agensi lain antara kerjasama erat dengan
pihak berkuasa seperti PDRM, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Kementerian Kesihatan dan Kementerian Komunikasi dan Multimedia
telah dilakukan dan akan sentiasa diteruskan. Pelbagai inisiatif juga telah dilaksanakan
di peringkat institusi bagi membentuk akhlak dan menerapkan nilai-nilai murni di
kalangan pelajar.
Terima kasih juga saya ucapkan kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Aknan A/L Ehtook yang mencadangkan supaya murid diberikan pendedahan tentang
murid berkaitan laluan akademik mengikut potensi masing-masing. KPM sedar bahawa
kebolehan harian manusiawi adalah berbeza-beza dari segi sikap, bakat dan
kebolehan. Ada yang mempunyai kecenderungan dalam sukan, kesenian dan
sebagainya.
Berkaitan dengan laluan akademik murid, KPM telah pun menyediakan Buku
Panduan Pelaksanaan Perkhidmatan Bimbingan dan Kaunseling di sekolah rendah
dan menengah. Salah satu bidang utama yang terkandung dalam buku panduan
tersebut adalah pendidikan kerjaya murid. Semua pengetua dan guru besar sekolah
KPM telah diarahkan mematuhi dan menggunakan buku panduan ini serta
dilaksanakan secara berkesan kepada murid-murid. Selain itu, KPM juga
melaksanakan pentaksiran psiko metrik bagi mengenal pasti trend, personaliti dan hala
tuju kerjaya murid berdasarkan instrumen inventori trend personaliti dan inventori minat
kerjaya.
Berkaitan unjuran pengambilan murid prasekolah 2020 seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
Melalui inisiatif peningkatan enrollment dan bilangan kelas prasekolah, KPM
telah terus komited dalam menyediakan akses terhadap pendidikan prasekolah dan
sehingga April 2019 jumlah bilangan kelas prasekolah KPM seluruh negara yang telah
beroperasi adalah sebanyak 9,500 buah kelas. Bagi tahun 2020 berdasarkan
permohonan daripada Jabatan Perdana Menteri, kementerian mengunjurkan
sebanyak 94 kelas prasekolah baharu dan ini menjadikan kelas prasekolah KPM pada
tahun 2020 sebanyak 9,594 kelas yang dapat memanfaatkan seramai 219,068 orang
murid.
Isu berkaitan kebajikan mahasiswa terutamanya mahasiswa dalam kalangan
keluarga miskin telah mendapat perhatian Ahli Yang Berhormat dalam sesi perbahasan
kali ini juga. Berhubung isu mahasiswa lapar di institusi pengajian tinggi seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop. Pihak KPM telah
menyediakan pelbagai bentuk bantuan dalam menjaga kebajikan pelajar di IPT. Antara
program bantuan kepada pelajar adalah:
(i) Program Skim Zakat dan Bantuan Kebajikan Pelajar;
(ii) HEP Food Coupon;
(iii) Food Pantry di kolej fakulti atau persatuan;
(iv) HEP Emergency Cash;
(v) central kitchen; dan
(vi) UM Food Pantry.
Selain itu, kerajaan juga melaksanakan Program Food Bank Malaysia.
Program ini adalah salah satu inisiatif kerajaan di bawah Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang telah dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 22 Disember 2018 bagi membantu meringankan
beban golongan yang memerlukan termasuklah pelajar IPT. Pihak UM, UKM dan UPM
telah dipilih sebagai universiti perintis kepada program ini dana akan diperluaskan
kepada IPT lain dalam masa yang terdekat.
Berhubung pembekal makanan mentah ke sekolah berasrama seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip, pentadbiran sekolah
adalah bertanggungjawab untuk memastikan bahan mentah yang dihantar adalah
berkualiti dan menepati spesifikasi yang telah ditetapkan seperti yang termaktub dalam
kontrak. Pihak kementerian melalui JPN dan juga PPD sentiasa memantau
pelaksanaan kontrak MBB ini bagi memastikan kebajikan murid diutamakan.
Bagi sekolah yang menerima perkhidmatan bekalan makanan bermasak,
pembekal adalah diwajibkan berdaftar dengan Kementerian Kewangan di bawah kod
bidang 040103 – Makanan Bermasak Islam. Adalah menjadi tanggungjawab pembekal
makanan bermasak ini untuk memastikan bahan mentah yang digunakan adalah
menepati spesifikasi kontrak sedia ada dan pihak pentadbiran sekolah juga memantau
perkara ini secara berterusan selaras dengan spesifikasi yang telah ditetapkan dalam
kontrak.
Berhubung pengambilan ke IPTA seperti yang dimohon oleh Yang Berhormat
Senator Tuan Alan Ling, seramai 48,759 orang pelajar lepasan STPM, Matrikulasi
Asasi dan juga seramai 171,882 orang pelajar lepasan SPM telah mendapat tawaran
ke IPTA iaitu Universiti Awam, Politeknik dan Kolej Komuniti bagi sesi akademik
2018/2019.
Manakala bagi sesi akademik 2017/2018, seramai 42,404 pelajar lepasan
STPM Matrikulasi Asasi dan juga seramai 149,249 orang pelajar lepasan SPM
mendapat tawaran ke IPTA.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid yang
membangkitkan isu berkaitan kemasukan murid Orang Asli tanpa sijil kelahiran ke
sekolah. KPM sentiasa prihatin dan mengambil berat akan pendidikan dan kebajikan
murid Orang Asli, kanak-kanak tanpa dokumen bermaksud anak kepada salah seorang
ibu dan bapa warganegara Malaysia yang tidak mempunyai Sijil Kelahiran kerana
kelahiran anak mereka tidak didaftarkan dengan JPN. Saya rasa ini saya sudah jawab
jadi saya tidak perlu ulang di sini lagi.
Satu isu lagi yang saya hendak sentuh adalah tentang kebolehpasaran
graduan. Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili telah mencadangkan agar
Sistem Pendidikan Negara kita dapat melahirkan lepasan graduan IPT mampu
berperanan sebagai job creator sama ada untuk diri sendiri atau untuk mewujudkan
pekerjaan untuk orang lain.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, elemen keusahawanan telah
diterapkan dalam kurikulum di kolej vokasional yang bertujuan untuk mengelakkan
lepasan KV hanya bergantung kepada kerja sahaja. Sehingga kini seramai 2,263 orang
lepasan KV telah berjaya membuka perniagaan dan berdaftar dengan Suruhanjaya
Syarikat Malaysia (SSM). Bidang keusahawanan yang diceburi adalah pengeluaran
produk perkhidmatan dan penyelenggaraan. SSM telah banyak memberi bantuan
kepada lepasan KV melalui latihan dan pembiayaan bagi memulakan perniagaan
tersebut.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh
telah menyarankan agar Rukun Negara dibaca pada setiap minggu di sekolah. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, bacaan ikrar Rukun Negara merupakan salah satu
daripada atur cara utama bagi perhimpunan rasmi sekolah melibatkan semua guru dan
murid pada hari minggu persekolahan seperti yang telah dinyatakan dalam Surat
Pekeliling Ikhtisas Bil.4/1984 Perhimpunan Sekolah.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi, Kementerian Pendidikan Malaysia
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih di atas
keprihatinan, perhatian, teguran dan sokongan yang berterusan daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon
mencelah. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Yang Berhormat Menteri, saya ada juga menyentuh- saya menunggu-nunggu
bila Yang Berhormat hendak sentuh bab new psychoactive substances (NPS) drug
yang baharu di mana saya menekankan pada perbahasan saya bahawa NPS ini sudah
masuk ke sekolah-sekolah.
Akan tetapi sebelum itu, Tuan Yang di-Pertua, biar saya ucapkan tahniah
terlebih dahulu kepada Yang Berhormat Menteri kerana Yang Berhormat Menterilah
merupakan Menteri Pendidikan yang pertama menghadiri Mesyuarat Agung
PEMADAM yang lepas semasa mengadakan program. Tahniah Yang Berhormat
Menteri.
Jadi, NPS ini sudah datang ke sekolah-sekolah dalam bentuk gula-gula,
sweets dan sebagainya. AADK hanya mengenal pasti 27 type of NPS, dengan izin.
Akan tetapi semasa saya menghadiri conference United Nations di Vienna, sebanyak
739 jenis NPS. Jadi, AADK hanya mengenal pasti 27. Ini yang membimbangkan saya
di sekolah-sekolah sebab PPDA sendiri pun kompelin bahawa mereka tidak ada
peruntukan untuk mengadakan program-program. Jadi, saya minta Yang Berhormat
memberi komen sedikit bagaimana kementerian hendak mengatasi masalah dadah
yang baharu ini, Yang Berhormat Menteri. Sebab saya timbul dalam perbahasan saya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Saya pohon maaf, saya tidak ada jawapan terperinci di sini.
Akan tetapi, KPM akan sentiasa bekerjasama dengan KDN terutamanya
PDRM dalam menangani isu-isu dadah dan apa-apa jenis kes-kes jenayah di dalam
sekolah. Saya percaya bahawa pendedahan ataupun maklumat yang dibekalkan oleh
Yang Berhormat Senator ini amat-amat memanfaatkan kita.
Saya akan bincang dengan KDN selepas ini, tengok bagaimana kita boleh
memastikan drugs yang baharu ini, new drugs ini tidak akan masuk dalam kampus
sekolah. Ini kerana setakat ini, kami sendiri pun tidak ada maklumat sama ada drugs
tersebut sudah masuk dalam sekolah kita. Jadi, selepas ini mungkin saya boleh dapat
maklumat terperinci daripada Yang Berhormat Senator juga. Okey.
Setakat ini penggulungan...
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Satu lagi. Sedikit ya. Tentang
perpaduan ya. Dalam perbahasan, Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat bangun ini
ada bangkitkan dalam hujahan?
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, belakang? Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan,
ada?... Okey, okey. Silakan.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Dengan izin ya. Yang Berhormat
Menteri, di dalam sistem pelajaran di negara kita ini, kita tidak utamakan atau tidak
mencukupi untuk mengutamakan persefahaman silang budaya dan membawa
perpaduan antara kaum-kaum di sekolah. Apa pendapat Yang Berhormat Menteri?
Saya ada sentuh perkara ini dalam perbahasan saya. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator. KPM memang
mengambil berat tentang isu perpaduan. Sebab itu kita telah memperkenalkan program
RIMUP di mana...
Tuan Yang di-Pertua: Program?
Puan Teo Nie Ching: RIMUP- R-I-M-U-P. Di mana kita mengumpulkan
murid-murid daripada semua jenis sekolah di peringkat daerah ataupun di peringkat
negeri ataupun kebangsaan untuk mengadakan aktiviti bersama. Saya rasa selain
daripada kurikulum ataupun buku teks yang kita sediakan untuk sekolah ataupun untuk
murid-murid kita, kita juga berharap bahawa melalui program-program ataupun aktiviti
yang dilancarkan ataupun dijalankan yang melibatkan semua murid-murid daripada
semua jenis sekolah ini boleh memupuk semangat perpaduan di antara murid-murid
kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Sambanthan.
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
yang telah menjawab banyak soalan yang telah dibangkitkan oleh semua Ahli Yang
Berhormat. Akan tetapi, saya pun hendak mengambil kesempatan ini ucapkan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana menambahkan
matrikulasi daripada 25 ribu hingga terus melonjak 40 ribu.
Saya hendak tanya dua soalan sahaja, Yang Berhormat. Mengapakah
Kementerian Pendidikan tidak mengubah nisbah pengambilan matrikulasi iaitu 90:10
bagi memberikan peluang lebih kepada bukan bumiputera? Kita tahu pelajar daripada
kaum Cina kurang minat untuk masuk matrikulasi, mereka lebih suka buat foundation.
Akan tetapi, kaum India bukan semuanya berkemampuan, perlu masuk matrikulasi.
Soalan kedua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat ada bangkitkan
dalam penghujahan? Yang Berhormat Menteri, tidak ada? Okey, silakan.
Datuk Sambanthan A/L Manickam: Kedua, berapa banyakkah peruntukan
matrikulasi kepada kaum India kali ini? Kerajaan dahulu telah memberi sebanyak
2,200 murid-murid daripada kaum India tetapi kali ini kita belum tahu lagi. Ramai
masyarakat India tertanya-tanya dan juga banyak kita telah bagi memorandum. Hari
itu saya sudah bangkit tetapi Yang Berhormat belum jawab. Saya minta Yang
Berhormat- terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. Soalan yang samakah, Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan?
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Ada sama, ada yang tidak sama.
Tuan Yang di-Pertua: Biar dia sekali jawablah.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada bangkitkan dalam hujahan?
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Memang. Saya gunakan lebih
kurang...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat
ini tidak boleh kelirukan Dewan, tahu? Itu boleh jadi kesalahan yang besar. So, kalau
ada bangkit, silakan. Kementerian ini bila ambil data itu, tolong ambil seberapa yang
baik kerana bila hujahan ini tidak diberi perhatian oleh kementerian, memang ada
masalah. Silakan.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Memang dalam hujahan saya memang ada tiga muka surat hanya dikhaskan
untuk Menteri Pendidikan. Saya pun tidak tahu apa jadi kepada pegawai-pegawai.
Pertama sekali, apa yang dimaksudkan dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Muka surat kah hujahan?
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Perbahasan saya. Okey, pertama
sekali, saya ada memohon statistik tawaran program matrikulasi pengambilan tahun
2019 mengikut kategori B40, M40 dan T20.
Kedua, saya bertanyakan satu isu di negeri Kedah, SJK(T) Ladang Kuala
Muda dengan diberikan relokasi sebanyak- pemaju memberikan tanah tiga ekar untuk
sekolah tersebut. Saya tanya, apakah status sekarang untuk relokasi sekolah tersebut?
Ketiga, saya bertanyakan tentang pengumuman rasmi matrikulasi untuk kaum
India selepas mesyuarat Kabinet. Kita mahu pengumuman rasmi untuk masyarakat
India sahaja. Walaupun ada 90 peratus untuk Bumi, non-bumi 10 peratus, rasmi
masyarakat India berapa dia boleh dapat? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tentang
pembinaan SJK(T) Ladang Kuala Muda, pihak LPS masih menyelesaikan isu
permohonan pindah milik tanah daripada pemaju kepada LPS. Proses pemilikan tanah
perlu diselesaikan terlebih dahulu sebelum memohon untuk berpindah ke lokasi baharu
kerana ini merupakan salah satu syarat yang perlu dipatuhi peserta dengan
persetujuan 100 peratus ibu bapa sebelum kelulusan boleh diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri Pendidikan. Berdasarkan prosedur sedia ada, kelulusan
perpindahan ke lokasi baharu perlu diperoleh terlebih dahulu sebelum sebarang
pembinaan bangunan boleh dijalankan.
Tentang isu matrikulasi, saya hendak jelaskan di sini, sejak tahun ini, satu
polisi baharu yang telah ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri adalah 60 peratus
punya tempat akan disediakan untuk golongan B40 dan baki 40 peratus akan
disediakan untuk M40 dan juga T20.
■1740
Sama ada, ada suatu kuota yang khusus untuk kaum India saya mohon maaf.
Saya tak dapat jawab hari ini kerana sebenarnya mesyuarat Post Cab, dianjurkan
sekarang. Akan tetapi oleh sebab saya berada di Dewan Negara untuk menjawab isu-
isu yang telah dibangkitkan jadi saya tidak ada kesempatan untuk balik ke kementerian
untuk menghadiri mesyuarat Post Cab ini...
Tuan Yang di-Pertua: Beri secara bertulis.
Puan Teo Nie Ching: Jadi saya percaya kita boleh menjawab secara bertulis.
Sekian sahaja. Ribuan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis kah kementerian?
5.40 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu
boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua? Sebelum Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Dia baru start.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak mencelah hal lain
boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Mencelah apa Yang Berhormat?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya melihat banyak yang kita
bahas ini tidak dicatat Yang Berhormat. Kita kena cari satu formulalah, we have to do
reforms lah. Tiap-tiap kali perbahasan, ini yang di timbul Tuan Yang di-Pertua. Saya
daripada pagi tadi saya menunggu ada satu kes tetapi KDN pun tidak jawab. Saya
sebut sendiri polis tetapi KDN tidak menjawab. Jadi saya pun tidak tahu mungkin dok
tunggu sekarang Prime Minister Department pula hendak tengok sama ada jawapan
itu.
Jadi kami kena tunggu and tunggu and tunggu. Tak apalah itu soal lain tetapi
soal pencatat-pencatat ini dan semasa perbahasan kita, kita pun tidak tahu yang mana
mencatat sebab sebelah sini kosong. Seorang Menteri pun tidak ada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya pun sudah tanya dia orang
cakap dia duduk luar tengok TV catat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Ya lah kadang-kadang perbahasan
Tuan Yang di-Pertua macam Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita kena buat satu peraturan supaya
mereka duduk dalam ini kalau tidak ada pegawai ini kita berhenti Dewan nak?
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Cantik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat tak apalah Yang Berhormat kita beritahu
kepada kementerian-kementerian tersebut. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjawab
Yang Berhormat Senator dulu, pencatat-pencatat memang mencatat. Tengok dia
punya Hansard. Dia tengok betul-betul. Dia highlight apa yang semua Yang Berhormat
Senator buat. So jadi saya rasa kita kena bagi...
Tuan Yang di-Pertua: Tak tapi, tapi banyak Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Tuan Sim Tze Tzin: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Kita bukan setakat sini Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani belum lagi ada masalah. Dia cakap berkenaan dengan kementerian
lain [Ketawa]
Tuan Sim Tze Tzin: Ya lah, kita kena bagi penghargaan kepada pegawai-
pegawai kita. Memang buat kerja teruk-teruk dan sampai malam mereka pun kena
duduk di sini untuk mencatat ya. Jadi saya...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya tidak mengatakan bahawa
mereka ini tak ambil cuma kita ada kadang-kadang perbahasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, dalam perbahasan itu...
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Perbahasan kadang-kadang soalan
tidak spesifik macam kita pagi-pagi itu. Dalam perbahasan itu sebab kita bertanya
kadang-kadang mereka neglect dalam mendengar perbahasan kita. Kalau macam
pagi-pagi kita tanya soalan lisan itu spesifik, tetapi apabila perbahasan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri
kena faham kalau soalan yang dibangkitkan dalam perbahasan diberi kepada Menteri,
Menteri akan sediakan jawapan dia tak payah bagi secara bertulis. Itu maksudnya.
Tuan Sim Tze Tzin: Ya betul, jadi saya pun ingin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cakap bagi pihak kementerian Yang
Berhormat cukuplah. Silakan. Okay.
Tuan Sim Tze Tzin: Okay, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali
saya ingin mengucapkan terima kasih ke atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator Dewan Negara yang telah memberikan perhatian terhadap perkembangan
sektor agromakanan negara melalui perbahasan Titah Diraja Parlimen Keempat Belas
Tahun 2019. Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah mempertitah
mengenai komitmen kerajaan bagi menjamin bekalan makanan dan daya saing sektor
agromakanan melalui peningkatan eksport bertujuan menunjukkan bahawa sektor
agromakanan adalah yang penting dalam memastikan kestabilan sesebuah negara.
Secara dasarnya, seruan ini juga adalah selari dengan polisi kementerian bagi
memastikan sekuriti makanan terjamin demi memelihara kesejahteraan rakyat. Bagi
memangkin usaha ini, Hala Tuju MOA, Prioriti dan Strategi 2019-2020 telah digariskan
bagi menterjemah perancangan strategik dan inisiatif yang diberi keutamaan dalam
merealisasikan Dasar Agromakanan Negara 2011 hingga 2020. Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani bertekad untuk terus memacu dan memperkukuhkan
sektor agromakanan negara selain meningkatkan pendapatan para petani, penternak
dan nelayan.
Usaha ini sedang dan akan diterjemah menerusi pelbagai usaha memoden
dan menambah produktiviti pengeluaran sektor agromakanan negara selaras dengan
perkembangan Revolusi Perindustrian 4.0- Industry Revolution 4.0. Inisiatif-inisiatif
berteraskan teknologi moden seperti pertanian tepat- precision farming, dan
mekanisasi dan automasi- mechanization and automation akan terus diperluaskan dan
dipergiat. Secara tidak langsung penekanan ini akan membantu melonjakkan
pendapatan para petani, penternak, dan nelayan.
Selain itu, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani akan menyediakan
ekosistem yang lebih kondusif berorientasikan pasaran- market driven bagi menarik
pelaburan swasta. Gandingan kementerian bersama pihak swasta ini akan
memastikan usaha reformasi sektor agromakanan negara kekal relevan dalam
mendepani cabaran semasa dan akan datang.
Usaha pengukuhan sektor agromakanan negara tidak akan tercapai
sekiranya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani berjuang bersendirian tanpa
sokongan daripada rakan-rakan kementerian, jabatan dan agensi lain terutamanya
Kementerian Kewangan. Usaha ini adalah tanggungjawab bersama bagi memastikan
inisiatif-inisiatif yang dirancang mampu dilaksanakan menerusi sokongan kewangan
dan teknikal yang mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang sesi perbahasan Titah Diraja Negara
berlangsung, seramai sembilan orang Yang Berhormat Ahli Dewan Negara telah
mengambil bahagian dalam membahaskan perkara berkaitan kementerian ini iaitu
Senator Datuk Razali bin Idris, Senator Puan Asmak binti Husin, Senator Dr. Nuing
Jeluing, Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad, Senator Dr. Yaakob bin Sapari,
Senator Datuk Ng Chiang Chin, Senator Datuk Paul Igai, Senator Puan Nuridah bt
Mohd Salleh, dan Senator Puan Hajah Sabani binti Mat.
Secara amnya perkara utama yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator adalah isu bantuan kepada pesawah, penguatkuasaan dan
pelesenan berkaitan industri perikanan dan bantuan kepada petani di kawasan
pedalaman luar bandar. Terima kasih saya ucapkan kepada semua Senator-Senator.
Bagi menjawab isu-isu berkaitan kementerian ini sebagaimana yang telah
dibangkitkan, sukacita saya mengkategorikan isu-isu tersebut mengikut sektor seperti
berikut.
Sebelum saya bermula, saya ucapkan terima kasih kepada para pegawai
yang bersusah payah sampai malam untuk mendengar perbahasan dan akhirnya
membuat segala catatan. Kita satu team daripada MOA bermesyuarat panjang
sepanjang hari demi untuk menjawab soalan-soalan daripada Senator-Senator.
Isu yang pertama adalah isu food security, hala tuju kementerian serta NAFAS
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing dan Senator Datin
Rahimah binti Haji Mahamad yang telah membangkitkan isu hala tuju kementerian, isu
sekuriti makanan dan kebergantungan negara kepada import makanan terutamanya
beras dan status terkini NAFAS.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi memberi rangsangan
terhadap ekonomi semasa negara dalam tempoh dua tahun iaitu 2019 dan 2020, Hala
Tuju Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani: Prioriti dan Strategi 2019-2020
telah dilancarkan pada 14 Februari 2019. Lima hala tuju, 18 strategi dan 51 inisiatif
dirangka berasaskan tiga dimensi sektor agromakanan iaitu sekuriti makanan negara,
pembangunan ekonomi luar bandar serta pelaburan swasta perdagangan
antarabangsa.
Bagi tempoh jangka panjang, Dasar Agromakanan Negara (DAN 2.0) akan
bermula pada tahun 2021 sebaik sahaja tempoh pelaksanaan DAN sedia ada berakhir.
Kajian DAN 2.0 kini sedang berada di peringkat pra pelaksanaan dan dijangka bermula
bulan Jun 2019. Hala tuju sekuriti makanan ya. Manakala bagi menjamin sekuriti
makanan negara, kementerian ini akan dan sedang melaksanakan pelbagai inisiatif
dan program seperti berikut.
■1750
Pertama, melaksanakan pembangunan empat kawasan pembangunan
pertanian bersepadu (IADA) iaitu Pekan dan Rompin di Pahang, Batang Lupar di
Sarawak dan Kota Belud di Sabah sebagai jelapang padi negara yang baharu. Dengan
pembukaan empat kawasan baharu ini berserta inisiatif-inisiatif lain seperti
penggunaan variety padi sah baharu yang berhasil tinggi dan rintang penyakit, hasil
pengeluaran padi negara dijangka akan meningkat sehingga ke tahap sara diri (SSL)
sebanyak 75 peratus pada 2020 dan seterusnya mengurangkan kebergantungan
kepada import beras.
Bagi meningkatkan populasi ternakan ruminan melalui pelaksanaan projek
ladang satelit dan taman kekal pengeluar ruminan. Kerajaan juga sedang
melaksanakan sebanyak lima lembah tenusu dengan menyasarkan tambahan susu
segar sebanyak 20 juta liter dalam tempoh lima tahun. Ketiga, membangunkan industri
seperti jagung bijian bagi menangani kebergantungan terhadap import bahan makanan
untuk ternakan. Melalui inisiatif-inisiatif...
Dr Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sim Tze: Ya.
Dr Yaakob bin Sapari: Sikit. Berkaitan ruminan. Saya menyebut supaya ada
satu lembaga tentang ruminan. Mungkin akan dijawab kemudian, tetapi oleh sebab
perkara ruminan sudah masuk. Saya rasa kementerian kena menyegerakan
penubuhan lembaga tentang ruminan ini bagi menggalakkan- ada satu body yang
mengawal, memajukan tentang ruminan. So, apa persediaan kementerian?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Selepas Yang Berhormat
Menteri menjawab, kalau soalan yang dibangkitkan dalam perbahasan tidak dijawab
saya ingat Yang Berhormat ini boleh bertanya dengan Yang Berhormat Menteri lah.
Kalau tidak Yang Berhormat Menteri sedang menjawab, dia punya flow itu akan
terganggu. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze: Okey. Untuk Yang Berhormat Senator, lembaga ruminan itu
akan saya jawab dalam berikutnya. Melalui inisiatif-inisiatif ini, jumlah import bahan
makanan negara pada tahun 2018 telah mencatat penurunan sebanyak 44 peratus
berbanding tahun sebelumnya. Namun balance of trade, dia telah jatuh sebanyak 44
peratus.
Namun bahan makanan import masih tetap diperlukan bagi mengatasi
kekurangan pengeluaran tempatan dan memenuhi permintaan terutamanya industri
pemprosesan yang sebahagiannya dieksport semula sebagai produk sektor pertanian.
Contohnya bahan makanan yang tidak ekonomik untuk dihasilkan dalam negara
seperti buah-buahan, sayur-sayuran iklim sederhana- temperate, bijirin dan sediaan
bijirin meliputi beras dan tepung gandum dan bahan makanan untuk ternakan.
Untuk status NAFAS. Menyentuh isu berkenaan status NAFAS, sepanjang
tempoh penggantungannya, NAFAS telah ditadbir dan diurus oleh lapan orang
pentadbir di bawah Seksyen 23 Akta Pertubuhan Peladang 1983 [Akta 109]. Ini bagi
memastikan pentadbiran NAFAS berjalan seperti biasa sepanjang tempoh
penggantungan.
Perintah menarik balik Perintah Penggantungan Perlembagaan NAFAS telah
diisytiharkan berkuat kuasa pada 15 Januari 2019 melalui pengumuman pada 21
Disember 2018 kepada semua Lembaga Pertubuhan Peladang (LPP) negeri,
Setiausaha Tetap Kementerian Pemodenan Pertanian, Tanah, Adat dan
Pembangunan Wilayah Sarawak (MANRED), Pengurus Besar Lembaga Kemajuan
Pertanian Muda (MADA), Pengurus Besar Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu
(KADA) dan Ketua Pentadbir NAFAS. Pada tarikh yang sama juga 15 Januari 2019,
enam orang Ahli Jemaah Pengarah (AJP) NAFAS telah dilantik oleh Yang Berhormat
Menteri selaras dengan Perkara 4 (1) (b) Perlembagaan NAFAS.
Kini NAFAS ditadbir urus berdasarkan standard operating procedure yang
telah ditambah baik dan mempunyai kumpulan pengurusan yang lebih profesional dan
cekap bagi memastikan pentadbiran yang lebih efektif diketuai oleh AJP NAFAS yang
baharu bersama 10 AJP yang lain.
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, Yang Berhormat Senator
Puan Asmak binti Husin, Yang Berhormat Senator Nuridah binti Mohd Salleh telah
membangkitkan isu berkaitan nelayan dan sektor perikanan seperti isu pemilik lesen
sampan yang tidak aktif dan menutup peluang pemohon baharu. Isu kebenaran pukat
tunda udang pada musim tengkujuh. Isu pencerobohan nelayan Zon B, C dan C2 ke
pesisir pantai. Isu naik taraf pelabuhan Tok Bali dan kelima isu mendalamkan Laguna
7 di Tumpat.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, merujuk dasar dan prosedur
pelesenan, Jabatan Perikanan Malaysia (DOF) telah membekukan semua
pengeluaran lesen vessel menangkap ikan bagi Zon A, B, dan C sejak tahun 1982,
kecuali vessel menangkap ikan yang beroperasi di laut dalam iaitu Zon C2 di pantai
timur Semenanjung Malaysia. Sabah dan Sarawak serta Zon C3 iaitu tuna. Pembekuan
ini dibuat dengan mengambil kira status sumber perikanan yang terdapat di perairan
negara dan tahap tampungan bilangan vessel penangkapan ikan sedia ada yang
beroperasi di dalam perairan Malaysia telah mencapai tahap yang optimum.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator sekalian, dalam keadaan sumber-
kita ada buat kajian sumber ikan. Berbanding tahun 1960 sehingga sekarang, sumber
kita telah berkurangan secara drastik dan ia telah memasuki zon merah di mana kalau
secara keseluruhan- kerana zon-zon berbeza. Secara keseluruhan, kita kalau katakan
survey pada tahun 1960 adalah 100 peratus katakan, sekarang kita tinggal lima peratus
sahaja- ikan-ikan sahaja. Tidak mustahil bahawa pada satu hari, kita tidak mempunyai
ikan lagi di dalam laut untuk kita- untuk nelayan kita.
So, it is a very serious problem yang ada yang ramai kutuk DOF kata tidak
bagilah, tetapi kalau kita tengok kita kena pastikan bahawa anak cucu kita mempunyai
ikan daripada laut. We have to be very careful untuk tidak memberi lesen-lesen kepada
nelayan yang baharu kerana ini akan menyebabkan sumber kita dikurangkan lagi dan
satu hari ia akan pupus.
Isu lesen Alibaba yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator...
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Tuan Sim Tze: Ya, sila.
Datuk Razali bin Idris: Boleh? Berkenaan soalan saya. Lesen pesisir pantai
yang mana setiap tahun, tiga bulan terakhir ada kemasukan ikan daripada laut dalam
ke pesisir pantai. Setiap tahun. Kalau nelayan tak ambil ikan tersebut, maka ikan itu
akan keluar. Jadi saya tak faham. Apa signifikan pihak kerajaan tidak mengeluarkan
lesen kepada nelayan pesisir pantai sedangkan mereka hanya ke laut pagi hingga
tengah hari, lebih kurang macam itulah. Dia tidak bermalam dan sebagainya. Ini kerana
ini merupakan satu mata pencarian kepada penduduk di tepi pantai terutamanya di
negeri Terengganu. Jadi saya minta kalau boleh pihak kerajaan mengkaji balik apakah
tindakan membeku lesen memberi pulangan yang terbaik kepada masyarakat nelayan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sim Tze: Saya akan jawab tentang isu ini tetapi tak apa, saya boleh
jawab dahulu Yang Berhormat Senator. Lesen pukat tunda musim tengkujuh.
■1800
Dikeluarkan sebelum ini bagi membolehkan vessel pukat tunda 20 GRT ke
bawah beroperasi di kawasan pantai dua batu nautika dan ke atas. Zon A kosong
hingga lima batu nautika, hanya pada musim tengkujuh. Nelayan PTMT ini menjadikan
udang sebagai tangkapan utama berikutan terdapat banyak udang di persisiran pantai
pada musim tengkujuh dan permohonan lesen ini perlu di buat kepada Jabatan
Perikanan Malaysia dan boleh dipertimbangkan sebagai lesen tambahan kepada
peralatan utama yang sedia dan mengambil kira kesukaran nelayan pada musim
tengkujuh.
Tuan Yang di-Pertua: Musim tengkujuh kita bagi lesen ya?
Tuan Sim Tze Tzin: Ya, temporary licenses. Untuk tahun ini kita bagi dua
bulan dan untuk mereka dan mereka boleh menangkap ikan daripada enam pagi
sampai enam petang.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih. Untuk isu lesen Alibaba. DOF tidak ada
lesen Alibaba, okey. Dia ada lesen Zon A, Zon B, Zon C, C2 dan C3.
Tuan Yang di-Pertua: Dia ada lesen nelayan jugalah.
Tuan Sim Tze Tzin: Akan tetapi, saya rasa Yang Berhormat tentang lesen
Alibaba ini adalah telah lesen yang disewa, diberikan dan dipajakkan kepada warga
asing. Ini tidak- saya dan kita memang tidak- bagi kementerian dan DOF bagi lesen
adalah untuk individu pengusaha untuk mengusahakan sendiri dan kalau mereka telah
melanggar syarat-syarat yang telah ditetapkan maka, kementerian dan DOF akan
ambil tindakan untuk menarik balik. Kita tahu bahawa memang wujudnya kalau tinggal
di Pantai Timur dan juga Pantai Barat kita tahu bahawa memang wujudnya gejala ini
dan kita akan buat enforcement kerana kita mahu bahawa orang yang betul-betul
usaha akan mendapat pulangan bukan orang yang rent-seekers.
Jadi, bermula September 2017, DOF melalui Jawatankuasa Penilaian Permit
Laut Dalam bersetuju untuk tidak lagi mengeluarkan lagi permit laut dalam untuk vessel
perolehan dari luar negara terpakai atau bina baharu ya. Kecuali hanya bina baharu
dalam negara melalui pemodenan vessel. Pekeliling Pelaksanaan sepenuhnya telah
dikeluarkan pada Januari 2018. Bagi memastikan kedaulatan makanan negara
dimartabatkan, tindakan tegas diambil dengan melaksanakan pemutihan vessel laut
dalam bagi memastikan bot yang diberikan lesen adalah mematuhi undang-undang,
syarat dan dasar pelesenan yang ditetapkan serta diberikan kepada pengusaha yang
benar-benar tulen.
Sejak tahun 2011 sebanyak 577 vessel laut dalam telah dibatalkan lesen dan
61 lesen lagi sedang di dalam proses pembatalan di samping pembatalan permit yang
tidak memenuhi syarat pelesenan. Sejak Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih
kerajaan, sebanyak 88 vessel laut dalam yang telah dibatalkan lesen.
Pembatalan lesen dibuat kerana seperti kegagalan mematuhi syarat lesen
seperti keaktifan Mobile Tracking Unit, tidak mendaratkan ikan di dalam negara dan
juga vessel ke luar negara.
Pencerobohan nelayan Zon B, C ,C2 ke Zon A. Semua vessel pukat tunda
Zon B sedang dalam tindakan pemasangan alat pengesanan Automatic Identification
System yang mana turut boleh digunakan untuk mengesan pencerobohan selain untuk
tujuan keselamatan nelayan. Begitu juga dengan vessel Zon C yang menggunakan
seratus peratus cruise asing dan C2 yang juga yang telah dipasang dengan alat
pengesanan Mobile Tracking Unit (MTU), menggunakan sistem satelit yang juga
mempunyai ke fungsian yang sama. Pemasangan peralatan ini telah dimasukkan
sebagai syarat lesen dan boleh dikenakan tindakan undang-undang sekiranya gagal
mematuhinya.
Satu jawatankuasa bersama melibatkan empat kementerian iaitu KDN, MOA,
KLN, MINDEF dan MOT, lima kementerian ya. Ia juga telah dibentuk bagi tujuan
penguatkuasaan secara bersepadu untuk membanteras pencerobohan vessel nelayan
asing. Ini isu yang sangat besar dalam minggu ini. Ada banyak nelayan yang complain
dan kerajaan telah ambil tindakan. Hari ini kalau baca surat khabar, bot-bot nelayan
daripada Vietnam ditangkap yang mencerobohi perairan Malaysia dan kita telah
menubuhkan jawatankuasa itu- task force tersebut dan ia telah diumumkan oleh
Menteri baru-baru ini.
Sebelum itu, task force tersebut, jawatankuasa tersebut telah ditubuhkan
antara lima Timbalan Menteri iaitu KDN, MOA, KLN, MINDEF dan MOT telah ada
mesyuarat yang berkala. Sekarang jawatankuasa- task force yang ambil tindakan
terhadap penguatkuasaan bersepadu akan dijalankan supaya memastikan
pencerobohan vessel Vietnam tidak mencerobohi perairan Malaysia.
Isu naik taraf Pelabuhan Tok Bali. Pelabuhan perikanan Tok Bali yang telah
beroperasi sejak 3 April 2011 telah menyediakan beberapa komponen seperti 10 unit
bilik sejuk yang masing-masing berkapasiti 20 metrik tan dan dua unit blast freezer
berkapasiti 500 kilo setiap satu. Fasiliti ini boleh digunakan oleh pengusaha-pengusaha
bot perikanan untuk menyimpan ikan sebelum diedarkan ke pasaran. Selain itu,
NEKMAT juga di dalam rancangan untuk membina sebuah kilang air batu di Kompleks
Perikanan Tok Bali berkapasiti 10 metrik tan. Kira-kira 500 peluang pekerjaan dijangka
akan dibuka kepada penduduk tempatan khususnya daripada Perumahan Nelayan Tok
Bali.
Dalam masa yang masa, LKIM juga telah menawarkan kepada beberapa
syarikat swasta untuk mendirikan kilang industri hiliran dalam bidang pemprosesan
bagi membolehkan nelayan-nelayan menggunakan Pelabuhan Perikanan LKIM Tok
Bali menjual hasil tangkapan mereka kepada syarikat-syarikat swasta ini tanpa perlu
menghantar hasil ke luar negara. Berkaitan pengalihan muara sungai di Laguna Tujuh,
Tumpat.
Pada masa ini terdapat seramai 125 penternak akuakultur yang terlibat
dengan masalah kualiti air sungai yang kian teruk. Peruntukan penggalian untuk
pendalaman sungai ini dengan anggaran RM35 juta ringgit telah diluluskan pada tahun
2018. Walau bagaimanapun, kerja-kerja ditapak dijangka hanya akan dapat dimulakan
pada akhir tahun 2019 oleh JPS Kelantan sebagai agensi pelaksana dengan
mengambil kira tempoh pengambilan balik tanah, penyiasatan tanah dan kerja-kerja
ukur yang sedang berjalan sekarang.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak bin Hussin, Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Sabani binti Mat telah membangkitkan isu kemarau di Jelapang, kawasan
jelapang padi KADA, isu bantuan kepada pesawah dan isu serangan perosak seperti
bena perang. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, antara inisiatif yang diambil
oleh pihak Lembaga Pertanian Kemubu (KADA) dalam membantu penanaman padi di
Kelantan menghadapi musim kemarau sekarang adalah seperti berikut:
(i) menjalankan jadual pengaliran bekalan air di sawah;
(ii) membekalkan sebanyak 242 pam mudah alih dan 521
backwork pump di lokasi yang bermasalah;
(iii) membina sebanyak 300 tube di lokasi yang bermasalah;
(iv) membekal diesel kepada pam-pam individu petani; dan
(v) melaksanakan program pembenihan awan pada 10 April
2019 dengan kerjasama Jabatan Meteorologi Malaysia.
Puan Asmak binti Husin: Mohon bertanya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya adakah langkah-langkah tadi melibatkan padi di luar
jelapang yang diselia oleh Jawatan Pertanian Negeri Kelantan atau melibatkan padi
yang diselia olah KADA? Itu sahaja.
Tuan Sim Tze Tzin: Buat masa ini ia disediakan oleh KADA di dalam
kawasan jelapang sahaja tetapi yang untuk macam pembenihan awan dan sebagainya
dia membantu keseluruhan semua tempat. Ya.
■1810
Puan Asmak binti Husin: Boleh saya membuat tambahan? Dalam
perbahasan baru-baru ini saya bangkitkan iaitu pengairan kawasan di luar jelapang
padi oleh Jabatan Pertanian. Memang kerajaan ada bagi peruntukan, tetapi peruntukan
itu tidak mencukupi dan ia menjejaskan mata pencarian pesawah padi ini. Itu sahaja,
sekian terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Soalan ini telah dikemukakan dan nanti saya akan bagi
penjelasan secara detail, banyak sangat detail. Subsidi baja dan racun kepada 322,830
orang pesawah bagi musim di seluruh negara akan tetap diteruskan dalam usaha
meningkatkan taraf ekonomi pesawah. Walau bagaimanapun, jumlah bantuan
bergantung pada- okey tidak apa, yang tetap akan diberikan untuk meningkatkan taraf
ekonomi pesawah. Bantuan khas pesawah sementara menunggu hasil tuai sebanyak
RM600 tidak lagi diteruskan kerana bantuan berkenaan adalah bersifat one off sahaja
bagi tahun 2018 sebelum pilihan raya. Itu kita tahu bahawa objektifnya.
Saya ingin memberi satu penjelasan. Ada banyak rungutan bahawa subsidi
baja dipotong atau dikurangkan atau dipotong habis. Ini tohmahan-tohmahan tidak
bertanggungjawab yang tidak adil kepada Kementerian Pertanian. Sebenarnya
Kementerian Pertanian langsung tidak memotong apa-apa baja. Baja SBPKP 12 beg
sebatian tetap diberikan. Baja SIPP untuk urea dan tambahan baja NPK diteruskan,
racun diteruskan dan upah bajak RM100 satu hektar diteruskan. Pengapuran yang
berjumlah 970 hektar setiap tiga tahun diteruskan, tidak ada pemotongan. Walaupun
ada pemotongan dalam bajet, tetapi Menteri berusaha untuk negotiate dengan
Kementerian Kewangan untuk menambahkan balik bajet.
Sebenarnya kita nampak ada kesan-kesan positif. Maka, kerajaan masih tetap
komited dengan para petani untuk memberikan yang terbaik kepada para petani
berterusan, tidak ada pemotongan. So, saya harap isu ini boleh tutup dan orang
daripada pembangkang jangan ungkit isu-isu ini dan mengada-adakan fitnah terhadap
kerajaan.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, membangkitkan cadangan
supaya kerajaan menaik taraf pusat kuarantin persendirian dan memohon peruntukan
untuk Skim Pinjaman Ternakan ataupun Skim Pawah untuk memantapkan sektor
ternakan di Kelantan. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, bagi tahun 2018
sebanyak 18 premis kuarantin haiwan telah diluluskan di Kelantan oleh MAQIS.
Walau bagaimanapun, tempoh sah laku premis kuarantin tersebut hanya sah
sehingga Ogos 2018. Selepas tarikh ini, tiada kelulusan diberikan kerana berlaku
larangan import haiwan ruminan daripada Thailand akibat penemuan penyakit kuku
dan mulut- foot and mouth diseases. Larangan tersebut telah ditarik balik semula pada
5 April 2019. Sehubungan dengan itu, MAQIS masih menunggu permohonan
pendaftaran premis kuarantin haiwan dari negeri Kelantan daripada pengusaha-
pengusaha yang berminat.
Skim Pinjaman Ternakan telah ditamatkan pelaksanaan pada tahun 2016.
Walau bagaimanapun, pihak jabatan sedang melaksanakan program rintis PROPER
yang merupakan insentif berbentuk geran pemadanan dan Program Agropreneur
Muda untuk golongan belia.
Program rintis PROPER baru dilaksanakan pada tahun ini yang mempunyai
konsep insentif geran pemadanan, matching grant 70 peratus kerajaan, 30 peratus
penternak bagi penternak yang mempunyai ternakan sekurang-kurangnya 20 ekor
induk.
Program Agropreneur Muda turut dilaksanakan dengan yang melibatkan belia
berumur antara 18 tahun hingga 40 tahun sebagai galakan dalam bidang
keusahawanan pertanian. Seramai 88 orang penternak muda di Kelantan telah
menerima Geran Agropreneur Muda dengan peruntukan sebanyak RM1.82 juta.
Selain daripada itu, bantuan ternakan menerusi Skim Pawah Negeri
disalurkan oleh Jabatan Perkhidmatan Veterinar Negeri Kelantan kepada penternak di
bawah peruntukan negeri. Melalui skim ini, seramai 3,845 orang penternak Kelantan
telah menerima ternakan lembu, kambing dan berbiri dengan nilai peruntukan
sebanyak RM10.36 juta dari tahun 2012 sehingga tahun 2018.
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin membangkitkan isu
kemasukan produk petani dari Thailand melalui AP terutamanya isu penyeludupan
ayam daripada Thailand dan cadangan subsidi kepada penternak ayam. Untuk
makluman Yang Berhormat, pertimbangan dan kebenaran untuk mendaftar sebagai
pengimport Kelantan ayam hanya diberikan kepada syarikat yang menjalankan
pemprosesan produk tambah nilai hasilan ayam.
Pemeriksaan verifikasi akan dijalankan bagi mengesahkan pemprosesan
beroperasi dan berkapasiti semasa loji pemprosesan tersebut. Kuota import yang
dibenarkan pula tidak melebihi daripada kapasiti dan penggunaan bahan mentah
keratan ayam bagi menghasilkan produk tambah nilai hasilan ayam. Pengimportan
keratan ayam hanya dibenarkan bagi tujuan pemprosesan. Sebagaimana syarat yang
dikenakan dan dilarang sama sekali dijual kepada pasaran terbuka.
Setakat ini, sebanyak 50 buah syarikat pemprosesan di seluruh Semenanjung
Malaysia telah didaftar sebagai pengimport dan hanya satu syarikat pemprosesan di
Kelantan yang mendapat kebenaran mengimport iaitu sebanyak 100 metrik tan.
Sehubungan itu, berdasarkan syarat dan peraturan yang dikenakan ke atas pengimport
yang telah didaftarkan tidak akan berlaku lambakan keratan ayam di pasaran terbuka
khususnya di Kelantan sehingga menyebabkan terjejas mata pencarian penternak
tempatan.
Malaysia dan Thailand merupakan negara anggota perjanjian Kawasan
Perdagangan Bebas ASEAN (AFTA) yang ditandatangani pada tahun 1992.
Berdasarkan perjanjian ini, Malaysia telah bersetuju untuk merealisasikan
perdagangan dengan negara-negara ASEAN dari segi tarif dan halangan bukan tarif,
non-tariff barriers. Namun begitu, Malaysia masih mengekalkan kawalan Approve
Permit (AP) dan Import Permit bagi beberapa produk pertanian. Kawalan kuota AP
dikenakan ke atas produk berikut:
(i) kelapa dua biji;
(ii) kubis bulat;
(iii) susu cair;
(iv) keratan ayam; dan
(v) beras.
Bagi tujuan membantu memasarkan produk hasil pertanian tempatan,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui FAMA telah melaksanakan
pelbagai program promosi dan kempen bagi menggalakkan penggunaan dan
pengambilan hasil-hasil pertanian tempatan.
Di antara usaha-usaha yang telah dijalankan adalah melalui program promosi
yang melibatkan pengguna di outlet pemasaran seluruh negara dan kempen
kesedaran kepada penggunaan dengan memberi penekanan terhadap khasiat hasil
pertanian tempatan. Kempen ini bukan sahaja dilaksanakan di outlet pemasaran,
malahan turut melibatkan platform media sosial dan sesi interaksi secara langsung
kepada penggunaan dengan tagline “Nikmat Kesegaran dari Ladang” dan “Bantu
Petani Negara”.
Cadangan subsidi kepada industri ayam penternak. Industri ayam telah
mencapai SSL melebihi 100 peratus yang mana mempunyai rantaian industri yang
telah lengkap bermula daripada peringkat pengeluaran hingga pemprosesan melalui
penglibatan pihak swasta sepenuhnya. Sehubungan itu, campur tangan kerajaan tidak
lagi diperlukan termasuk dalam pemasaran industri ternakan ayam. Pihak kementerian
melalui Jabatan Perkhidmatan Veterinar hanya akan membantu memberi latihan
kepada peserta dengan menyediakan kursus-kursus berkaitan industri ternakan ayam.
Dari sudut bantuan lain, pihak negeri ada menyediakan bantuan dalam bentuk infra
reban, peralatan, makanan dan ubat-ubatan kepada golongan sasar terutamanya
penternak-penternak ayam dalam skala kecil.
Akan tetapi saya dalam konteks Kelantan, kita hendak ingin menyeru kepada
Kerajaan Kelantan untuk menyediakan tanah yang bersesuaian untuk penternak. I
think itu adalah lebih penting daripada cadangan subsidi dan sebagainya.
■1820
Tanah kalau boleh disediakan oleh Kerajaan Negeri Kelantan, ia banyak
menyelesaikan masalah dari segi supply dan juga pengusaha-pengusaha masuk ke
dalam industri penternakan ayam. Terdapat risiko kemungkinan berlaku penyeludupan
komoditi pertanian di luar pintu masuk yang tidak diwartakan sepanjang sempadan
Malaysia-Thailand. Walaupun kuasa MAQIS hanya di pintu masuk stesen kuarantin
dan premis kuarantin, pihak MAQIS bekerjasama erat dengan pihak Agensi Kawalan
Sempadan Malaysia (AKSEM) untuk mengawal aktiviti penyeludupan produk
pertanian. Kerjasama pihak MAQIS bersama dengan agensi-agensi yang berkaitan
dengan perdagangan rentas sempadan seperti pihak AKSEM dan kastam akan
dimantapkan lagi bagi mengawal isu-isu yang berkaitan dengan penyeludupan.
Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari dan Yang Berhormat Senator
Dr. Nuing Jeluing telah membangkitkan isu penubuhan lembaga nanas dan kelapa, isu
Lembaga Ruminan dan cadangan membantu pekebun kecil komoditi melalui
intercropping agromakanan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, penubuhan
Lembaga Perindustrian Kelapa dan Nanas Malaysia (LPKNM) telah dipersetujui oleh
Jemaah Menteri pada 14 Mac 2018 dan perkara ini masih lagi dalam tindakan
kementerian.
Buat masa ini, kementerian telah memulakan sesi kajian regulatory impact
assessment (RIA) pada Februari 2019. Proses ini dijangka akan dapat diselesaikan
pada Ogos 2019. Kajian ini akan melibatkan sesi libat urus bersama pihak
berkepentingan dalam industri kelapa dan nanas di Malaysia...
Dr. Yaakob bin Sapari: Mohon mencelah?
Tuan Sim Tze Tzin: Ya.
Dr. Yaakob bin Sapari: Sementara penubuhan lembaga- bagi Yang
Berhormat Menteri sekejap lah, nampak dia lama berdiri Tuan Yang di-Pertua.
Sementara lembaga itu ditubuhkan pada bulan Ogos ini, apakah rancangan kerajaan
untuk menanam kelapa? Contohnya berapa juta pokok kelapa perlu ditanam, kawasan-
kawasan yang telah dikenal pasti supaya dalam masa setahun, dua tahun ini jumlah
tanaman kelapa telah dipertingkatkan.
Tuan Sim Tze Tzin: Kerajaan melalui ITTP iaitu jabatan dalam Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani ada industri tanaman, ternakan dan perikanan. Dalam
bahagian ITTP ia memang ada program yang berterusan untuk merancakkan industri
penanaman pokok kelapa. Jadi benda ini berterusan ya daripada- memang ada jabatan
yang khusus untuk look at all this sector.
Cadangan penubuhan Lembaga Ruminan dilihat sebagai salah satu- salah
satu inisiatif yang boleh diambil oleh kerajaan untuk mewujudkan kerangka institusi
yang lebih fokus bagi membantu usaha negara meningkatkan pengeluaran daging
negara. Namun begitu, cadangan ini perlu diteliti dan dikaji akan kebolehlaksanaannya
di negara ini.
Pelbagai faktor perlu diteliti dengan lebih mendalam dan terperinci khususnya
perbandingan dan keberkesanan pelbagai model lembaga yang sedia ada sama ada
di dalam atau luar negara sebelum sebarang keputusan diambil untuk mewujudkan
organisasi khusus untuk mengawal selia industri ruminan di negara ini.
Keputusan akhir berkenaan penubuhan Lembaga Ruminan Negara juga
dijangka akan bergantung kepada dapatan daripada sesi engagement dengan
stakeholders, kajian pasukan perunding, analisis kos dan faedah, trend pasaran, polisi
dan kemampuan kewangan semasa kerajaan.
Cadangan ini akan disusuli dengan pembentukan, pembentangan
memorandum berhubung penubuhan Lembaga Ruminan kepada Jemah Menteri
dijangka pada penghujung tahun 2019 setelah penilaian dan kajian secara menyeluruh
keperluan kerangka institusi, analisa rantaian nilai dan daya maju penubuhan Lembaga
Ruminan Negara dalam usaha melonjakkan pembangunan industri tenusu dan
pedaging negara selesai dilaksanakan. Beberapa...
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: Ya.
Dr. Yaakob bin Sapari: Sama juga soalan tadi. Lembaga belum ditubuhkan,
apakah jabatan yang bersungguh-sungguh untuk memastikan bahawa pendekatan
industri ruminan negara?
Tuan Sim Tze Tzin: Buat masa ini adalah Department of Veterinary Services
iaitu Jabatan Veterinar yang bersungguh-sungguh, sangat bersungguh-sungguh untuk
meningkatkan- peningkatan dari segi sektor ruminan dan tenusu di dalam negara
Malaysia ini.
Beberapa intercropping agromakanan dengan tanaman komoditi, beberapa
jenis tanaman yang sesuai diintegrasikan dengan tanaman komoditi adalah seperti
berikut. Yang Berhormat Menteri pun ada di sini. Yang Berhormat Menteri daripada
MPI.
(i) sayur-sayuran – bendi, terung, cili, kacang panjang, kacang
buncis, timun, kangkung, peria, petola, sawi, kailan, pak choi
dan bayam;
(ii) tanaman kontan – keledek, kekacang, jagung manis, keladi,
keledek ubi kayu, nanas dan pisang;
(iii) tanaman herba – pandan, serai, halia, misai kucing, kacip
fatimah, lengkuas, roselle dan ulaman; dan
(iv) lain-lain tanaman seperti cendawan tiram kelabu dan
cendawan volvariella.
Kementerian ini mencadangkan dua konsep bagi penanaman integrasi ini
iaitu tanaman integrasi secara selingan yang mana penanaman dilaksanakan secara
selingan tanpa mengubah keadaan asal tanaman komoditi dan tanaman integrasi
secara berasingan yang mana penanaman dilaksanakan secara berasingan di
sebahagian kawasan atau plot berlainan dalam penanaman tanaman komoditi.
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin membangkitkan isu
peruntukan SKB durian sebanyak RM2 juta yang masih belum diterima oleh petani
termasuk daripada Kelantan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani telah menerima peruntukan program Sumber Kekayaan Baharu
(SKB) pada tahun 2018 berjumlah RM2.6 juta apabila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang lalu iaitu Dato’ Seri Najib umum sejumlah RM18 juta tetapi hanya bagi
RM2.6 juta. Ini perkara yang berlaku.
Program ini melibatkan seramai lapan peserta individu dan empat buah
syarikat yang memenuhi syarat di bawah program ini dengan keluasan 164 hektar.
Berdasarkan peruntukan tersebut, negeri Kelantan tidak menerima peruntukan
berkaitan memandangkan peruntukan sedia ada adalah terhad.
Walau bagaimanapun, MOA akan mempertimbangkan permohonan di bawah
Program Pembangunan Kluster Durian dan Tanam Semula Pokok Buah-buahan
Terpilih sebagai salah satu inisiatif galakan dalam membangunkan industri durian.
Yang Berhormat Senator Paul Igai telah membangkitkan isu langkah
mengawal masalah penyakit rabies di Sarawak. Jawatankuasa Pengurusan Bencana
Negeri Sarawak telah mengisytiharkan wabak rabies di Sarawak sebagai bencana
tahap dua pada 11 Januari 2019. Pengurusan bencana adalah di bawah Arahan MKN
No. 20 Dasar dan Mekanisme Pengurusan Bencana Negara. Satu bengkel
pemantapan Pelan Tindakan Pembanteras Wabak Rabies di Sarawak telah diadakan
pada Januari 2019. Enam strategi telah digariskan iaitu:
(i) pelesenan dan pemvaksinan anjing bertuan;
(ii) kawalan populasi anjing terbiar;
(iii) surveillance dan diagnosis penyakit;
(iv) perubatan dan kesihatan;
(v) kempen kesedaran awam dan komunikasi risiko; dan
(vi) polisi dan sumber.
Sehubungan itu, satu operasi bersepadu bagi menangani wabak rabies telah
dirancang dan sedang dijalankan pada masa ini. Objektif operasi adalah:
(i) memvaksin sekurang-kurangnya 70 peratus daripada
populasi anjing bertuan di seluruh negeri Sarawak.
Anggaran populasi anjing bertuan sebanyak 225,000 ekor.
Setakat hari ini, 124,249 ekor anjing bertuan telah divaksin.
(ii) mengawal populasi anjing terbiar yang berisiko sebagai
pembawa penyakit rabies; dan
(iii) memberi kesedaran kepada orang awam mengenai bahaya
penyakit rabies; dan
(iv) mendapatkan kerjasama mereka untuk mendapatkan
rawatan sekiranya digigit.
Saya kira semua isu yang telah dibangkitkan oleh semua Ahli Yang Berhormat
Senator dan menyentuh bidang kuasa kementerian ini telah pun saya jawab. Sekiranya
masih ada sebarang isu yang belum dijawab, saya akan mengemukakan jawapan
secara bertulis kepada Ahli Yang Berhormat Senator tersebut.
Puan Asmak binti Husin: Mohon tambahan. Ada satu sahaja isu yang saya
bangkitkan di sini iaitu pihak Kerajaan Negeri Kelantan memohon agar dilantik wakil
kerajaan negeri dalam jawatankuasa pelesenan bagi pelabuhan laut dalam di peringkat
kebangsaan. Sebab di Kelantan ada tempat pendaratan tetapi tiada wakil kerajaan
negeri dalam Jawatankuasa Pelesenan. Mohon perhatian dari pihak Yang Berhormat
Menteri.
■1830
Tuan Sim Tze Tzin: Ini isu baharu yang saya tidak dapat jawab pada hari ini.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan
Kementerian Industri Utama.
6.30 ptg.
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam sayangi sawit ku.
Terlebih dahulu, saya mengucapkan terima kasih kepada lima orang Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan isu dan pandangan berkaitan
dengan bidang kuasa Kementerian Industri Utama (MPI) dalam sesi perbahasan Titah
Diraja di Dewan yang mulia ini.
Untuk penggulungan, saya akan memberikan maklum balas dan penjelasan
terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator melalui empat urutan topik seperti berikut:
(i) penetapan harga lantai bagi harga komoditi sawit dan
getah;
(ii) mekanisme tuntutan Insentif Pengeluaran Getah (IPG);
(iii) menangani persaingan negara-negara pengeluar sawit; dan
(iv) langkah-langkah dan perkembangan menangani kempen
anti minyak sawit oleh Kesatuan Eropah (EU).
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang akan diperjelaskan adalah berhubung
pertanyaan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran Abd.
Hamid mengenai cadangan mengenakan harga lantai bagi komoditi sawit tidak kurang
daripada RM420 per tan dan harga getah pada harga lantai sebanyak RM4 sekilogram.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menyambut baik dengan cadangan yang
telah dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat Senator. Sememangnya kita mempunyai
cadangan untuk mewujudkan dana penstabilan harga bagi meringankan bebanan
pekebun kecil sawit apabila harga buah tandan segar jatuh. Buat masa ini,
kementerian sedang mengkaji cadangan ini sehabis baik dengan mengambil kira
pelbagai faktor termasuk harga yang bersesuaian, kos yang terlibat serta kemampuan
kewangan kerajaan untuk membiayai skim berkenaan.
Bagi komoditi getah, kerajaan belum bercadang untuk menetapkan harga
lantai bagi harga getah skrap. Pelaksanaan harga lantai akan memberikan impak
kewangan yang sangat besar kepada kerajaan disebabkan beberapa faktor berikut:
(i) memerlukan peruntukan kewangan yang tinggi sekiranya
harga getah asli dunia mengalami tren penurunan yang
mendadak;
(ii) membuka ruang kepada aktiviti spekulasi harga oleh peraih-
peraih getah dengan menekan harga ke paras rendah dan
mengharapkan kerajaan akan menampung perbezaan di
antara harga pasaran dan harga lantai; dan
(iii) membuka ruang kepada aktiviti penyeludupan getah dari luar
negara terutamanya dari negara jiran memandangkan harga
tempatan adalah lebih tinggi berbanding dengan harga
antarabangsa.
Jadi bagi isu kedua adalah berkenaan mekanisme tuntutan Insentif
Pengeluaran Getah (IPG). Saya hendak jawab berhubung dengan pertanyaan Yang
Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin mengenai langkah-
langkah mengatasi masalah karenah birokrasi dalam urusan tuntutan Insentif
Pengeluaran Getah (IPG).
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat prihatin dengan kekangan yang dihadapi
oleh pekebun kecil getah yang tinggal di kawasan luar bandar untuk menuntut Insentif
Pengeluaran Getah (IPG). Sehubungan itu, bagi memudahkan pekebun-pekebun kecil
menuntut IPG, saya telah mengarahkan Lembaga Getah Malaysia untuk
melaksanakan tindakan-tindakan berikut:
(i) menjalinkan kerjasama dengan pelesen atau peraih getah dan
ketua kampung untuk mengumpul dan menghantar borang
tuntutan IPG pekebun kecil getah ke pejabat Lembaga Getah
Malaysia yang berhampiran;
(ii) menghantar pegawai-pegawai Lembaga Getah Malaysia
untuk mengambil sendiri borang-borang tuntutan yang
dikumpulkan di lokasi-lokasi tumpuan seperti balai Majlis
Pengurusan Komuniti Kampung (MPKK), masjid dan surau;
dan
(iii) menggalakkan pekebun-pekebun kecil getah menghantar
terus borang ke pejabat LGM jika kediaman mereka
berhampiran dengan pejabat.
Di samping itu, bagi meningkatkan jumlah tuntutan IPG, kementerian
melaksanakan langkah-langkah seperti berikut:
(i) mengadakan program hebahan dan jelajah melalui kerjasama
pemimpin masyarakat setempat dan pihak berkuasa
tempatan;
(ii) menjalinkan kerjasama dengan Jabatan Pendaftaran Negara
dan Lembaga Hasil Dalam Negeri masing-masing bagi
melaksanakan pembersihan data Permit Autoriti Transaksi-
Getah (PAT-G) dan melengkapkan maklumat akaun bank
pekebun kecil;
(iii) menyediakan aplikasi semakan status permohonan IPG iaitu
e-bantuan;
(iv) menyediakan khidmat notifikasi SMS kepada pekebun kecil ke
atas status permohonan;
(v) memaklumkan status tuntutan IPG kepada pekebun kecil
melalui data pos; dan
(vi) membekalkan peralatan komputer, pencetak serta jalur lebar
kepada Lembaga Industri Getah Sabah (LIGS) dan Jabatan
Pertanian Sarawak (JPS).
Selain itu, pihak RISDA juga telah bersetuju untuk membuka kaunter khas
dalam kadar segera bagi membantu pekebun kecil menerima borang IPG. Kerjasama
dengan pihak RISDA ini adalah untuk memudahkan proses tuntutan IPG oleh pekebun
kecil sekali gus memastikan mereka dapat menikmati insentif yang diberikan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan persaingan negara-negara
pengeluar komoditi sawit...
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya, sila.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Yang
Berhormat Menteri, terima kasih kerana sudi menerima cadangan untuk mengadakan
harga lantai untuk kelapa sawit RM420 satu tan.
Akan tetapi, saya kurang selesa mendengar jawapan mengenai harga lantai
getah, oleh kerana penoreh-penoreh getah masih menuntut supaya diadakan harga
lantai sekurang-kurangnya RM4.20. Andaian mengatakan apabila kita adakan harga
lantai berlaku penyeludupan getah itu, itu merupakan andaian. Mengapa kita tidak
cuba?
Saya lihat permohonan peruntukan kementerian ini terlalu kecil untuk tahun
hadapan iaitu sebanyak RM506 juta sahaja. Macam mana hendak tolong rakyat? Maka
sebab itu saya cadangkan supaya- kalau buat permohonan tambahan peruntukan,
saya sokong. Insya-Allah, Dewan Negara boleh sokong kementerian demi membantu
penoreh-penoreh getah di luar bandar sana. Boleh, Yang Berhormat Menteri? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih, Yang Berhormat Senator.
Kementerian saya belum terima cadangan RM420 per tan sebagai harga lantai bagi
sawit. Akan tetapi, kita memang bersimpati pada pekebun kecil sawit kerana sekarang
harga sawit memang rendah dan tengah lihat bagaimana kita boleh membantu mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, salah satu cara ialah kita
sekarang mengkaji macam mana kita boleh mengurangkan pekebun kecil sawit kita
dieksploitasi kadang-kadang oleh kilang sawit, kadang-kadang oleh orang tengah yang
mengumpul minyak mereka. Pada tahun ini kita sudah mulakan satu dry run atas
koperasi di mana kita- sebab utama pekebun kecil ini bergantung sangat kepada orang
tengah ialah apabila mereka beri mereka minyak sawit, orang tengah itu akan bayar
cash serta-merta. Jadi, sekarang kita hendak cuba dengan menggunakan 10 buah
koperasi yang terpilih di mana kita bagi mereka rolling fund. Jadi mereka mainkan
peranan bayar kepada pekebun kecil dengan harga yang lumayan yang tepat, yang
bagus dan dengan cash apabila dapat minyak sawit.
Jadi, ini kita hendak lihat sama ada cara ini berjaya atau tidak. Kalau try run
ini berjaya, kita akan memperluaskan lagi ke lebih banyak koperasi untuk lihat macam
mana kita boleh memberi harga yang lebih adil kepada para pekebun kecil sawit.
■1840
Berkenaan dengan harga lantai RM4.00 satu kilogram harga lantai bagi getah.
Susahlah Yang Berhormat Senator [Ketawa] Ini harga yang terlalu tinggi sekarang
yang mana jauh lebih tinggi daripada harga yang kita ada sekarang. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator, hari ini, cuplump adalah RM2.35. Jadi IPG kita ini adalah kita
letak pada RM2.50.
Jadi Yang Berhormat Senator hendak minta RM4 itu jauh lebih tinggi daripada
harga hari ini, harga semasa, jadi memang kita tidak mampu untuk bayar dengan harga
seperti ini.
Selain itu- nanti saya lihat- Selain itu untuk makluman Yang Berhormat
Senator, yang sebenarnya kerajaan memang prihatin terhadap kesusahan kepada
pekebun kecil sawit kita dan sekarang harga sawit rendah. Memang kerajaan ingin
memberikan bantuan kepada mereka. Pada dua hari yang lepas, Kementerian
Kewangan sudah mengeluarkan satu cara bantuan pinjaman mudah penanaman
semula dengan peruntukan RM500 juta untuk penanaman tetapi ini bentuk pinjaman
dengan kadar bunga dua peratus sahaja.
Jadi kita juga, Kementerian Kewangan juga mengeluarkan pinjaman mudah
bagi input dan bahan penanaman sawit bagi pengusaha dengan pengusaha sawit juga
dengan faedah dua peratus satu tahun bagi mereka untuk pinjam untuk menggunakan
benih yang disahkan dan sebagainya. Jadi kita akan uruskan yang kemudahan yang
diberikan oleh Kementerian Kewangan yang pihak MPOB dan kementerian saya akan
meneliti semua kemudahan ini dan melihat macam mana kita boleh membantu pihak
pekebun kecil kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin jawab isu tentang pertanyaan Yang
Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, berkaitan tindakan kementerian dalam
menangani persaingan daripada negara-negara pengeluar komoditi sawit. Permintaan
terhadap minyak sawit adalah bergantung kepada beberapa faktor seperti permintaan
dan penawaran persaingan dengan minyak sayuran lain, harga dan kesediaan minyak
sayuran tempatan. Kesemua faktor ini akan menentukan momentum jumlah eksport
minyak sawit Malaysia ke pasaran negara-negara pengimport. Menyedari hakikat
industri sawit Malaysia kini berdepan dengan persaingan yang tinggi daripada negara-
negara pengeluar lain, pihak kementerian sentiasa berusaha menanganinya dengan
langkah-langkah seperti berikut.
Pertama, memperluaskan pasaran baharu di beberapa negara rantau Afrika
yang berpotensi tinggi. Pada tahun 2018, jumlah eksport keseluruhan produk sawit
Malaysia ke rantau Afrika adalah berjumlah 3.23 juta tan yang bersamaan dengan
hampir RM9 bilion. Di samping itu, kerajaan juga sedang berusaha untuk meneroka
akses pasaran yang lebih luas di negara China dan India.
Kedua, kita melaksanakan Pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia
(MSPO) sebagai salah satu usaha untuk mewujudkan akses pasaran yang lebih luas
serta diterima secara global.
Ketiga, menjalankan aktiviti promosi dan pengembangan pasaran di dalam
dan di luar negara melalui penyertaan dalam pameran, ekspo perdagangan dan misi
teknikal bagi mempromosi dan meningkatkan tahap kesedaran tentang kebaikan
produk sawit keluaran Malaysia. Pada tahun ini, kementerian mengadakan beberapa
misi. Antaranya ke negara China, India, Eropah, Amerika Syarikat dan negara-negara
Afrika dalam usaha untuk mengukuhkan dan mencari pasaran baharu minyak sawit.
Kementerian juga akan terus menjalinkan kerjasama dengan pihak berkepentingan
dan pemain industri minyak sayuran dan lelemak di negara pengimport dalam usaha
untuk meningkatkan penggunaan minyak sawit dan seterusnya eksport minyak sawit.
Keempat, meningkatkan akses pasaran...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia belum habis lagi.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Menteri, sekejap.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Nanti sekejap. Bagi saya habiskan ini.
Meningkatkan akses pasaran melalui perundingan perjanjian perdagangan bebas
(FTA) dua hala dan perundingan pelbagai hala atau seranta. Antara rundingan FTA
yang masih di peringkat rundingan adalah Regional Comprehensive Economic
Partnership (RCEP), Malaysia- EFTA Economic Partnership Agreement (MEEPA) dan
Malaysia-Iran Preferential Trade Agreement.
Kelima, mempergiatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D) serta
memberi nilai tambah kepada produk hiliran sawit bagi memastikan sektor sawit terus
berdaya saing di pasaran minyak sayuran dan lemak antarabangsa... [Disampuk]
Ya, sila.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya pertama sekali hendak mengucapkan terima kasih dapat beg
merah dan minyak merah. Yang Berhormat pula Yang Berhormat Senator Alan kata,
“Muka merah. Hari ini baju pun merah” [Ketawa] Merah semualah. Kami pun dapat
minyak merah, dalam beg merah. Terima kasih.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, saya difahamkan kalau boleh
kita cadangkan supaya kita tanam sawit ini hendak mengelak daripada kita dok kena
hentam sebab bila kita potong pokok kita ini, pokok kita ini boleh menyimpan air. Bila
kita potong pokok, kita tanam sawit, ia tidak membantu. Jadi boleh atau tidak kita
selang-seli kan sawit, pokok tanaman buah-buahan ataupun sebagainya, kita selang
seli kan? Jadi ini boleh menampakkan bahawa ada perubahan sedikit daripada segi
kita punya tanaman sawit ini supaya kalau jatuh harga sawit, ada pokok-pokok lain
yang boleh membantu peneroka-peneroka ini. Jadi, kita tidak adalah masalah sangat
kalau harga sawit jatuh, pokok buah-buahan yang ditanam itu boleh membantu pada
waktu ketika harga sawit jatuh.
Lagi satu kalau boleh, kita keluarkan produk-produk lain. Misalnya saya
difahamkan ada satu hamba Allah yang berjumpa dengan saya, dia memberitahu
bahawa ada seorang profesor ini telah pun membuat minyak pelincir yang sintetik,
bukan semi sintetik tetapi sintetik, lebih baik daripada mobile 1 umpamanya. Lebih baik
dan lebih murah. Orang-orang yang macam ini kita cuba- saya pernah maklumkan
kepada Yang Berhormat dan terima kasih Yang Berhormat. Di antara Menteri-menteri
yang saya terima kad, call card ini, Yang Berhormat Menterilah Menteri yang pertama
yang lengkap dengan nombor handphone dan e-mel. Cuma saya berharap kalau saya
WhatsApp kah, jawablah ataupun saya e-mel, jawablah. Jangan bagi nombor, bagi e-
mel selepas itu tidak jawab. Saya hendak membantu kerajaan supaya kita
memperkenalkan produk-produk lain agar kita dapat memasarkan sawit ini dengan
bentuk yang lain. Sekian, terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Yang Berhormat Senator kerana
atas permintaan Yang Berhormat Senator ini, saya beri minyak sawit merah kepada
semua dan kita ada booth dan beri semua Ahli Yang Berhormat Senator cuba santan
sawit yang cendol yang kita sudah beri tadi. Sebenarnya...
Tuan Yang di-Pertua: Memang sedap Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Sedap bukan? Sebenarnya lebih sedap daripada
santan kelapa. Akan tetapi malangnya ramai orang tidak tahu. Jadi saya juga menyeru
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, balik rumah, masak kari guna santan sawit
[Ketawa]
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak kementerian melalui
Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) telah menjalankan pelbagai kajian
bersesuaian dan daya maju integrasi tanaman dengan sawit. Pekebun kecil sawit amat
digalakkan untuk melaksanakan projek-projek integrasi tanaman yang sesuai ketika
sawit kurang daripada tiga tahun. Pelbagai jenis tanaman jangka pendek adalah sesuai
untuk diintegrasikan di antara baris-baris sawit selepas program penanaman semula
atau penanaman baharu sawit dilaksanakan.
■1850
Tanaman seperti pisang berangan, pisang tanduk, kacang tanah, nanas, tebu
kuning, keledek, padi huma, tembikai, jagung manis, betik, sayur-sayuran dan lain-lain
tanaman singkat adalah sesuai ditanam diruang-ruang yang kosong antara barisan
sawit muda. Strategi memaksimumkan penggunaan tanah ini juga dapat menjana
pendapatan awal yang lumayan bagi pekebun kecil jika dilaksanakan secara
sistematik. Jadi, memang saya setuju pandangan daripada Yang Berhormat Senator
dengan- kita kata ini intercropping. Ini saya rasa memang cara yang mana kita boleh
membantu pekebun kecil sawit khususnya waktu sekarang bila harga sawit rendah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu
dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah telah
membangkitkan pertanyaan berkaitan langkah-langkah dan perkembangan dalam
menangani kempen anti minyak sawit oleh pihak Kesatuan Eropah. Pada masa ini,
satu pasukan khas telah ditubuhkan sejak Januari 2018 yang dikenali sebagai Palm
Oil War Room.
Pasukan ini dianggotai oleh pegawai-pegawai pakar terutamanya dari sudut
teknikal dan sains daripada Kementerian Luar Negeri, Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli, Kementerian
Tenaga, Sains, Teknologi dan Perubahan Iklim dan bahagian penyelidikan di Jabatan
Perdana Menteri serta Kementerian Industri Utama dan agensi di bawahnya iaitu
Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB), Majlis Minyak Sawit Malaysia (MPOC), dan
Majlis Pensijilan Minyak Sawit Malaysia (MPOCC).
Malaysia juga melaksanakan rangkaian kerjasama melalui Majlis Negara-
negara Pengeluar Minyak Sawit atau kita kata Council of Palm Oil Producing Countries
(CPOPC) yang turut dianggotai oleh Indonesia dan Columbia dan Malaysia untuk
merangka usaha-usaha dan aktiviti-aktiviti bagi menangkis sebarang usaha untuk
menyekat eksport minyak sawit dan produk-produk sawit.
Melalui CPOPC, antara perkara yang dipersetujui ialah termasuk
mempertimbangkan bantahan terhadap diskriminasi minyak sawit oleh EU melalui
platform World Trade Organization (WTO) dan seterusnya menyokong antara satu
sama lain bagi sebarang usul berkenaan isu sawit yang dikemukakan oleh negara
pengeluar minyak sawit. Selain itu, Malaysia juga akan bekerjasama dengan
penyokong industri sawit negara di Kesatuan Eropah iaitu Friends of Palm Oil yang
terdiri daripada Indonesia, Thailand, Peru, Colombia, Honduras, Costa Rica, Ecuador
dan Guatemala serta European Palm Oil Alliance (EPOA) yang bertindak dalam
membantu mempromosikan dan menangkis aktiviti kempen anti minyak sawit di
Eropah.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, pada 14 November 2018. EU
telah mengemukakan resolusi yang mengaitkan penyahhutanan dan rantaian bekalan
komoditi pertanian kepada United Nations Environment Assembly (UNEA). Secara
dasarnya Malaysia membantah dan menolak resolusi tersebut yang
mendiskriminasikan tanaman komoditi terutamanya yang ditanam di negara tropika.
Kementerian berpandangan bahawa resolusi ini merupakan usaha berterusan EU
untuk mengaitkan tanaman kelapa sawit dengan imej yang negatif dan sebagai punca
penyahhutanan.
Dalam hal ini, kementerian telah menyediakan maklumat lengkap dan
mendapatkan kerjasama daripada MESTECC iaitu Kementerian Tenaga, Sains,
Teknologi dan Perubahan Iklim untuk menyuarakan pendirian Malaysia dan bantahan
ke atas resolusi tersebut semasa 4th UN Environment Assembly (UNEA-4) di Nairobi,
Kenya bersama-sama dengan negara Indonesia dan Brazil. Susulan daripada
bantahan dan perdebatan mengenai resolusi tersebut, delegasi EU kemudiannya
menarik balik cadangan resolusi tersebut pada 13 Mac 2019.
Selain itu, kementerian sedang bekerjasama dengan MITI dalam kajian untuk
mengambil tindakan balas atau retaliation memandangkan industri sawit adalah
tonggak ekonomi negara dan juga pendapatan penting untuk para pekebun kecil sawit.
Walau bagaimanapun, pelbagai aspek perlu dipertimbang memandangkan Kesatuan
Eropah merupakan rakan dagang yang penting untuk Malaysia. Implikasi juga perlu
dikaji dalam hubungan dua hala yang terjalin erat serta lain-lain aspek yang melibatkan
faedah bersama dalam jangka panjang.
Di samping itu, kajian keseluruhan termasuk dari segi perundangan, teknikal
dan saintifik juga sedang dipertimbangkan sebelum tindak balas diambil. Kementerian
juga sedang membuat kajian untuk mengambil tindakan melalui Pertubuhan
Perdagangan Dunia (WTO) iaitu dispute settlement. Walau bagaimanapun, proses ini
akan dimulakan sekiranya delegated act yang diluluskan oleh pihak EU diluluskan oleh
pihak Parlimen Eropah. Kementerian akan bekerjasama dengan MITI dan
kementerian-kementerian lain yang berkenaan dalam menangani isu tersebut di WTO.
Tuan Yang di-Pertua, dengan jawapan saya yang terakhir ini saya kira semua
isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dalam perbahasan Titah
Diraja pada Mesyuarat Pertama Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas, Dewan
Negara ini menyentuh bidang kuasa Kementerian Industri Utama telah saya jawab.
Ada lagi? Ya, sila.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya faham bahawa kita mempunyai satu persefahaman dengan negara-
negara Eropah. Jadi, kita tidak mahu mengambil tindakan yang bukan-bukan. Akan
tetapi, kalau kita melihat bagaimana berita-berita di Perancis sendiri yang menyatakan
kita menebang pokok, rape the monkeys, orang utan dan sebagainya. Accusation,
dengan izin, amatlah berat.
Saya berkata dalam perbahasan saya tidak bolehkah kerajaan kita ataupun
Yang Berhormat sendiri memaklumkan kepada Kabinet supaya negara-negara yang
terlalu garang seperti Perancis ini kita himpunkan syarikat-syarikat mereka. Sekarang
ini mereka ada lebih 120 syarikat Perancis di Malaysia yang aktif. Baru-baru ini pula
kita dengar hendak beli kapal terbang pula. Kapal perang Rafale daripada Perancis
semasa di LIMA. Mereka ini masuk tender di negara-negara kita dengan berleluasa. Di
sana mereka hentam kita, di sini mereka mengambil dan kita melayan.
Cadangan saya supaya mereka ini diajar sikit. Buat pemutihan. Syarikat-
syarikat yang datang daripada Perancis ini ditolak ke tepi dahulu. Kita tolak ke tepi.
Jangan bagi mereka participate langsung dalam urusan tender-tender di negara kita.
Kalau kita melihat juga Yang Berhormat Menteri, mereka bukan attack Malaysia
sahaja. Mereka attack ASEAN. Negara-negara lain. Apa salahnya, kalau kita
berkoordinasi dengan negara-negara ASEAN boikot dan kita melihat semasa Tun Dr.
Mahathir menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang pertama dahulu- buy
British last. Efektif.
Saya ingat saya menjadi studen di sana, ramai pelajar kita yang tidak dihantar
ke sana dan banyak universiti mereka yang mengeluh. Waktu itulah linkages dimulakan
dengan negara kita. Jadi, apa salahnya Yang Berhormat kalau kita menuju ke arah itu.
Biar mereka sedar sedikit. Akhir sekali, saya hendak ucap terima kasih yakni sawit
merah itu saya minum tadi, saya rasa macam hendak balik cepat pula hari ini... [Dewan
ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’.
Saya menghargai pandangan Yang Berhormat. Sebenarnya saya tidak pernah dengar
yang Yang Berhormat Menteri Pertahanan kata hendak beli kapal terbang fighter jet
dari Perancis lah. Akan tetapi, yang saya tahu yang dia telah pergi ke Iran dan dia akan
pergi ke Rusia. Ini kerana negara Rusia kata mereka sudi beli lebih minyak sawit dari
Malaysia dan yang saya rasa Yang Berhormat Menteri Pertahanan kita ini tengah
berunding dengan pihak sana macam mana boleh kita jual sawit ataupun kita boleh
juga mempertimbangkan yang senjata ataupun kapal terbang dari negara Rusia.
■1900
Cadangan berkenaan melalui platform ASEAN itu, memang kita sudah
bekerjasama dengan negara-negara ASEAN. Untuk makluman Yang Berhormat, pada
awal tahun ini sepatutnya satu persetujuan di antara negara-negara ASEAN dengan
Kesatuan Eropah itu yang dipanggil Strategic Partnership Agreement yang sepatutnya
telah ditandatangani oleh EU dan juga ASEAN.
Akan tetapi atas bantahan daripada Indonesia dan juga Malaysia kerana cara
EU mendiskriminasikan minyak sawit kita, jadi Strategic Partnership Agreement itu
tidak ditandatangani oleh pihak ASEAN dengan pihak EU. Ini memang kita lihat
menunjukkan jiwa ASEAN, semua ini tidak dibuat kerana masalah minyak sawit. Jadi
kita akan teruskan menggunakan platform ASEAN untuk menyuarakan
ketidakpuasaan kita ini kepada pihak EU.
Sebenarnya saya akan pergi ke Eropah untuk misi pada akhir minggu ini.
Saya akan pergi ke beberapa negara berjumpa dengan Menteri-menteri di negara-
negara Eropah dan membentangkan kepada mereka yang tuduhan yang dilemparkan
oleh mereka terhadap Malaysia adalah tidak benar. Ini kerana di Malaysia kita masih
ada lebih 50 peratus keluasan tanah Malaysia ini adalah di bawah liputan hutan. Ini kita
memang sudah kekal dan saya juga hendak bentangkan kepada mereka sebenarnya
dalam tempoh 20 tahun, 30 tahun ini Malaysia sudah tanam balik banyak pokok, pokok
jenis hutan.
Saya sudah dapat angka ini, jadi saya hendak bentangkan kepada mereka.
Tuduhan mereka yang kata kita melakukan penyahhutanan adalah tidak benar tapi
sebaliknya kita sudah tanam balik banyak pokok. Ini tidak termasuk ladang hutan yang
ditanam untuk balak. Selain itu, saya rasa yang kita, Malaysia ini seharusnya juga
lakukan yang betul. Saya rasa bila kita lawan Eropah adalah dari segi persepsi. Ini
kerana rakyat yang di sebelah sana itu ramai tidak pernah datang ke Malaysia. Mereka
juga tidak tahu perbezaan antara Malaysia dan Indonesia.
Saya rasa yang messaging, komunikasi kita ini haruslah diperbaiki lagi. Ini
semua usaha yang saya tengah lakukan. Jadi pada bulan lepas kementerian saya dan
saya sudah pergi ke negeri Sabah. Kerajaan Sabah sudah bagi kita satu hutan yang
telah merosot. Kita akan pergi tanam satu juta batang pokok. Saya hendak menguar-
uarkan usaha ini yang mana satu juta batang pokok, one million trees adalah ditanam
oleh pemain industri sawit.
Selain itu pihak MPOC juga telah pun menderma RM1.5 juta kepada Sabah
Wildlife Department sebagai panduan kita ini untuk buat kajian terhadap bilangan orang
utan dan juga pygmy elephant di negeri Sabah. Kita akan ambil semua kajian ini untuk
bentangkan kepada pihak Eropah, hendak tunjukkan kepada mereka yang bilangan
orang utan di Sabah ini memang tidak kurang tetapi sebaliknya bertambah. Jadi kita
perlu semua kajian ini dilakukan baru kita boleh bentangkan.
Jadi saya rasa yang industri sawit kita ini juga perlu buat yang betul. Ini kerana
di EU sekarang mereka bangkitkan isu seperti 3-MCPD yang mana kata dalam minyak
sawit atau kesemua minyak sayuran ada elemen yang kurang tulen dan mereka
hendak adakan minyak sayuran yang tulen termasuk minyak sawit sehingga 1.25 ppm.
Jadi semua ini, kementerian saya sudah adakan satu perjumpaan dengan
Persatuan Pengilang Minyak Kelapa Sawit Malaysia (POMA) dan beritahu mereka kita
semua haruslah bekerjasama. Kita haruslah mengeluarkan minyak sawit yang gred
premium. Ini mesej yang kita hantar kepada mereka. Kalau ini adalah standard yang
ditetapkan oleh Eropah kita mesti cuba mengikut standard mereka kalau kita hendak
eksport minyak sawit kita ini ke pasaran Eropah.
Jadi semua ini kita tengah buat dan juga untuk makluman Yang Berhormat
Senator, Kabinet telah luluskan empat cadangan daripada kementerian saya.
Nombor satu, kita akan hadkan perluasan ladang sawit. Jadi sehingga 6.5 juta
hektar. Pada sekarang ialah 5.85 juta hektar. Saya rasa adalah tiba masanya kita perlu
hadkan perluasan supaya kita gunakan benih-benih yang hasilkan minyak sawit
dengan kualiti yang lebih baik dan kita tidak perlu lagi kembangkan keluasan ladang
sawit kita ini.
Kedua ialah larangan untuk buka lagi hutan khususnya hutan simpanan kekal
untuk tanam sawit.
Ketiga ialah larangan untuk tanam pokok sawit di tanah gambut, peat soil. Ini
kerana memang satu isu yang besar di negara Eropah.
Keempat, kita hendak bukakan petak ladang sawit kita ini. Siapa mahu cari
tempat untuk perladangan sawit mereka, kita bagi petak kepada mereka atau mungkin
mereka boleh mencapai, mengetahuinya melalui internet dan sebagainya. Kita tengah
runding dengan pihak pejabat tanah. Kita hendak tunjuk ketelusan kita ini. Jadi, ini
semua adalah langkah-langkah yang telah dicadangkan oleh kementerian saya dan
tengah dijalankan oleh kementerian saya.
Saya juga minta kesemua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang sudah
dapat minyak sawit merah daripada kementerian saya ini, beri kerjasama penuh bila
kementerian saya lancarkan kempen ‘Sayangi Sawitku’. Saya juga hendak menyeru
semua Yang Berhormat Senator di Dewan ini juga beri kerjasama, buat sesuatulah di
kawasan kah ataupun dalam organisasi Yang Berhormat dan beri taklimat tentang
kebaikan, khasiat minyak sawit kepada orang ramai.
Sebenarnya Yang Berhormat Senator juga boleh dapat kerjasama daripada
cooking oil company macam hari ini. Ini santan sawit dan minyak sawit, sampel semua
ini, kita juga minta daripada syarikat-syarikat. Ini sebagai satu usaha promosi kepada
produk mereka. Kalau Yang Berhormat perlu apa-apa bentuk kerjasama, pihak MPOC,
pegawai saya juga akan sudi membantu Yang Berhormat untuk mengadakan taklimat,
memberi ceramah ataupun mengadakan aktiviti secara bersama.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian saya menghargai setiap saranan,
cadangan dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat sebelum duduk, saya- sebelum
berhenti.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, lagi.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya hendak bagi cadangan yang kelima.
Kabinet sudah lulus empat, saya hendak bagi cadangan yang kelima. Botol minyak ini
kalau boleh, dengan izin, user friendly sedikit. Saya duduk bersama Yang Berhormat
Senator Laksamana, tidak ada? Dia hendak buka tadi, dia hendak cabut pun tidak
boleh, bayangkan Laksamana tidak boleh cabut, macam mana saya hendak cabut?
[Ketawa]
Kalau sudah Laksamana pun sudah tidak boleh hendak cabut, orang macam
saya yang prebet ini hendak cabut macam mana? Cuba bayangkan. Tolong betulkan
botol itu, insya-Allah, kita akan cuba bantu untuk pasarkan. Terima kasih
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya akan
panjangkan masalah yang begitu serius ini kepada pihak pengilang minyak sawit
merah itu [Ketawa] Terima kasih.
Saya bagi pihak Kementerian Industri Utama mengucapkan terima kasih atas
pandangan dan cadangan yang telah dikemukakan. Sesungguhnya pihak kementerian
akan mengambil tindakan susulan sewajarnya terhadap semua isu, saranan dan
cadangan yang dibangkitkan dalam perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mengucapkan terima kasih kepada kementerian
Yang Berhormat Menteri dan juga kepada Menteri kerana sudi datang sendiri untuk
menjawab perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Dipersilakan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
7.09 ptg.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja
Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada berapa muka surat?
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ada
dalam lebih kurang 20.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat sejahtera.
Saya terlebih dahulu ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 17 orang
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Titah Diraja pada Pembukaan Parlimen pada penggal ini.
■1910
Saya cuba menjawab sepenuhnya dan sebaik-baiknya soalan-soalan yang
telah dikemukakan. Di antara perkara-perkara yang telah diutarakan adalah berkaitan
empat isu di bawah perumahan, kerajaan tempatan, kebombaan dan pengurusan sisa
pepejal dan pembersihan awam. Saya amat menghargai pandangan dan saranan yang
telah diutarakan dan akan mengemukakan jawapannya. Pertama, Yang Berhormat
Senator Dr. Nuing Jeluing. Ada di Dewan?...
Seorang Ahli: ...Ada.
Seorang Ahli: Panggil dia.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Baik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh membaca
semua jawapan. Tidak ada masalah.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:
Okey, baik. Tentang isu yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Nuing Jeluing, isu ini sebenarnya termasuk di bawah Kementerian Kewangan Malaysia
yang kita tidak dapat memberi apa-apa secara terperinci.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:
Kedua, Yang Berhormat Tuan Adrian Banie Lasimbang. Isu ini juga, penempatan
haram di bawah kementerian kerajaan Sabah, pendatang tanpa izin ini didapati di
bawah Jabatan Imigresen Malaysia, Kementerian Dalam Negeri dan kita tidak dapat
memberikan jawapan atau respons yang terperinci tentang isu ini.
Ketiga, tentang soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Ir.
Md. Nasir bin Hashim. Terima kasih ya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, jikalau Yang Berhormat
Senator yang bertanya di dalam perbahasan itu tidak ada di dalam Dewan pun, tidak
mengapa. Yang Berhormat Menteri jawab sahajalah terus.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:
Isunya adalah tentang rakyat yang tinggal di tempat-tempat bus stand dan juga di
bawah kolong pangsapuri dan isu-isu yang berkaitan dengan gelandangan.
Untuk makluman Yang Berhormat, isu utama yang dibangkitkan adalah
berkenaan gelandangan atau homeless yang tidak mempunyai rumah atau kediaman
dan isu ini di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Walau bagaimanapun, berhubung dengan isu perumahan, KPKT telah
melaksanakan Program Perumahan Rakyat (PPR) untuk penempatan semula
setinggan dan memenuhi keperluan tempat kediaman bagi golongan berpendapatan
rendah. Jabatan Perumahan Negara KPKT adalah agensi pelaksana utama bagi
projek-projek PPR di seluruh Malaysia di mana PPR terdiri daripada dua kategori iaitu:
(i) PPR disewa yang disewa pada kadar RM124 sebulan; dan
(ii) PPR dimiliki yang dijual pada harga RM35 ribu seunit bagi
Semenanjung Malaysia manakala RM42 ribu seunit di
Sabah dan Sarawak.
Sehingga April 2019, status pelaksanaan PPR di negeri Johor seperti berikut:
|     Status PPR     |     |     | Jumlah Projek | Jumlah Unit |     |
|     Telah Siap     |     |  9  |               |    8,778    |     |
|  Dalam Pembinaan   |     |  8  |               |    4,547    |     |
| Dalam Perancangan  |     |  3  |               |    1,800    |     |
| Jumlah Keseluruhan |     |  20 |               |    15,125   |     |
KPKT juga akan terus komited dalam menyediakan perumahan di bawah
harga rumah mampu milik melalui Program Perumahan Rakyat bagi golongan
setinggan dan berkemampuan, untuk memiliki rumah selaras dengan Dasar
Perumahan Negara 2018-2025 yang dirangka secara menyeluruh dan bersifat holistik
dalam memenuhi kehendak semasa dan terpakai untuk semua.
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng
Tee @ Teo Kok Chee, isu projek perumahan terbengkalai dan sakit, ya. Untuk
makluman Yang Berhormat, kerajaan sangat peka dalam menangani isu projek
perumahan yang dikategorikan sebagai sakit dan terbengkalai di seluruh negara.
Statistik projek perumahan terbengkalai di Semenanjung Malaysia di antara 2009
sehingga 31 Mac 2019 adalah seperti berikut:
|           Status           |     | Bilangan |     |     | Peratus (%) |  Unit  |        | Jumlah Pembeli |
|                            |     |  Projek  |     |     |             |        |        |                |
|      Perancangan awal      |  68 |          |     |  25 |             | 14,135 | 8,847  |                |
|     Sedang Dipulihkan      |  12 |          |     |  4  |             | 3,640  | 2,532  |                |
| Siap Diduduki dan  Selesai | 198 |          |     |  71 |             | 53,130 | 35,610 |                |
|     Jumlah Keseluruhan     | 278 |          |     | 100 |             | 70,905 | 46,989 |                |
Manakala statistik projek sakit di seluruh negara daripada 2009 sehingga 31
Mac 2019 adalah seperti berikut:
| Status Projek |     |     | Bilangan Projek |     |        | Unit Rumah |
|     Sakit     |     | 314 |                 |     | 45,550 |            |
Langkah menangani isu projek sakit dan terbengkalai. Untuk makluman Yang
Berhormat, pembeli rumah daripada pemaju yang berlesen adalah dilindungi di bawah
Akta Pemaju Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 di bawah Akta 118 dan
peraturan-peraturan. Akta ini juga menetapkan tanggungjawab pemaju untuk
menyiapkan sesuatu pemajuan perumahan dalam tempoh yang telah ditetapkan.
Pemantauan projek perumahan dan penguatkuasaan turut dilaksanakan di antaranya:
(i) menyemak laporan audit penyata kewangan tahunan syarikat
dan akaun pemajuan perumahan;
(ii) memantau semua laporan daripada pemaju di bawah seksyen
7;
(iii) memantau kemajuan projek sebenar dari semasa ke semasa
yang melibatkan lawatan tapak secara berkala dan sistematik;
(iv) menyelesaikan masalah kelewatan projek melalui mesyuarat
bersama pemaju dan pihak berkepentingan dari semasa ke
semasa; dan
(v) menyenaraihitamkan pemaju-pemaju perumahan projek
perumahan terbengkalai dan sakit.
Apabila disenaraihitamkan, pemaju dan ahli lembaga pengarah syarikat
terbabit tidak boleh memohon lesen dan permit iklan dan jualan yang baharu. Senarai
pemaju-pemaju yang disenaraihitamkan juga dipaparkan dalam laman sesawang KPKT
untuk dirujuk pembeli dan stakeholders yang lain. Bagi membantu meringankan beban
para pembeli yang terbabit dengan projek perumahan swasta terbengkalai, kerajaan
turut mengambil inisiatif seperti berikut:
Pertama, untuk mengeluarkan surat pengesahan projek perumahan swasta
terbengkalai kepada pembiaya akhir atau end-financier bagi unit rumah berkaitan.
Kedua, melalui surat pengesahan ini, para pembeli boleh mendapatkan
kemudahan-kemudahan seperti berikut. Pertama, memohon pertimbangan daripada
institusi perbankan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar, tukar giliran.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, memohon pertimbangan daripada institusi
perbankan bagi sebarang permohonan pengurangan kadar faedah dan penstrukturan
semula pinjaman perumahan.
Kedua, memohon pertimbangan daripada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja
bagi permohonan pengeluaran kali kedua.
Bagi pembeli yang membuat pinjaman perumahan kerajaan pula, mereka
boleh mendapatkan kemudahan untuk menyelesaikan dulu pinjaman sedia ada dan
diberikan peluang untuk memohon pinjaman baru iaitu pinjaman penuh seperti
pinjaman pada kali pertama atau diberi pertimbangan untuk mengecualikan pengenaan
faedah pinjaman empat peratus sepanjang tempoh projek dipulihkan atau selama lima
tahun, mana-mana yang terdahulu. Walau bagaimanapun, semua perkara di atas
adalah tertakluk kepada penyenaraian institusi pembiayaan ke atas peminjam-
peminjam berdasarkan merit setiap kes.
Berikutnya, soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan A/L
Manickam. Tidak ada? Saya hendak jawab atau teruskan?
■1920
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada. Teruskan.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:
Soalan berikutan- saya kena utarakan jawapan bertulis kepada YB berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:
Soalan berikutnya daripada Yang Berhormat Senator Puan Nuridah binti Mohd Salleh.
Saya akan mengemukakan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat berkenaan.
Seterusnya, daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin
Abdullah, sahabat saya. Soalan Yang Berhormat Senator Dato’ adalah tentang
perumahan untuk anak muda. Untuk maklumat Yang Berhormat, KPKT sedia maklum
terdapat keadaan di mana golongan muda yang tiada tempat tinggal dan tidak cukup
wang untuk membeli rumah.
Justeru, bagi membantu golongan ini mendapatkan tempat tinggal yang
selesa, KPKT telah menyediakan program perumahan kepada golongan ini di
antaranya, Perumahan Transit Belia yang menawarkan rumah dengan kadar sewaan
30 peratus lebih rendah berbanding harga pasaran. KPKT juga menerapkan elemen
forced saving yang akan memberi pulangan wang simpanan kepada penyewa setelah
tamat tempoh sewaan yang boleh digunakan sebagai deposit untuk pembelian rumah
sendiri.
Kedua, KPKT juga turut menyediakan bantuan insentif sebanyak RM30 ribu
di bawah Skim Perumahan Mampu Milik Swasta bagi pembelian rumah pertama
kepada pemohon berkelayakan berumur 20 tahun dan ke atas. Skim ini juga membantu
golongan M40 dan B40 termasuklah golongan belia untuk memiliki rumah yang
berharga di bawah RM300 ribu. Insentif dalam bentuk deposit dapat mengurangkan
kadar pinjaman perumahan yang perlu ditanggung oleh pembeli.
Ketiga, kemudahan perumahan secara sementara kepada pasangan muda
yang telah berkahwin dan berumur antara 18 hingga 31 tahun melalui Program Rumah
Transit. Juga, turut disediakan oleh KPKT yang mana program ini tertumpu di bandar-
bandar besar untuk mengurangkan beban pasangan muda yang berpendapatan
rendah.
Keempat, untuk maklumat Yang Berhormat, KPKT juga sedang
menjenamakan semula skim MyDeposit kepada skim DepositKu yang merupakan
penyediaan sumber kewangan alternatif bagi membantu pembeli rumah pertama.
Antara cadangan mekanisme baharu ini di bawah skim DepositKu:
(i) had pinjaman maksimum 10 peratus daripada harga belian
rumah atau maksimumnya RM30,000;
(ii) bayaran faedah perkhidmatan dua peratus mengikut kaedah
reducing balance; dan
(iii) tempoh maksimum bayaran balik selama 15 tahun dan
keempat bayaran pinjaman bermula selepas lima tahun dari
tarikh perjanjian pinjaman deposit.
Saya beralih kepada isu tentang kerajaan tempatan- soalan daripada Yang
Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau boleh tolong jawablah.
Walaupun tidak datang, minta tolong jawab ya.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Baik.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Minta pencelahan Tuan Yang di-
Pertua, sebelum Yang Berhormat terus kepada soalan lain. Yang Berhormat, saya
mendengar insentif-insentif kepada golongan muda ini dan alhamdulillah saya percaya
ia dapat menyelesaikan banyak masalah orang-orang muda. Persoalan saya Yang
Berhormat, cara mana kementerian menyampaikan insentif-insentif ini kepada anak-
anak muda? Bila saya bercakap dengan mereka, mereka tidak tahu langsung bahawa
adanya insentif-insentif sedemikian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya,
terima kasih atas soalan Yang Berhormat Senator tadi. Ya, insentif-insentif ini kita di
dalam proses menguar-uarkan melalui laman-laman web dan ini adalah sebahagian
daripada peringkat baharu yang kita kemukakan untuk kemudahan kepada anak muda.
Insya-Allah dalam waktu terdekat, kita akan meningkatkan lagi publisiti untuk
membolehkan ramai pihak golongan muda untuk lebih mengetahui dan mengambil
bahagian di dalam skim tersebut. Antara caranya untuk kami selain daripada
memasukan ke dalam portal dan proses yang kita orang kata, ongoing, kita juga akan
mengadakan roadshow daripada semasa kerajaan semasa ke bandar-bandar yang
kita jangka ramai anak muda yang memerlukan khidmat tersebut, insya-Allah.
Baik soalan berikutnya tentang soalan daripada Yang Berhormat Senator
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin. Isu tentang operasi kawal selia dan
penyelenggaraan. Sebenarnya pada awalnya, semakan kami melalui Setiausaha
Kerajaan Negeri Johor mendapati penyelenggaraan operasi dan perkhidmatan taman
tema di bawah syarikat operator masing-masing ini melibatkan Iskandar Regional
Development dan taman tema di kawasan tersebut.
Bagaimanapun untuk pengetahuan Yang Berhormat, garis panduan
pembangunan taman tema dikeluarkan oleh KPKT melalui Pelan Malaysia pada tahun
2012. PBT telah mengeluarkan lesen komposit melibatkan empat bahagian iaitu:
(i) kawalan restoran;
(ii) iklan;
(iii) pusat hiburan;
(iv) tempat jualan cenderamata; dan
(v) kaunter tiket.
Ini adalah di bawah pengurusan PBT. Perkara yang melibatkan isu-isu lain
seperti penyelenggaraan, penjagaan taman tema tersebut, itu adalah di bawah syarikat
swasta. Itu adalah di luar daripada kawalan PBT atau KPKT.
Soalan berikutnya daripada Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing.
Saya akan menjawab soalan ini bersama dengan isu dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Sri Ti Lian Ker. Isu tersebut yang telah diutarakan oleh kedua-
dua Yang Berhormat Senator ini adalah tentang pilihan raya pihak berkuasa tempatan
(PBT). Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pilihan raya PBT sedang dikaji
semula dan akan dilaksanakan dalam tempoh tiga tahun iaitu pada tahun 2021. Pada
masa ini, KPKT dalam proses mengkaji kebolehlaksanaan pilihan raya PBT. Antara
tindakan yang diambil adalah:
(i) mewujudkan satu jawatankuasa di peringkat KPKT bagi
membuat kajian awal terhadap cadangan pelaksanaan pilihan
raya merangkumi implikasi perundangan, mekanisme pilihan
raya dan keperluan kewangan;
(ii) mengadakan tiga sesi libat urus atau engagement dengan
agensi yang terlibat seperti Suruhanjaya Pilihan Raya,
Kementerian Kewangan, Jabatan Peguam Negara, kerajaan
negeri, PBT dan agensi-agensi lain bagi mendapatkan input
yang berkaitan bagi pelaksanaan pilihan raya PBT; dan
(iii) mengkaji amalan terbaik pelaksanaan pilihan raya PBT di
negara lain untuk dijadikan panduan pelaksanaan di negara ini
dan antara model-model yang di-study daripada Australia,
New Zealand, India dan Amerika Syarikat; dan
(iv) pihak kami juga kan menjalankan kajian penerimaan orang
ramai berhubung cadangan kesesuaian untuk mengendalikan
pilihan raya PBT tersebut.
Jawapan tersebut, merangkumi soalan yang telah diutarakan juga oleh Dato’
Sri Ti Lian Ker ya.
Seterusnya, soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Ismail bin Yusop tentang pengurusan Majlis Perbandaran Taiping. Antara insentif
yang diambil oleh kementerian ini di dalam memastikan Majlis Perbandaran Taiping
dapat melakukan usaha untuk menjaga dan meningkatkan lagi kelestarian Bandar
Warisan ialah seperti berikut:
Pertama, menaikkan taraf Pasar Baru Taiping yang merupakan ikon warisan
utama bandar Taiping. Projek ini akan bermula pada tahun 2020.
■1930
Kedua, kami akan membina tandas awam sebagai kemudahan pengunjung
yang datang ke Bazar Cross Street Taiping dan Dataran Warisan Taiping dengan kos
sebanyak RM300 ribu.
Ketiga, Majlis Perbandaran Taiping akan menjadi PBT pertama yang
melaksanakan teknologi waste to energy di Tapak Pelupusan Jebong.
Soalan berikutnya daripada Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi
Krishnan tentang perkara yang melibatkan accessibility kepada golongan OKU.
Pelantikan ahli majlis adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. KPKT
menggalakkan penyertaan semua peringkat untuk mewakili kumpulan tertentu seperti
belia, wanita dan OKU dalam ahli majlis PBT supaya semua pihak terlibat dan boleh
memberi sumbangan dan penglibatan. Pada masa ini, empat PBT telah melantik
empat orang golongan OKU sebagai ahli majlis.
KPKT telah mengambil tindakan bagi memastikan semua kawasan bandar
mudah untuk diakses oleh golongan OKU seperti berikut.
Pertama, menyediakan keperluan perundangan melalui pindaan Undang-
undang Kecil Bangunan Seragam (UKBS) 1984 melalui seksyen 34A(1) dan (2).
Seksyen 34A(1) mewajibkan semua bangunan awam menyediakan akses dan
kemudahan kepada OKU serta mematuhi Malaysian Standard iaitu MS1184 tahun
2002 dan MS1183 tahun 1990.
Kedua, kami mengeluarkan surat pemakluman kepada semua pihak berkuasa
tempatan (PBT) mengenai pemakaian Malaysian Standard MS1184 tahun 2014 iaitu
daripada Universal Design and Accessibility in the Built Environment.
Ketiga, memantau pelaksanaan dan penyemakan pelan pemajuan dan
bangunan yang dikemukakan untuk kelulusan dan pengeluaran Certificate of
Completion and Compliance (CCC) mengikut Akta 133, UKBS 1984.
Keempat, menyediakan senarai semak kemudahan akses berdasarkan reka
bentuk sejagat MS1184 tahun 2014.
Kelima, melaksanakan audit pematuhan terhadap akses kemudahan OKU
mengikut UUK 34A dan MS1184 tahun 2016.
Keenam, melaksanakan audit penarafan bintang dengan salah satu daripada
kriteria pemarkahan adalah accessibility OKU di bangunan PBT.
Ketujuh, PBT boleh mengguna pakai Garis Panduan Perancangan Reka
Bentuk Sejagat oleh PLANMalaysia yang menggariskan keperluan merancang
kemudahan dan persekitaran bandar yang lebih bercirikan reka bentuk sejagat atau
universal design.
Saya beralih pula kepada isu yang melibatkan kebombaan. Persoalan
daripada Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili tentang Akademi Bomba dan
Penyelamat di Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, KPKT akan memohon projek Akademi
Bomba dan Penyelamat Malaysia Wilayah Sarawak dalam Rancangan Malaysia Ke-
12 bagi melengkapkan keperluan akademi di seluruh negara. Pada masa ini, Akademi
Bomba dan Penyelamat Malaysia Wilayah Sarawak beroperasi secara sementara di
Balai Bomba dan Penyelamat Malaysia Bau, Sarawak.
Tentang Unit Udara Bomba Negeri Sarawak. Untuk makluman Yang
Berhormat, pada masa ini, KPKT telah menempatkan Unit Udara Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia di pangkalan sementara yang beroperasi dari Lapangan Terbang
Miri, Sarawak. Unit tersebut dilengkapi dengan dua buah helikopter jenis Mi-171
bersama 28 orang pegawai bomba untuk operasi pemadaman, penyelamatan dan
pemantauan.
Sehubungan itu, bagi tujuan memperkasakan Unit Udara JBPM, kementerian
ini telah mengenal pasti tapak Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching yang seluas
tiga ekar bagi pembinaan Pangkalan Udara JBPM. Ini adalah untuk membolehkan
khidmat Unit Udara JBPM dapat dilaksanakan dengan lebih efektif dan efisien.
Saya beralih kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator Dr. Nuing
Jeluing. Ini juga berkaitan dengan isu Pasukan Bomba Sukarela di pedalaman
Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, Pasukan Bomba Sukarela (PBS)
merupakan sebahagian response time untuk Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia. Sehingga kini, terdapat sebanyak 391 buah pasukan PBS di seluruh negara
dengan keahlian seramai 14,713 orang. Manakala bagi negeri Sarawak, terdapat 47
pasukan PBS dengan keahlian seramai 2,147 orang.
Dalam usaha untuk memperkasakan PBS, keutamaan agihan volunteer fire
rescue vehicle bagi tahun 2019 adalah kepada negeri Sarawak, negeri Sabah dan
Wilayah Persekutuan Labuan. Cadangan agihan VFRV adalah seperti berikut:
(i) enam unit untuk negeri Sarawak;
(ii) enam unit untuk negeri Sabah; dan
(iii) tiga unit di Wilayah Persekutuan Labuan.
VFRV ini dilengkapi dengan pam berserta peralatan pemadaman dan
penyelamat termasuk personal protective equipment untuk pengoperasian PBS.
KPKT juga sedar dengan keperluan pembinaan dan penambahan balai-balai
bomba baharu ini di seluruh negara terutamanya di kawasan-kawasan pedalaman
serta jauh dari penempatan balai bomba yang sedia ada adalah diperlukan. KPKT
akan menaik taraf Balai Bomba PBS Balingian kepada balai bomba kategori E dan
mempertingkatkan keupayaan mengoperasian balai bomba PBS tersebut. Begitu juga
bagi kawasan Sungai Asap, Belaga di mana KPKT akan membina sebuah balai bomba
kategori E pada tahun 2019 ini.
Saya beralih pula kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk
Paul Igai tentang keselamatan kebakaran di rumah panjang. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan sentiasa memberi perhatian kepada isu keselamatan kebakaran
di rumah panjang di mana pelbagai langkah telah diambil untuk mengatasinya
termasuk pembinaan balai bomba kategori E, penubuhan Pasukan Bomba Sukarela
dan Pasukan Bomba Komuniti, penganjuran kempen kesedaran keselamatan
kebakaran serta pengagihan alat pemadam api di rumah panjang. Kami memandang
kempen untuk kesedaran keselamatan kebakaran adalah yang paling baik yang
mungkin akan memberi kesan yang lebih menyeluruh.
Sebagaimana kita sedia maklum...
Datuk Paul Igai: Mohon penjelasan.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya,
sila.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Memandangkan pendekatan masa perayaan Gawai,
Dayak yang akan datang, bolehkah saya mencadangkan kementerian bekerjasama
dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia menyebarkan amaran dan cara
mengatasi masalah kebakaran melalui radio dan televisyen? Terima kasih.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Itu adalah cadangan yang baik dan saya akan
perincikan lagi apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat tadi. Kita rasa itu adalah
salah satu langkah yang paling efektif dalam situasi di Sabah dan Sarawak.
Sebagaimana kita sedia maklum, struktur rumah panjang yang diperbuat
daripada kayu merupakan antara faktor api kebakaran merebak dengan cepat.
Langkah terbaik untuk mengatasi isu ini juga adalah melalui kaedah pencegahan
kebakaran berbanding kaedah pemadaman. Dengan izin, kalau kita katakan bahasa
orang putih, prevention is better than cure. Jadi dengan penyebaran maklumat dan
juga kesedaran, ini akan mendapat kesan yang lebih baik dalam jangka masa panjang.
Berdasarkan kepada analisa oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
ke atas statistik sumber nyalaan kebakaran rumah panjang dari tahun 2016 hingga
2019 mendapati 44 peratus adalah melibatkan elektrik, 28 peratus peralatan gas dapur
dan 28 peratus lain-lain.
■1940
Jadi, apa yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi saya rasa kita
perlulah meningkatkan lagi usaha penyebaran, nasihat dan juga awareness campaign
melalui radio dan apa juga media yang boleh memberi lagi banyak, bukan hanya
kesedaran tetapi alertness, dengan izin, untuk mereka lebih berhati-hati, terutamanya
kepada musim festival Gawai dan sebagainya. Bagi tujuan pencegahan kebakaran,
kementerian mencadangkan agar ciri-ciri keselamatan kebakaran yang minimum
diterapkan dalam reka bentuk rumah panjang seperti berikut:
(i) mengadakan dinding pemisah yang dibuat daripada konkrit di
antara setiap unit rumah yang bertindak sebagai dinding
penahan api bagi mengelak api kebakaran merebak dengan
cepat. Ini adalah satu cara yang baru walaupun mungkin
kurang sesuai dengan cara rumah tradisi rumah panjang yang
dibina di tempat-tempat berkenaan tetapi ini adalah satu
langkah yang kita rasa boleh mengurangkan risiko
merebaknya api dengan cepat;
(ii) untuk mengadakan pendawaian elektrik perlu dibuat dengan
sempurna oleh pihak yang bertauliah dan menggunakan
pihak-pihak kepakaran yang baik, dengan menggunakan
konduit PVC dan sebagainya;
(iii) untuk mengasingkan ruang memasak daripada rumah utama;
dan
(iv) mengehadkan bilangan pintu rumah iaitu 10 pintu bagi setiap
rumah panjang untuk bertujuan mengurangkan risiko merebak
kebakaran dengan cepat dan mudah. Seperti yang kita tahu,
kayu apabila terbakar boleh merebak dengan begitu cepat.
Kalau kita lihat bahawa tragedi yang berlaku di Church Notre-
Dame di Paris, walaupun bangunan keseluruhannya selamat
tetapi bumbung yang diperbuat daripada kayu terbakar
dengan begitu dahsyat dan cepat, di luar jangkaan semua
pihak.
Itulah di antara ciri-ciri apabila construction dibuat secara tradisi
menggunakan kayu. Sekiranya langkah ini dilaksanakan, bilangan kemusnahan rumah
panjang akibat kebakaran dapat dikurangkan dari semasa ke semasa. Seperti Yang
Berhormat cadangkan tadi, saya rasa awareness campaign ini perlu dijalankan bukan
hanya di musim perayaan, festival tetapi sepanjang masa, it has got to be and ongoing
process, dengan izin.
Saya pergi kepada soalan berikutnya yang dikemukakan oleh sahabat saya
Yang Berhormat Datuk Rabiyah binti Ali, yang saya jawab sekali dengan soalan yang
sama daripada Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen.
Soalan ini tentang hala tuju industri kitar semula plastik negara yang menjadi
isu panas semasa. Hala tuju yang telah dirangka oleh KPKT dalam memperkasa
industri kitar semula plastik adalah melalui penerokaan, pelaksanaan konsep sekular
ekonomi, dengan izin. Pelaksanaan konsep ini dijangka dapat memacu industri kitar
semula tempatan yang secara tidak langsung mengurangkan kebergantungan industri
terhadap penggunaan sisa plastik import sebagai bahan mentah.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi memastikan industri kitar semula
plastik ini dilaksanakan tanpa menyebabkan pencemaran alam sekitar serta kacau
ganggu terhadap penduduk setempat, KPKT telah merangka langkah bagi mengawal
pengimportan sisa plastik seperti penetapan kuota pengimportan dan penggubalan
peraturan khusus berkaitan pengimportan sisa plastik.
Pengeluaran AP atau permit bagi kod HS3918 adalah dikawal ketat melalui
18 syarat yang perlu dipatuhi dan pematuhan peruntukan undang-undang yang tegas.
Termasuk penghantaran pulang bahan yang tidak menepati syarat import ke negara
asal seperti penarikan semula AP daripada pengimport. Sebenarnya, KPKT amatlah
strict dan jelas dalam segi polisi kami tetapi pemantauan untuk mengesan di mana
bahan-bahan ini dimasukkan adalah masalah yang boleh dikatakan berlainan atau di
luar kawalan kami. Kami perlulah kerjasama daripada pihak-pihak lain untuk membuat
kawalan kami dan enforcement kami lebih berkesan dan bermakna. Bilangan permit
dan lesen import sisa plastik untuk maklumat Yang Berhormat, sehingga 24 April 2019
untuk permit - 2,284 permit import sekerap plastik HS3915 telah dikeluarkan. Ini adalah
di bawah kawalan kami
Sebanyak 45 syarikat diberi lesen import atau AP oleh Jabatan Pengurusan
Sisa Pepejal Negara bagi mengimport sekerap plastik di bawah kod HS3915, ini adalah
di bawah kawalan. Kesemua 45 syarikat tersebut telah berjaya mematuhi dan melepasi
syarat-syarat baharu pengimportan sekerap plastik serta pemeriksaan premis di
lapangan oleh pegawai pemeriksaan KPKT. Untuk maklumat Yang Berhormat, jumlah
pemegang AP mengikut negeri adalah seperti berikut:
|                 | Negeri |     |     | Syarikat Pemegang AP |     |
|     Selangor    |        |     |  16 |                      |     |
|   Pulau Pinang  |        |     |  14 |                      |     |
|      Johor      |        |     |  8  |                      |     |
|      Kedah      |        |     |  3  |                      |     |
| Negeri Sembilan |        |     |  3  |                      |     |
|      Perak      |        |     |  1  |                      |     |
|      Jumlah     |        |     |  45 |                      |     |
Jumlah kapasiti import semasa diluluskan kepada 45 syarikat tersebut adalah
sebanyak 49,374 tan sebulan atau 592,488 tan setahun. Penguatkuasaan, kami ingin
menyatakan di sini bagi pengoperasian kilang haram, penguatkuasaan secara besar-
besaran telah dilaksanakan, diketuai oleh MESTECC bersama-sama dengan agensi
Persekutuan yang lain secara berterusan.
Inilah yang kami ingin tekankan di sini, dari saat barang-barang dimasukkan
di pelabuhan dan pergerakannya di tempat-tempat tertentu, baik kilang haram atau
kilang yang diberi lesen, kerjasama rapat amatlah kritikal untuk keberkesanan
pemantauan ini.
Ada kalanya pihak kurang memahami bahawasanya kami tidak ada kuasa
untuk menjalankan semua operasi ini di luar bidang tertentu. Menurut maklumat
Jabatan Alam Sekitar, sebanyak 139 kilang haram telah berjaya ditutup daripada
keseluruhan 268 kilang haram yang dikenal pasti beroperasi di seluruh Malaysia pada
masa ini. Pada masa ini juga kami ingin menyatakan tentang mekanisme pemantauan.
Seterusnya, KPKT akan bekerjasama dengan Kementerian Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (MESTECC), Jabatan Kastam Diraja
Malaysia dan Kementerian Perdagangan Antarabangsa Industri (MITI) bagi mencari
jalan penyelesaian isu lambakan plastik melalui penyeludupan sisa buangan secara
haram dan pengisytiharan palsu agar tidak akan terus berlaku di negara ini.
Inilah yang kami ingin tekankan, bahawasanya apabila ia dimasuki pintu-pintu
masuk negara, the gateway melalui pelabuhan itu di bawah Kastam dan juga
pergerakan pemantauan bukan hanya di bawah KPKT tetapi di bawah jabatan-jabatan
yang tertentu dan kerjasama amatlah kritikal. Jawatankuasa Teknikal yang
dipengerusikan bersama antara KP Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara dan KP
Jabatan Alam Sekitar dan Jawatankuasa Induk yang dipengerusikan bersama oleh
KSU KPKT, KSU MESTECC dan KSU MITI akan ditubuhkan bagi menyelesaikan isu
pengimportan dagangan sekerap plastik ini.
Isu ini akan menjadi lebih kritikal apabila kita tahu bahawasanya negara China
telah menutup pintu mereka pada import sekerap plastik dan target nya di antara
negara-negara yang dituju adalah ke Malaysia. Kita perlu mengawasi dengan lebih
ketat lagi dan ini adalah di dalam pengetahuan dan perhatian kami. KPKT akan
melaksanakan pemantauan dari semasa ke semasa ke atas pemegang AP sisa plastik
melalui pemeriksaan premis yang dibuat secara tahunan.
■1950
Selain itu, KPKT melaksanakan operasi bersepadu bersama PBT, pembekal
utiliti seperti TNB dan SYABAS, JAS dan Jabatan Keselamatan Kesihatan Pekerjaan
supaya tindakan dapat diambil berdasarkan peruntukan undang-undang di bawah
agensi masing-masing.
Penguatkuasaan melalui pemeriksaan bersepadu kontena scrap plastik juga
dilaksanakan di pelabuhan-pelabuhan melalui operasi bersepadu bersama oleh
Jabatan Alam Sekitar. Di sini juga, kami ingin menyatakan ini juga bergantung kepada
keberkesanan dan adanya alat-alat pengesan, scanners dan sebagainya yang
beroperasi dengan baik untuk kami menjalankan tugas. Tanpa bantuan alat-alat
bantuan kritikal seperti ini, mungkin pemantauan ini kurang berkesan dan tidak dapat
dilakukan dengan sebaik mungkin.
Jabatan Kastam Diraja Malaysia, SWCorp dan juga JPSPN bagi meneliti isu
perisytiharan palsu atau false declaration adalah juga amat penting untuk dimasukkan
di dalam team untuk lebih berkesan lagi.
Soalan berikutnya daripada Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad tentang geran tahunan. Bagaimana langkah terbaik KPKT membantu PBT-
PBT di Kelantan agar senaraikan sisa pepejal dan pembersihan awam di pasar-pasar
awam setiap jajahan di Kelantan. Geran tahunan yang dimaksudkan, untuk maklumat
Yang Berhormat pada masa ini Kelantan tidak menerima pakai Akta Pengurusan Sisa
Pepejal dan Pembersihan Awam 2007, di bawah Akta 672.
Oleh yang demikian, operasi dan peruntukan bagi pengurusan sisa pepejal
dan pembersihan awam akan diadakan di bawah kawal selia Pihak Berkuasa
Tempatan (PBT) masing-masing. Namun demikian, PBT di negeri Kelantan boleh
menggunakan geran tahunan yang telah disalurkan oleh KPKT setiap tahun bagi tujuan
ini. Geran tahunan adalah sebahagian daripada tanggungjawab Kerajaan Persekutuan
kepada PBT berdasarkan Perkara 109(3) Perlembagaan Persekutuan.
Geran tahunan ini juga digunakan untuk menampung perbelanjaan
pengurusan PBT termasuklah melaksanakan selenggaraan sisa pepejal dan
pembersihan awam di pasar-pasar awam. Bagi tahun 2019, KPKT telah
memperuntukkan sebanyak RM21,930,518 bagi semua PBT di negeri Kelantan.
Untuk menjawab bahagian kedua soalan tersebut, tentang inisiatif komuniti
sifar sisa dan Sekretariat Muafakat Komuniti (SMK).
Untuk maklumat Yang Berhormat, bagi menggalakkan masyarakat untuk turut
bertanggungjawab menguruskan sisa pepejal secara berhemah dan menjaga
kebersihan di kawasan persekitaran, KPKT melalui SWCorp telah memperkenalkan
Program Inisiatif Komuniti Sifar Sisa di bawah dasar Komuniti Negara di Kelantan. PPR
Kota Bharu telah dipilih sebagai lokasi projek tersebut.
Kita rasa approach yang paling baik adalah untuk melibatkan seluas mungkin
masyarakat tempatan. Inisiatif ini dirangka untuk menggalakkan penduduk
mengasingkan sisa kitar semula dan sisa makanan. Lagi awal kita melibatkan anak-
anak kita untuk menjadi more aware dalam isu-isu ini, lebih baik untuk dapat
keberkesanan yang lebih effective, dengan izin. Menerusinya, sisa yang telah
diasingkan hanya perlu dihantar ke Pusat Komuniti Sifar Sisa yang terletak dalam
kawasan PPR dan penduduk akan menerima ganjaran menerusi penebusan kupon
yang berupa barangan keperluan harian.
Objektif utama inisiatif ini adalah untuk mengurangkan janaan sisa pepejal
terutamanya sisa makanan di peringkat komuniti yang merupakan antara penyumbang
janaan sisa yang tinggi di negara ini. Kebetulan juga pagi tadi saya telah menghadiri
satu program di Masjid Wilayah untuk menyambut Ramadhan di mana kita telah
menguar-uarkan perlunya kita berjimat dan kurang pembaziran pada bulan Ramadhan
Al-Mubarak yang mulia ini di mana kita dapati lebihan makanan yang telah dibazirkan
pada bulan Ramadhan mencecah setinggi 20 peratus hingga 25 peratus.
Sebenarnya lebih tinggi daripada pembaziran yang berlaku di pusat komersial
dan juga di hotel. Itulah yang kita tidak sedar dan sisa-sisa makanan yang berlebihan
ini, yang dibazirkan menjadi satu masalah besar bukan hanya dari segi pembuangan
bahan-bahan seperti untuk longgokan di tempat-tempat tertentu tetapi daripada segi
release of energy dan juga pencemaran alam sekitar dan release gas-gas yang
tertentu, methane terutamanya. Itulah yang kita perlu menyedarkan rakyat kita tentang
perlunya kita menjaga terutamanya pada bulan Ramadhan Al-Mubarak ini.
Selain itu, penglibatan komuniti adalah sebagai penggerak utama kepada
program ini dan sebaik mungkin kita cubalah menyedarkan banyak lagi pihak komuniti
Islam di Malaysia ini tentang perlunya kita mengurangkan pembaziran pada bulan
Ramadhan dari segi aspek agama Islam dan juga dari segi alam sekitar.
Saya rasa itulah Tuan Yang di-Pertua apa yang saya boleh jawab pada
petang ini. Saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua yang telah
mengutarakan soalan mereka dan kami harap apa-apa juga soalan tambahan yang
tidak dapat kami sampaikan pada mereka yang tidak hadir akan disampaikan kepada
mereka yang tidak bersama dengan kita pada petang ini. Sekian. Wabillahitaufiq
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Senator Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah
telah menjawab perbahasan dengan baik dan panjang lebar dan terima kasih sekali
lagi.
Sekarang kita pergi kepada bahagian yang akhir sekali iaitu daripada
Kementerian Pengangkutan.
7.57 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan dan penghormatan kepada
Kementerian Pengangkutan untuk menutup Majlis kita pada hari ini.
Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih dan
penghargaan kepada 11 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Titah Diraja 2019 yang menyentuh perkara-perkara di
bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan.
Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang sempat
berucap dan menyentuh perkara-perkara Kementerian Pengangkutan yang saya yakin
adalah minat kepada kebanyakan juga kita dalam Dewan yang mulia ini.
Isu yang pertama yang saya sentuh ialah isu yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad tentang bilakah Kementerian
Pengangkutan akan membenarkan penggunaan cermin gelap pada kenderaan. Untuk
maklumat Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, penggunaan cermin
gelap pada sesuatu cermin kenderaan adalah dibenarkan berdasarkan kadar
ketelusan cahaya, dengan izin visual light transmission (VIT) yang telah ditetapkan
selaras dengan Pindaan Kaedah-kaedah Kenderaan Motor iaitu (Larangan Mengenai
Jenis-jenis Kaca Tertentu 1991) Pindaan 2016 sebagaimana yang berikut:
(i) cermin hadapan hendaklah tidak kurang 70 peratus cahaya
masuk,
(ii) cermin sisi pemandu kiri dan kanan tidak kurang 50 peratus
cahaya masuk dan
(iii) cermin sisi penumpang belakang kiri dan kanan dan cermin
belakang tidak kurang 30 peratus cahaya masuk.
Untuk makluman, sejak Mei 2018 yang lalu, Kerajaan Pakatan Harapan telah
membekukan kelulusan permohonan baharu penggunaan cermin gelap kerana
terdapat ketirisan dan kelemahan pada dasar yang sedia ada. Dasar baharu akan
menekankan isu ketelusan dari segi proses permohonan di samping meningkatkan
hasil kerajaan. Dasar baharu hampir dimuktamadkan dan bakal diumumkan pada awal
Mei iaitu bulan depan 2019 oleh kerajaan kita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya pada hari kedua perbahasan Yang
Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad telah membangkitkan lima isu
mengenai perkhidmatan rel di Malaysia dan satu isu mengenai sektor maritim.
Mengenai saranan Yang Berhormat Senator supaya jaringan pengangkutan rel KTMB
dari Gemas ke Tumpat perlu ditingkatkan seiring dengan pertumbuhan koridor baharu
di Pantai Timur.
■2000
Saya ingin memaklumkan Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia
ini bahawa di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan telah meluluskan bajet
berjumlah RM502.5 juta bagi pelaksanaan projek pemuliharaan landasan antara
Gemas dan Tumpat. Peruntukan bajet tambahan berjumlah RM366 juta juga telah
diluluskan bagi memulihkan kerosakan infrastruktur dan stok kereta KTMB susulan
daripada banjir besar yang melanda Pantai Timur pada tahun 2014. Dengan penyiapan
projek ini kelak yang dijangkakan pada penghujung tahun 2019 ini, akan meningkatkan
kualiti keselamatan dan kebolehpercayaan, reliability, dengan izin, perkhidmatan tren
penumpang KTMB.
Di samping itu 13 set DMU atau Diesel Multiple Unit, dengan izin, baharu yang
dilengkapi dengan fasiliti moden seperti cluster seat, parcel compartment, dengan izin,
sistem kamera litar tutup (CCTV) dan bistro di dalam tren akan diperkenalkan oleh
KTMB pada tahun ini bagi menggantikan sebahagian stok kereta konvensional yang
pada masa ini digunakan oleh perkhidmatan antara bandar.
Mengenai pendapat Yang Berhormat Senator supaya kerajaan juga perlu
mengkaji untuk mengaktifkan semula perkhidmatan kereta api laluan Pasir Mas ke
Sungai Golok iaitu di Selatan Thailand.
Saya ingin memaklumkan bahawa landasan KTMB sektor Pasir Mas-Rantau
Panjang sepanjang 19 kilometer yang menyambung ke Stesen Kereta Api Sungai
Golok di Selatan Thailand yang sebelum ini digunakan untuk perkhidmatan tren
penumpang dan kargo, telah ditamatkan operasinya masing-masing mulai tahun 1982
dan 2003, atas arahan Majlis Keselamatan Negara disebabkan peningkatan aktiviti
penyeludupan beras serta pergolakan yang berlaku di antara sempadan Malaysia-
Thailand pada masa tersebut. Selepas itu telah berlakunya beberapa kejadian banjir
yang mengakibatkan landasan rosak sehingga tidak selamat untuk operasi tren.
Memang tidak dinafikan terdapat permintaan agar landasan ini diaktifkan
semula untuk menyediakan laluan alternatif bagi pergerakan penumpang dan
barangan. Terdapat juga permohonan daripada pihak Thailand untuk mengaktifkan
semula laluan ini bertujuan meningkatkan sosioekonomi setempat. Bagaimanapun
berdasarkan kepada kedudukan kewangan negara, pihak kerajaan pada masa ini
belum bercadang untuk menaik taraf landasan sektor Pasir Mas-Rantau Panjang.
Sebaliknya pihak kerajaan memberi tumpuan kepada pelaksanaan projek menaik taraf
landasan kereta api sedia ada di sektor Gemas-Tumpat yang dijadualkan siap pada
penghujung tahun 2019.
Berkenaan dengan soalan tentang apakah ada dalam perancangan KTMB
untuk laluan Pasir Mas-Sungai Golok di buka semula untuk operasi rel, saya ingin
menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa rancangan untuk
membuka semula laluan Pasir Mas ke Sungai Golok ini memang ada dalam
perancangan KTMB. Namun begitu, perancangan KTMB ini masih belum boleh
direalisasikan oleh kerajaan atas faktor-faktor yang telah dinyatakan sebentar tadi
seperti penumpuan kepada projek yang sedia ada yang lebih kritikal, kedudukan
kewangan negara dan lain-lain lagi.
Berkenaan dengan bilakah KTMB akan memulakan semula perkhidmatan rel
sektor Kuala Lumpur-Tumpat, saya ingin memaklumkan bahawa KTMB bersedia untuk
mempertimbangkan semula perkhidmatan kereta api daripada Kuala Lumpur ke
Tumpat setelah kerja-kerja baik pulih dan naik taraf landasan Gemas-Tumpat
disiapkan pada penghujung tahun 2019 ini. Ini adalah kerana sebarang penambahan
bilangan perkhidmatan tren pada waktu ini akan mengurangkan ruang masa kerja-kerja
ditapak dan seterusnya menjejaskan pelaksanaan projek tersebut.
Seterusnya mengenai pengangkutan rel juga iaitu bagaimanakah status
penerimaan Diesel Multiple Units Train dengan izin DMU yang dipesan pada tahun
2017 dapat memulakan operasi di sektor Pantai Timur. Menurut KTMB, operasi dengan
menggunakan tren DMU yang baharu di sektor Pantai Timur dijangka bermula pada
Disember 2019 ini. Ini mengambil kira status terkini penerimaan 13 set DMU secara
berperingkat mulai bulan Julai 2019 sehingga bulan Disember 2019 serta penyiapan
projek pemuliharaan landasan serta depoh penyelenggaraan DMU di Padang Tengku
dan di Tumpat.
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah juga menyentuh isu maritim negara
iaitu apakah perancangan kerajaan dalam meningkatkan keupayaan Pelabuhan Tok
Bali agar industri perikanan dan maritim dapat dipertingkatkan bagi mewujudkan
peluang pekerjaan kepada belia-belia di negeri Kelantan. Saya ingin memaklumkan
kepada Dewan yang mulia ini bahawa ketika ini masih tiada mana-mana pelabuhan di
negeri Kelantan yang mengendalikan kargo atau komoditi am. Walau bagaimanapun,
terdapat sebuah pangkalan bekalan atau supply based, dengan izin, yang dikenali
sebagai Tok Bali Supply Base, dengan izin, yang mempunyai fasiliti dalam
menjalankan aktiviti pangkalan bekalan berasaskan sokongan kepada industri minyak
dan cari gali.
Manakala pelabuhan-pelabuhan yang terletak berhampiran adalah
Pelabuhan Kemaman di negeri Terengganu dan Pelabuhan Kuantan di negeri Pahang.
Langkah meningkatkan keupayaan Tok Bali Supply Base melalui Jabatan Laut
Malaysia telah selesai pada tahun lepas di mana aktiviti pengerukan di alur pelayaran
dan kawasan jeti pangkalan bekalan telah dijalankan pada April 2018 sehingga siap
sepenuhnya pada 18 Disember 2018.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkanlah saya menjawab soalan daripada
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram. Mengenai cadangan
supaya Kementerian Pengangkutan mewujudkan satu jawatankuasa khas bagi
memantau anggota JPJ yang terlibat dalam tugas penguatkuasaan undang-undang.
Saya ingin memaklumkan bahawa Kementerian Pengangkutan Malaysia melalui JPJ
sentiasa memastikan anggota penguat kuasa mematuhi peruntukan undang-undang,
surat arahan, pekeliling dan standard operating procedure (SOP), dengan izin, yang
sedang berkuat kuasa di samping pemantauan berterusan daripada bahagian integriti
ibu pejabat dan negeri masing-masing berhubung aktiviti pegawai dan kakitangan JPJ
semasa melaksanakan tugas dari semasa ke semasa.
Berikutan daripada kes tangkapan yang membabitkan anggota JPJ baru-baru
ini, JPJ telah mengambil tindakan segera dengan menubuhkan jawatankuasa khas
untuk menyemak, mengkaji, dan mengemas kini tatacara sedia ada berkaitan operasi
yang dijalankan oleh JPJ bagi menutup ruang dan peluang perlakuan rasuah.
Jawatankuasa khas ini akan membentangkan hasil dapatan kajian berkenaan kepada
pengurusan tertinggi JPJ untuk tindakan lanjut.
Mengenai gesaan Yang Berhormat Senator supaya Kementerian
Pengangkutan menyiasat satu kejadian di mana anggota JPJ menahan sebuah kereta
jenazah yang membawa jenazah ke tanah perkuburan, saya ingin memaklumkan
Dewan yang mulia ini bahawa JPJ Malaysia telah membuat siasatan berikutan kejadian
penahanan dan pengeluaran saman oleh sepasukan anggota penguat kuasa JPJ
Negeri Sembilan terhadap kenderaan yang membawa jenazah yang viral di media
sosial.
Siasatan mendapati bahawa tindakan yang diambil oleh anggota berkenaan
adalah bertepatan dengan undang-undang sedia ada. Walau bagaimanapun perkara
ini telah diselesaikan secara baik antara jabatan dan pemilik kenderaan pada 29 Mac
2019. JPJ Malaysia juga sentiasa mengalu-alukan pandangan dan teguran daripada
pelbagai pihak bagi memastikan tindakan penguatkuasaan dapat dilaksanakan dengan
lebih efisien. Pada masa yang sama semua pihak mestilah sentiasa patuh kepada
peraturan dan undang-undang jalan raya.
Mengenai persoalan tentang bagaimanakah pihak JPJ membuat pemantauan
terhadap kenderaan berat yang bergerak laju di lebuh raya, saya ingin memaklumkan
bahawa JPJ Malaysia dari semasa ke semasa sentiasa memastikan kenderaan-
kenderaan yang digunakan di atas jalan raya termasuk kenderaan-kenderaan berat
mematuhi had laju yang ditetapkan melalui Sistem Keselamatan Kesedaran Automatik
(AWAS).
Pelaksanaan AWAS adalah merangkumi rakaman kesalahan melalui kamera
dan pemberian mata demerit. Undang-undang telah memperuntukkan mata demerit
bagi kesalahan yang dilakukan oleh pemandu kenderaan berat adalah lebih tinggi
daripada kenderaan ringan. Selain itu JPJ sentiasa mengadakan operasi-operasi
terhadap kenderaan berat yang menyalahi undang-undang.
Ahli Yang Berhormat seterusnya ialah Yang Berhormat Senator Datuk
Rabiyah binti Ali yang telah membangkitkan isu-isu seperti berikut. Satu, sejauh
manakah unjuran pengangkutan rel akan memanfaatkan skim pengangkutan ECRL?
Kedua, apakah perlu infrastruktur Pelabuhan Kuantan ditingkatkan
kapasitinya dan saranan supaya Pelabuhan Kuantan dilengkapkan dengan aset dan
sumber tenaga manusia yang mencukupi.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, objektif utama projek ECRL
adalah sebagai penambahbaikan kepada sistem perhubungan rel di dalam negara
yang lebih efisien dan meningkatkan kesalinghubungan di antara Wilayah Pantai Timur
dan Pantai Barat Semenanjung Malaysia. Pelaksanaan projek ECRL juga berupaya
meningkatkan taraf hidup rakyat serta ekonomi rakyat dan negara. Jajaran ECRL juga
akan dihubungkan dengan pengangkutan rel lain melalui stesen pertukaran seperti
KTMB di Stesen Mentakab dan Kajang atau Bangi serta perkhidmatan ERL dan MRT2
di Putrajaya Sentral.
■2010
Stesen pertukaran ini akan menambah baik jaringan perkhidmatan
penumpang ke kawasan-kawasan lain di Pantai Barat Semenanjung Malaysia dan
menyediakan hubungan terus ke Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur
(KLIA). Selain itu ECRL juga akan mewujudkan hubungan terus antara Pelabuhan
Kuantan dan Pelabuhan Klang sekali gus menjadi jambatan darat atau land bridge,
dengan izin, untuk pengangkutan barangan yang cekap dan reliable, dengan izin,
antara dua pelabuhan itu.
Kerajaan dan Kuantan Port City telah bekerjasama untuk mengembangkan
Pelabuhan Kuantan dengan pembinaan Terminal Baru Laut Dalam, New Deep Water
Terminal, dengan izin. Pihak MRL sedang bekerjasama dengan pihak Kuantan Port
City untuk mewujudkan sistem hubungan secara langsung di antara Pelabuhan Klang
dan rangkaian rel ECRL.
Bagi soalan yang kedua pula iaitu mengenai Pelabuhan Kuantan, saya ingin
memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa Pelabuhan Kuantan mengendalikan
pelbagai jenis kargo seperti kontena, pecah pukal, cecair pukal dan juga kenderaan
melalui infrastruktur dermaga sedia ada. Antara lain meliputi:
(i) kawasan seluas 760 hektar;
(ii) lembangan legar, turning basin, dengan izin, sepanjang 500
meter;
(iii) 22 dermaga, key wall, dengan izin, dan jeti sepanjang 4,013
meter dengan kedalaman 11.2 meter; dan
(iv) dermaga Fasa 1A sepanjang 400 meter dengan kedalaman
14.5 meter.
Berhubung prestasi Pelabuhan Kuantan pula, sejumlah 17.998 juta tan kargo
telah dikendalikan pada tahun 2018 berbanding sebanyak 17.462 juta tan pada tahun
2017 iaitu peningkatan sebanyak 3.07 peratus. Manakala prestasi bagi jumlah
pengendalian kontena di Pelabuhan Kuantan telah meningkat pada 147,041 TEU pada
tahun 2017 kepada 149,912 TEU pada tahun 2018 iaitu juga peningkatan pada kadar
1.95 peratus.
Dengan kemampuan fasiliti dan infrastruktur sedia ada serta had kapasiti
penggunaan pelabuhan yang telah mencecah hampir 80 peratus, Pelabuhan Kuantan
ketika ini sedang melaksanakan pembangunan tambahan dengan expansion plan,
dengan izin di bawah Projek New Deep Water Terminal (NDWT), dengan izin, melalui
pembangunan secara berfasa. Projek NDWT yang sedang giat dilaksanakan kini
adalah Fasa 1B melibatkan pembinaan dermaga sepanjang 600 meter dengan
kedalaman 14 meter yang dijangka akan siap sepenuhnya pada pertengahan tahun
2019.
Dengan terbinanya NDWT yang akan beroperasi sepenuhnya menjelang
pertengahan tahun 2019 ini, Pelabuhan Kuantan akan menawarkan lebihan kapasiti
dianggarkan sebanyak 50 peratus yang boleh dioptimumkan oleh pihak-pihak pelabur
dari dalam ataupun luar negara. Di samping itu juga, Pelabuhan Kuantan dijangka
berkemampuan untuk menampung keperluan dan kehendak pengguna pelabuhan
sedia ada dan masa hadapan serta menyokong pembangunan Projek Taman
Perindustrian Malaysia-China Kuantan (NCKIP) dan laluan kereta api Pantai Timur
ECRL.
Seterusnya saya ingin menyentuh isu caj beg tambahan kepada penumpang
domestik yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, penetapan harga tambang oleh syarikat-
syarikat penerbangan negara adalah berdasarkan kepada rasionalisasi sektor
perkhidmatan udara domestik pada tahun 2006.
Dalam hal ini kerajaan memutuskan bahawa syarikat-syarikat penerbangan
negara yang menyediakan perkhidmatan udara diberikan kebebasan dalam
menentukan liputan rangkaian, network coverage, dengan izin, kekerapan
penerbangan dan kadar tambang serta caj-caj sampingan untuk perkhidmatan
tambahan termasuk caj bagasi yang ingin ditawarkan berdasarkan permintaan
pasaran.
Dalam hubungan ini syarikat-syarikat penerbangan negara akan menetapkan
kadar tambang termasuk caj-caj berkaitan penerbangannya dengan mengambil kira
permintaan pasaran, keadaan ekonomi serta faktor-faktor lain seperti harga bahan api
dan kos operasi. Menurut Malaysia Airlines Berhad (MAB) mulai 8 April 2019, MAB
telah merombak pemberian bagasi percuma untuk semua penerbangan domestik.
Melalui kaedah yang baru, penumpang yang membeli tiket bagi tambang
kelas ekonomi terendah iaitu Economy Light tidak lagi menerima bagasi daftar masuk
percuma. Walau bagaimanapun, penumpang bagi tambang kelas ekonomi basic dan
ekonomi flexi masih menerima bagasi daftar masuk percuma sebanyak 20 kg dan 25
kg masing-masing.
Perubahan kaedah penetapan tambang daripada kaedah konvensional
kepada kaedah yang lebih fleksibel mampu memberikan kepelbagaian pilihan dan
kelebihan kepada para penumpang untuk hanya membayar apa yang mereka perlukan
sahaja. Perubahan ini menurut MAB dilaksanakan berdasarkan maklum balas yang
diterima daripada para pengguna. Dalam hubungan ini, para penumpang yang tiada
bagasi akan dapat menikmati harga tambang yang lebih murah berbanding
penumpang yang mempunyai bagasi yang lebih tinggi.
Seperti mana MAB, Malindo Air turut mengguna pakai kaedah yang hampir
sama yang mana caj bagasi ditentukan mengikut kategori tiket penerbangan yang
dibeli dan berbeza mengikut jenis pesawat yang digunakan sama ada pesawat Boeing
ataupun ATR. Strategi yang sama turut dilaksanakan oleh AirAsia di mana caj bagasi
hanya akan dikenakan kepada para penumpang yang ingin menggunakan
perkhidmatan tersebut.
Pada masa ini AirAsia mengenakan kadar caj bagasi mengikut destinasi dan
bergantung kepada masa tempahan bagasi dibuat iaitu sama ada ia dimasukkan
semasa tempahan tiket penerbangan dibuat atau ditambah kemudian iaitu selepas tiket
penerbangan telah dibeli. Strategi ini secara tidak langsung membolehkan AirAsia
untuk menawarkan tambang yang lebih murah kepada penumpang mereka yang tidak
memerlukan perkhidmatan daftar masuk bagasi selaras dengan model perniagaan
mereka yang menyediakan perkhidmatan penerbangan tambang murah.
Sekiranya para pengguna perkhidmatan penerbangan tidak berpuas hati
dengan sebarang pengenaan caj, aduan perhubungan penggunaan caj tersebut boleh
dikemukakan kepada pihak Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) untuk
diambil tindakan dan diselesaikan selaras dengan Kod Perlindungan Pengguna
Penerbangan Malaysia 2016, Malaysian Aviation Consumer Protection Code 2016
(MACPC), dengan izin.
Sekarang izinkan pula saya menjawab soalan daripada Yang Berhormat
Senator Datuk Paul Igai iaitu berkenaan isu Passenger Service Charges (PSC),
dengan izin bagi pengangkutan udara. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
mulai 1 Mei 2018 Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) telah melaksanakan
Caj Perkhidmatan Pengawalseliaan, Regulatory Services Charge (RSC), dengan izin,
sebanyak RM1 yang dikenakan terhadap setiap penumpang yang berlepas dari mana-
mana lapangan terbang komersial di Malaysia. Jumlah kutipan RSC bagi tahun 2018
adalah sebanyak RM24,768,760.
RSC dilaksanakan bertujuan untuk membiayai kos operasi serta
perkhidmatan yang diberikan oleh MAVCOM kepada para penumpang yang meliputi
pengurusan dan pengendalian aduan serta pelbagai inisiatif untuk menjaga
kepentingan pengguna yang dilaksanakan dari masa ke semasa. RSC yang dikenakan
oleh MAVCOM adalah berbeza dengan Caj Perkhidmatan Penumpang, Passenger
Services Charges (PSC), dengan izin, yang dikenakan oleh pengendali lapangan
terbang seperti Malaysia Airport Holding Berhad (MAHB), dan Senai Airport Terminal
Services Sdn. Berhad.
PSC adalah caj aeronautical yang dikenakan ke atas penumpang yang
berlepas bagi laluan domestik dan antarabangsa dari semua lapangan terbang dalam
negara kecuali 18 lapangan terbang yang dipanggil Short Take-off and Landing Ports
(STOLports). PSC dikutip oleh syarikat penerbangan semasa pembelian tiket dan
dibayar kepada pengendali lapangan terbang sebagai caj terhadap para penumpang
yang mengguna pakai facility di lapangan terbang. Kutipan PSC bagi tahun 2018 oleh
MAHB adalah sebanyak RM1,073,820,420.
■2020
Manakala Lapangan Terbang Senai pula adalah sebanyak RM33.3 juta.
PAC adalah merupakan hasil pendapatan operator lapangan terbang dan ia digunakan
untuk membiayai perbelanjaan operasi bagi menyediakan pelbagai kemudahan dan
perkhidmatan di semua lapangan terbang negara termasuk 18 STOLports yang mana
tiada kutipan PAC dikenakan.
Izinkan saya pula menjawab daripada Yang Berhormat Senator...
Datuk Paul Igai: Penjelasan sedikit.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Ya.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan
Menteri. Apakah cabaran dalam pengutipan PAC daripada operator perkhidmatan
udara dan company- ada cabarankah? Terima kasih.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya fikir Yang
Berhormat ada maksud untuk bertanya soalan tersebut. Akan tetapi oleh kerana kes
yang melibatkan MAHB dengan AirAsia dalam mahkamah, maka tidak wajarlah untuk
kita sentuhnya untuk menjawab soalan oleh Yang Berhormat Senator itu. Akan tetapi
kalau soalan ini ada kes, ada keslah. Yang Berhormat pun faham maksudnya itu.
Jadi, menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin
Hashim yang berkaitan dengan adakah kementerian Pengangkutan akan memastikan
bas-bas Iskandar Malaysia iaitu BRT nanti hanya menggunakan tenaga elektrik. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pengangkutan tidak menetapkan
berkenaan dengan jumlah bas elektrik yang perlu digunakan bagi cadangan Iskandar
Malaysia Bas Rapid Transit (IMBRT) ataupun mana-mana operasi bas. Namun begitu,
Pelan Induk Teknologi Hijau Malaysia 2017/2030 di bawah Kementerian Tenaga,
Sains, Teknologi, Alam Sekitar & Perubahan Iklim atau MESTECC telah menyasarkan
sebanyak 2,000 bas elektrik digunakan menjelang tahun 2030 di atas jalan raya
dengan menekankan penyertaan serta penglibatan awam dan swasta.
Sehubungan itu, kementerian ini akan sentiasa menyokong serta
bekerjasama dengan agensi kerajaan dan swasta yang berkaitan dalam
merealisasikan usaha ini sejajar dengan hala tuju Iskandar Malaysia ke arah low
carbon society, dengan izin, dan supaya IMBRT boleh menjadi penanda aras kepada
pelaksanaan BRT di rantau ini keseluruhannya.
Soalan seterusnya ialah berkenaan isu lesen Public Service Vehicle atau
PSV yang diajukan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin
Abdullah. Beliau bertanyakan sama ada kerajaan boleh melonggarkan sedikit prosedur
pengambilan lesen ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, prosedur latihan dan ujian yang
dilaksanakan oleh JPJ bagi permohonan lesen vokasional telah ditambah baik selaras
dengan keputusan kerajaan membenarkan perkhidmatan e-hailing di Malaysia.
Bermula 1 April 2019, permohonan lesen vokasional PSV untuk teksi dan e-hailing
hanya perlu menghadiri kursus teori selama enam jam di pusat latihan memandu dan
menduduki ujian teori sebanyak 60 soalan.
Jika dibandingkan sebelum ini modul latihan bagi mendapatkan lesen
vokasional PSV teksi dan e-hailing, calon perlu mengikuti kursus teori selama sembilan
jam dan kursus amali praktikal selama lima jam. Seterusnya calon juga perlu
menduduki ujian teori dan amali sebelum layak diberikan lesen PSV.
Seterusnya saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator
Dato’ Zahari bin Sarip berkenaan dengan penjenamaan semula AES kepada AWAS.
Yang Berhormat Senator bertanyakan tentang kenapakah AES tidak dimansuhkan
tetapi dijenamakan semula menjadi AWAS. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
pihak Kementerian Pengangkutan tidak bercadang untuk memansuhkan AES atau
nama baharunya AWAS kerana penguatkuasaan AES adalah penting bagi
mengurangkan kadar kemalangan di jalan raya.
Analisis oleh pihak MIROS di dalam Kementerian Pengangkutan
menggunakan data kemalangan daripada PDRM dan Lembaga Lebuhraya Malaysia
yang menunjukkan terdapat pengurangan 25 peratus kes kemalangan di 21 lokasi
kamera had laju AES di lebuh raya pada tahun 2018 berbanding tahun 2017. Selain
daripada itu, kajian pihak MIROS juga menunjukkan impak pelaksanaan AES di enam
lokasi rintis telah menunjukkan secara puratanya kadar kepatuhan yang tinggi bagi had
laju iaitu 95 peratus berbanding sebelumnya hanya 63 peratus.
Bagi empat lokasi rintis lampu isyarat yang dipasang kamera AWAS pula
kadar pematuhan lampu isyarat juga telah meningkat daripada 96 peratus kepada 98
peratus. Dengan peningkatan ketara dalam pematuhan had laju dan lampu isyarat
menunjukkan AES mampu melahirkan pemandu yang berhemah dan yang patuh
kepada peraturan lalu lintas. Sistem AES yang telah diberi penjenamaan semula
kepada Automated Awareness Safety System (AWAS), dengan izin, gabungan
penguatkuasaan AES dengan penguatkuasaan sistem mata demerit bagi
meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan dalam usaha menangani isu
kemalangan jalan raya. Kerajaan amat memandang serius isu keselamatan jalan raya
dan dalam hal ini pelbagai program serta inisiatif akan terus dilaksanakan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator ada bertanyakan tentang kenapakah
APAD ditubuhkan sedangkan SPAD pula dimansuhkan. Bagi menjawab soalan ini,
izinkan saya menarik perhatian Dewan yang Mulia ini bahawa kerajaan telah
memutuskan supaya Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dibubarkan dan
fungsinya diambil alih oleh Kementerian Pengangkutan. Kerajaan telah mengambil
keputusan ini antara lain bertujuan untuk menambah baik aspek pengurusan dan
perbelanjaan kewangan kerajaan.
Selain daripada bagi memastikan keberkesanan dan keseragaman aspek
perancangan dasar dan pembangunan pengangkutan awam darat di seluruh negara.
Kerajaan mendapati bahawa fungsi yang dilaksanakan oleh SPAD boleh dilaksanakan
oleh satu jabatan kerajaan sahaja tanpa perlu diperbadankan. Apabila satu agensi itu
diperbadankan seperti SPAD, didapati kos pengoperasiannya lebih tinggi berbanding
jabatan kerajaan yang mempunyai saiz perjawatan yang sama terutamanya melibatkan
perbelanjaan emolumen atau gaji pegawai dalam badan berkanun berkenaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, APAD merupakan jabatan
kerajaan di bawah Kementerian Pengangkutan dan bukan badan berkanun yang
baharu. Selain itu, pemusatan semua agensi-agensi yang terlibat dalam aspek
perancangan, pembangunan dan penguatkuasaan berkaitan pengangkutan di bawah
satu kementerian iaitu Kementerian Pengangkutan didapati akan dapat menambah
baik aspek keberkesanan inclusivity dan koordinasi pembangunan dan pelaksanaan
dasar serta inisiatif yang dirancang.
Agensi Pengangkutan Awam Darat (APAD) melaksanakan fungsi seperti yang
disenaraikan di bawah Akta Pengangkutan Awam Darat (Akta 715) yang sebelum ini
dilaksanakan oleh SPAD dan melaksanakan fungsi sebagai economic regulators,
dengan izin, ke atas sektor pengangkutan awam darat merangkumi mode, jalan dan
rail.
Seterusnya saya akan menjawab soalan berkenaan dengan pemandu OKU
yang diajukan oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan. Berkenaan
dengan penyataan bahawa pelekat rasmi kenderaan golongan OKU tidak mencukupi
di kaunter JPJ. Suka saya tegaskan kepada Dewan yang Mulia ini bahawa sehingga
hari ini, pelekat tersebut adalah mencukupi dan tidak mengganggu urus niaga
permohonan di kaunter-kaunter negeri dan cawangan JPJ.
Walau bagaimanapun, kelulusan permohonan dan pengagihan pelekat
kenderaan OKU ini adalah berdasarkan prosedur dan syarat yang ditetapkan oleh
kerajaan yang meliputi perkara-perkara berikut:
(i) kenderaan dimiliki dan didaftarkan atas nama OKU yang
memiliki kad OKU cacat fizikal yang dikeluarkan oleh Jabatan
Kebajikan Masyarakat dengan nombor rujukan bermula
dengan PH atau CA bagi kad lama yang dikeluarkan oleh JKM
Negeri Sarawak;
(ii) kenderaan yang telah dimodifikasi dan didaftarkan di bawah
kod kegunaan 1A, kod kenderaan orang cacat berdasarkan
pangkalan data JPJ; dan
(iii) OKU yang memohon pelekat berkenaan adalah memiliki lesen
memandu dan memandu kenderaan.
Berkenaan dengan siapa yang berkelayakan untuk meletakkan kenderaan di
dalam kawasan meletak kenderaan OKU di mana kategori atau tahap OKU perlu
diperjelaskan oleh JPJ. Saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat Senator
bahawa isyarat lalu lintas berhubung papan tanda tempat meletak kereta bagi
pemandu OKU telah diluluskan dan diwartakan pada 12 Julai 2017 melalui Kaedah-
kaedah Isyarat Lalu Lintas (Saiz, Warna dan Jenis) (Pindaan) 2017.
■2030
Berdasarkan pindaan tersebut, hanya pemandu OKU yang memandu sesuatu
kenderaan pada masa itu sahaja yang dibenarkan untuk menggunakan kemudahan
tempat letak kereta OKU yang disediakan. Mana-mana OKU yang hanya menaiki
suatu kenderaan dan bukan bertindak sebagai pemandu kenderaan tersebut adalah
tidak dibenarkan untuk meletakkan kenderaan di parkir OKU yang berkenaan.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, jawapan kepada Al-Fadil Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa yang bertanyakan tentang kenapakah
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra masih belum dinaik taraf menjadi lapangan
terbang antarabangsa.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada masa ini, Malaysia telah pun
mempunyai enam buah lapangan terbang antarabangsa iaitu Lapangan Terbang
Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIA), Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu
(KKIA), Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching (KIA), Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang, Lapangan Terbang Antarabangsa Langkawi dan
Lapangan Terbang Antarabangsa Senai. Lapangan-lapangan terbang lain termasuk
Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra (LTSIP) adalah lapangan terbang domestik dan
berperanan sebagai feeder kepada lapangan terbang antarabangsa.
Walaupun begitu, Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra walaupun tidak
dikategorikan sebagai lapangan terbang antarabangsa, lapangan terbang ini masih
boleh mengendalikan operasi penerbangan antarabangsa berjadual dan tidak
berjadual seperti lapangan-lapangan terbang di Melaka, Kuantan dan Ipoh. Dalam
sejarah dan rekod kita, Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra pernah mengendalikan
penerbangan-penerbangan antarabangsa iaitu oleh syarikat Malindo ke Surathani di
Thailand, oleh syarikat AirAsia ke Singapura dan pada bulan Julai ini, satu lagi syarikat
penerbangan daripada Singapura, Scoot Air akan memulakan penerbangan daripada
Kota Bharu ke Singapura.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, itulah jawapan-jawapan yang mampu kita berikan.
Jika ada kekurangan ataupun apa-apa peninggalan, saya memohon supaya kita
dimaklumkan supaya kita dapat memberikan jawapan-jawapan secara bertulis.
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membahaskan isu-isu berkaitan Kementerian Pengangkutan
dan saranan-saranan Ahli-ahli Yang Berhormat kemukakan dalam perbahasan-
perbahasan tempoh hari. Terima kasih. Wassamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Kamarudin Jaffar, Timbalan Menteri Pengangkutan yang telah
menjawab, memperkatakan perkara tadi berkaitan dengan kementeriannya dengan
panjang lebar dan tepat. Nampak gayanya Ahli-ahli Yang Berhormat bersetuju dan
menerima ya.
Ahli Yang Berhormat, sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih
kerana Ahli Yang Berhormat bersama saya hingga malam ini iaitu sudah pukul 8.33
malam masih bersama saya. Syabas dan tahniah... [Tepuk] Ya, ini dia.
Hari ini sebelah sini ada 16 orang ahlinya, sini ada empat orang. Jumlah yang
sama kita hari ini 20 orang Ahli-ahli Dewan Negara. Empat srikandi. Empat orang
srikandi. Wirawati empat orang. Tahniah... [Tepuk]
Saya mendengar hujah-hujah daripada menteri-menteri, pak menteri tadi
daripada pagi tadi, daripada kita membincangkan hal berkenaan wanita, keluarga dan
masyarakat sampai ke malam ini. Malam ini pengangkutan. Saya terfikir kenapa
mereka ini boleh jawab. Sebab ilmu itu ada. Mereka ada ilmu. Dan saya belajar banyak
hari ini. Terasa saya kurang ilmu. Banyak lagi yang saya hendak tahu. Ilmu itu
mustahak. Ilmu itu mustahak. Sebab Yang Berhormat dengar dengan teliti, sebab
mereka yang bercakap itu ada ilmu. Bak kata pujangga tadi.
Bukan gula sebarang gula,
Buah betik biji saga,
Ilmu itu umpama gemala,
Daripada intan lebih berharga... [Tepuk]
Sangat berharga ilmu itu dan saya ucapkan tahniah, saya ucapkan well done.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, hari Selasa, 30 April 2019.
Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.35 malam]
