DR.28.05.2015                                                                      1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA  
MESYUARAT KEDUA  
Khamis, 28 Mei 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Datuk Nur Jazlan bin Mohamed [Pulai] minta Menteri Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan  jumlah  syarikat  pemberi  pinjaman 
berlesen yang aktif beroperasi di negara ini, serta langkah yang diambil bagi mengelakkan 
syarikat ini beroperasi menjadi seperti Along 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam  sejahtera,  selamat  pagi  dan  salam  1Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat kawasan Pulai, terima kasih Yang 
Berhormat. Jawapan kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Untuk makluman  Yang  Berhormat,  semua pemberi  pinjam  wang berlesen  di 
negara  ini  dikawal  selia di  bawah  Akta  Pemberi  Pinjam Wang  1951 iaitu  Akta  400, 
Peraturan-peraturan Pemberi Pinjam Wang (Kawalan dan Pelesenan) 2003 dan Peraturan-
peraturan Pemberi Pinjam Wang (Pengkompaunan Kesalahan) 2003. Pemakaian akta ini 
telah pun diperluaskan kepada negeri Sabah, negeri Sarawak dan Wilayah Persekutuan 
Labuan semenjak 1 Januari 2008. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Pulai,  sehingga  30  April  2015,  terdapat 
sejumlah 3,455 pemberi pinjam wang ataupun selepas ini saya sebut sebagai PPW di 
seluruh negara yang dilesenkan oleh kementerian. Bagi bilangan lesen yang aktif pada 
tahun 2015, sehingga 30 April 2015, bagi Semenanjung ialah sebanyak 2,445; Wilayah 
Persekutuan Labuan lima; Sabah 515; dan Sarawak 490.  
Bagi memastikan pemberi pinjam wang yang dilesenkan di bawah Akta 400 yang 
beretika sahaja beroperasi di negara ini Tuan Yang di-Pertua, kementerian dari semasa ke 
semasa akan menjalankan aktiviti pemantauan dan mengambil tindakan penguatkuasaan 
seperti berikut. 
Pertama, pemantauan berkala dan pemeriksaan mengejut ke atas premis PPW 
berlesen  iaitu semua  premis  PPW berlesen  akan  dipantau  secara  berkala sekurang-
kurangnya sekali dalam dua tahun, manakala pemeriksaan mengejut dibuat berdasarkan 
kepada keperluan dan sekiranya menerima sebarang aduan berasas. Ini bertujuan bagi 
memastikan supaya aktiviti pinjam wang yang dilaksanakan adalah teratur dan mengikut 
kepada perundangan Akta 400 serta ketetapan lain oleh pendaftar pemberi pinjam wang. 
Bagi maksud ini Tuan Yang di-Pertua, satu senarai semak yang seragam diguna pakai oleh 
pegawai dalam membuat sebarang pemantauan. Turut diadakan adalah serbuan ke atas 
PPW berlesen yang didapati melanggar peruntukan di bawah Akta 400 terutama untuk 
mereka  yang  menggunakan  sebarang  kekerasan  dalam  mendapatkan  bayaran  balik 
pinjaman. 
Kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  kawalan  pengeluaran  lesen  PPW.  Selain 
daripada itu, bagi memastikan supaya lembaga pengarah syarikat pemberi pinjam wang 
2                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
berlesen adalah terdiri daripada individu-individu yang layak dan sesuai selaras dengan 
peruntukan  seksyen  9  Akta  400,  mereka  dikehendaki  menjalani  tapisan  polis  dan 
mendapatkan  pengesahan  status  dari  Jabatan  Insolvensi  Malaysia  supaya  bebas 
melakukan  sebarang  kesalahan  yang  melibatkan  penipuan,  ketidakjujuran  ataupun 
kesalahan-kesalahan di bawah Kanun Keseksaan serta bukan seorang yang diisytiharkan 
muflis.  
Yang Berhormat Pulai, semakan juga dibuat bagi sebarang kesalahan di bawah 
Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan di 
bawah Akta 613 berdasarkan senarai yang diedarkan oleh Bank Negara Malaysia. Individu 
yang gagal pada mana-mana peringkat tapisan tersebut tidak dibenarkan untuk dilantik 
sebagai pengarah kepada mana-mana syarikat pemberi pinjam wang berlesen di negara 
ini.  
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  sentiasa  memberikan 
perhatian terhadap sebarang aduan yang diterima daripada mana-mana peminjam ataupun 
daripada orang ramai dengan menjalankan siasatan terhadap tindakan serbuan ke atas 
syarikat-syarikat PPW berlesen yang didapati melakukan pelanggaran terhadap akta. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  kementerian  juga  menjalankan 
pemantauan ke atas laporan-laporan transaksi aktiviti kewangan yang wajib dikemukakan 
oleh syarikat-syarikat PPW berlesen sebelum 1 Februari bagi setiap tahun selaras dengan 
seksyen 16(1) dan 16(2) di bawah Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 iaitu Akta 400. 
Tindakan Penguatkuasaan ini Tuan Yang di-Pertua, akan dilakukan ke atas mana-mana 
syarikat PPW berlesen yang melanggar kepada mana-mana peraturan ini. 
Kementerian melalui Bahagian Pemberi Pinjam Wang dan Pajak Gadai tidak akan 
teragak-agak untuk mengambil sebarang tindakan terhadap mana-mana PPW yang gagal 
mematuhi  peruntukan  perundangan  yang  sedang  berkuat  kuasa.  Di  antara  tindakan 
undang-undang yang telah pun diambil terhadap PPW ini untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat kawasan Pulai, iaitu yang pertama, seksyen 17A Akta PPW 1951, kesalahan 
kadar faedah tinggi, denda tidak melebihi RM20,000 ataupun di penjara selama tempoh 
tidak melebihi 18 bulan ataupun kedua-duanya sekali. Bagi itu, bilangan kes pada tahun 
2013 sebanyak 62 kes dan pada tahun 2014 sebanyak 97 kes. 
■1010 
Bagi  peraturan  dan  seksyen  di  bawah  5(2)  Akta  PPW  1951,  kesalahan 
menjalankan perniagaan tanpa lesen yang sah, denda tidak kurang daripada RM250,000 
tetapi tidak melebihi RM1 juta atau penjara tidak melebihi lima tahun ataupun kedua-duanya 
sekali.  
Bagi perkara ketiga, kesalahan di bawah seksyen Peraturan 29B di bawah Akta 
PPW 1951, kesalahan gangguan ugutan kepada peminjam. Denda tidak kurang daripada 
RM10,000 tetapi tidak melebihi RM250,000 ataupun penjara selama tempoh tidak melebihi 
dua tahun dan sebatan kes 2013 dan sembilan kes 2014/15.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
panjang sangat Yang Berhormat.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Memang. Saya hendak maklumkan kepada 
Yang Berhormat Pulai kerana ini menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan Tuan 
Yang di-Pertua. Maka dengan itu, saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, 
sebarang tindakan kepada mana-mana pemberi pinjam wang tidak berlesen atau dikenali 
sebagai  ‘Ah  Long’  terletak  di  bidang  kuasa  PDRM.  Jawapan  kepada  soalan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pulai. Terima kasih.  
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed [Pulai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Seperti dimaklumkan, kawasan Pulai bukan ‘Pilai’ ya, terletak dalam bandar raya 
Johor Bahru. Bandar raya Johor Bahru ini ramai di antara masyarakatnya yang terhimpit 
dengan kos kehidupan yang tinggi dan banyak terpaksa meminjam wang dengan cara atau 
 
DR.28.05.2015                                                                      3                   
 
kaedah yang diterangkan oleh Timbalan Menteri tadi. Masalahnya bila mereka tidak bayar, 
mereka guna pelbagai teknik, terpaksa menggunakan  ‘Ah Long’ untuk mengutip balik 
pinjaman tersebut. Jadi kadang-kadang mereka takut dengan keganasan ataupun ancaman 
yang dibuat oleh ‘Ah Long’ ini.  
Soalan tambahan saya, apakah tindakan yang boleh dibuat oleh kementerian 
untuk menghukum syarikat yang menggunakan ‘Ah Long’ untuk hendak kutip wang ini dan 
apa  lagi  tindakan  rakyat  untuk mereka mendapatkan  perlindungan  daripada kerajaan 
mengenai hak individu mereka sekiranya mereka tidak bayar hutang ini? Terima kasih.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Pulai. Pagi biasalah, kadang tersasul. Selagi ia bukan perkataan yang lain itu, okeylah.  
Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini kena panjang sikit Tuan Yang di-Pertua kerana 
saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat Pulai.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
ada dua orang lagi akan bangun bagi soalan tambahan.  
Datuk  Halimah  binti Mohd.  Sadique:  Okey,  insya-Allah.  Berbangkit  kepada 
apakah bentuk peruntukan perundangan bagi melindungi kepentingan peminjam seperti 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pulai tadi. Saya hendak memaklumkan Tuan Yang 
di-Pertua,  kepentingan  peminjam  ini  adalah  merupakan  satu  keutamaan  kepada 
kementerian terutama kepada kerajaan bagi dilindungi. Maka kerana itu ada Akta Pemberi 
Pinjam Wang 1951 iaitu Akta 400 yang saya sebutkan secara detail tadi Yang Berhormat.  
Melalui akta ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun menetapkan perkara-
perkara  yang  perlu  dipatuhi  oleh  semua  penggiat  industri,  pemberi  pinjam  wang 
termasuklah kepada kadar faedah yang boleh dikenakan. Dokumen perjanjian standard 
melarang sekeras-kerasnya penggunaan sebarang kekerasan oleh pemberi pinjam wang 
kepada peminjam.  
Sekiranya pemberi pinjam wang berlesen ini ataupun ‘Ah Long’ yang terlibat dalam 
mana-mana kegiatan yang menyalahi undang-undang, peminjam boleh membuat aduan 
terus kepada kementerian ataupun kepada pihak PDRM. Bagi mereka yang melakukan 
kesalahan ini, boleh dikenakan beberapa tindakan Akta Pencegahan Pengubahan Wang 
Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001 yang mengenakan hukuman yang 
lebih berat ataupun digunakan untuk mendakwa ceti haram atau ‘Ah Long’.  
Akta  ini  telah  pun  dipinda  Tuan  Yang di-Pertua, pada Januari  2008  supaya 
kesalahan melibatkan  ‘Ah Long’ boleh disiasat di bawah akta ini dan aktiviti mereka 
berkaitan dengan pengubahan wang haram akan mengenakan denda maksimum sehingga 
RM5 juta ataupun penjara lima tahun ataupun kedua-dua sekali ke atas mana-mana ‘Ah 
Long’ yang didapati bersalah yang digunakan oleh PPW ini. Dua lagi akta yang akan 
digunakan  ke  atas  ‘Ah  Long’  iaitu  Akta  Pemberi  Pinjam Wang  1951  dan  juga  Akta 
Pencegahan  Jenayah  1959.  Akta  Pemberi  Pinjaman Wang  1951 mengenakan  denda 
seperti yang saya sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, RM20,000 sehingga maksimum 
kepada RM250,00 ataupun penjara dan sebatan.  
Saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat, sekiranya ada di antara 
mana-mana peminjam yang disalahgunakan oleh mana-mana syarikat PPW yang ada, 
boleh datang kepada kementerian, maklumkan ataupun boleh melaporkan kepada pihak 
PDRM. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Puan  Teo  Nie  Ching  [Kulai]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya, saya rasa selain daripada pemberi pinjaman berlesen ini yang beroperasi 
seperti ‘Ah Long’, satu lagi masalah yang mereka timbulkan ialah mereka meletakkan 
banting dengan nombor telefon mereka di merata-rata tempat. Jadi saya rasa fenomena ini 
cukup mencolok mata. Jadi saya hendak tanya Timbalan Menteri, apa tindakan yang telah 
diambil terhadap mereka yang meletakkan bunting-bunting dan nombor telefon mereka. 
Apakah  tindakan  yang  telah  diambil  sama  ada  mereka  akan  disenaraihitamkan  atau 
batalkan lesen mereka supaya mereka tidak sesuka hati letak  bunting di merata-rata 
tempat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kulai. Menjawab kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kulai, apakah 
tindakan terhadap syarikat PPW berlesen yang mengedarkan iklan-iklan haram.  
4                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada masalah yang dihadapi oleh pihak 
berkuasa tempatan adalah iklan haram. Iklan haram tanpa lesen ataupun permit yang 
dilekatkan  di  kawasan-kawasan  pihak  berkuasa  tempatan.  Antaranya  ialah  yang 
dikeluarkan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab ini. Jadi saya hendak memaklumkan 
kepada Yang Berhormat, Jabatan Kerajaan Tempatan telah pun mengedarkan surat arahan 
kepada semua pihak berkuasa tempatan dan kerajaan negeri pada 26 Mei 2009. Sekali lagi 
pada 12 Ogos 2009, supaya pihak berkuasa tempatan mengambil tindakan, mengenal pasti 
kesahihan nombor telefon yang dipaparkan dan kemudian menyerahkan kepada tindakan 
SKMM. Pihak SKMM akan mengambil tindakan untuk membatalkan talian telefon. Sebagai 
langkah seterusnya, pihak PBT bolehlah mengambil tindakan undang-undang ke atas pihak 
yang dikenal pasti.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bagi menambah baik proses pembatalan 
nombor  telefon  pada  iklan  haram,  JKT  dengan  kerjasama  pihak  SKMM  telah  pun 
menyediakan SOP yang akan diguna pakai secara seragam oleh semua PBT. SOP ini telah 
pun dikemukakan kepada kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan Yang Berhormat 
Kulai pada 25 Ogos 2011 dan mula dikuatkuasakan pada 1 Oktober 2011.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, tindakan penguatkuasaan juga boleh 
diambil secara berterusan melalui undang-undang sedia ada seperti yang saya sebutkan 
dalam jawapan yang panjang lebar tadi iaitu Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 di bawah 
Akta 400, Undang-undang Kecil Iklan dan juga Undang-undang Kecil Vandalisme. Jika sabit 
kesalahan, boleh ditahan kerana menampal iklan haram dan boleh dikenakan hukuman 
denda maksimum sebanyak RM2,000. Ini antara perkara-perkara yang dilakukan oleh pihak 
kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]: 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih. 
Nampaknya bila kita dengar jawapan daripada Timbalan Menteri, semuanya indah belaka 
tetapi  yang  dalamannya  Timbalan  Menteri  tidak  tahu.  Di  Sabah  seperti  mana  yang 
dinyatakan tadi, 500 lebih lesen dikeluarkan tetapi kementerian tidak tahu lesen yang 
dikeluarkan, yang tidak ada lesen pun ada. Jadi saya mahu tahu setakat ini, berapa banyak 
syarikat atau ‘Ah Long’ yang sudah ditangkap di Sabah? Itu yang saya mahu tahu.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, bila 
kementerian  memberikan  jawapan  terhadap  tindakan-tindakan,  pemantauan  dilakukan. 
Saya dah jelaskan tadi secara panjang lebar kepada jawapan iaitu tindakan diambil kepada 
mana-mana syarikat pemberi pinjam wang (PPW) berlesen dan itu dilesenkan di bawah 
kementerian. Kepada mana-mana syarikat yang tidak berlesen ini Yang Berhormat, itu 
adalah di bawah tindakan PDRM. Seperti mana yang telah saya maklumkan tadi, langkah-
langkah untuk kita membendung kepada mana-mana pemberi pinjam wang yang tidak 
berlesen telah pun saya jelaskan secara tepat tadi dan secara jelas kepada soalan yang 
telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
■1020 
Buat masa ini, tindakan yang telah pun diambil ke atas syarikat-syarikat yang 
setakat ini pemantauan, menampakkan bahawa tidak ada masalah ke atas syarikat-syarikat 
yang  telah  pun  dilesenkan  dan  mana-mana  yang  telah  melakukan  kesalahan  Yang 
Berhormat, telah pun diambil tindakan dari segi peraturan-peraturan yang ada di bawah 
akta dan saya akan memberikan secara detail kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya rakyat tidak tahu yang berlesen dan tidak berlesen. Mereka tidak tahu. 
 
 
 
 
DR.28.05.2015                                                                      5                   
 
2.  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan apakah faktor-faktor yang menyebabkan pelantar Malaysia Internet Exchange 
(MyIX) kita tidak berjaya menarik pengguna-pengguna bandwidth gergasi seperti Facebook 
untuk pembuatan pautan peering di Malaysia, lantas kini ia lebih menguntungkan ekonomi 
Singapura. 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato'  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim,  assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Jelutong yang menanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk 
menjawab pertanyaan ini bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Jelutong 
juga bertarikh 8 Jun kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkenaan dengan lebar 
jalur ataupun bandwidth.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Malaysia  Internet  Exchange  (MyIX) 
merupakan sebuah infrastruktur natural yang membolehkan trafik internet tempatan terus 
kekal dalam negara dengan mempromosikan dan membenarkan kerjasama secara terus 
sesama pembekal perkhidmatan internet (ISP) dan pembekal kandungan internet tempatan 
dan antarabangsa melalui peering. Sejak dilancarkan pada Disember 2006, MyIX telah 
mengalami perkembangan yang sangat positif dari segi keahlian dan pengguna lebar jalur.  
Pada Mac 2015, sejumlah 78 entiti telah pun membuat pertukaran trafik di MyIX dan 
mencatatkan bacaan trafik tertinggi iaitu 88.67 gigabit per second. Daripada 78 entiti 
tersebut, 12 entiti adalah syarikat-syarikat antarabangsa seperti Google Inc., Facebook Inc., 
Microsoft Corporation, Akamai Technologies dan Amazon Com Inc. Oleh itu, adalah tidak 
benar dakwaan yang dilontarkan oleh Ahli Yang Berhormat Jelutong, bahkan penubuhan 
MyIX  telah  berjaya  mengurangkan  kebergantungan  pihak  ISP  terhadap  lebar  jalur 
antarabangsa dalam mengakses kandungan internet tempatan. Di samping itu, MyIX juga 
merupakan salah satu faktor untuk syarikat-syarikat antarabangsa seperti Facebook dan 
Akamai untuk beroperasi di Malaysia. 
Pelaksanaan inisiatif rangkaian pusat data ataupun inter data centre dengan izin, 
fasa satu yang merangkumi pusat data di Cyberjaya mempunyai beberapa objektif penting 
yang  dapat merangsang  pembangunan industri  pusat data  di  negara ini.  Salah  satu 
daripada objektif tersebut adalah untuk mengurangkan kos bandwidth kepada pengusaha 
pusat data sebagai galakan kepada penyedia perkhidmatan pusat data di Cyberjaya untuk 
lebih berdaya saing dan setara dengan pusat data di rantau Asia seperti Singapura dan 
juga Hong Kong. 
Inisiatif rangkaian pusat data di Cyberjaya ini merupakan salah satu cara untuk 
merangsang penurunan kos bandwidth menerusi aggregation dengan izin dan pembelian 
secara  pukal  ataupun  bulk  purchasing.  Inisiatif  fasa  satu  di  Cyberjaya  ini  mampu 
membentuk satu ekosistem yang mampan dan menarik minat pelabur luar terutamanya 
pembekal kandungan digital dan perkhidmatan serantau untuk membuat pelaburan dan 
bekerjasama dengan pusat data. Inisiatif seperti ini akan membantu mencapai hasrat 
negara kita untuk meletakkan Malaysia sebagai hab pusat data serantau yang merupakan 
matlamat entry point project dengan izin, EPP di bawah program transformasi ekonomi. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya minta supaya Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dapat membekalkan statistik dan pecahan yang sepenuhnya 
mengenai peering yang telah dibuat oleh gergasi antarabangsa seperti Facebook, Google 
dan sebagainya dari segi pecahan gigabait yang telah dipesan. 
Saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah 
kementerian setuju bahawa faktor daya saing ini merupakan sesuatu yang begitu penting 
untuk menetapkan bahawa kos pautan backhole dan juga kos bandwidth itu turut dapat 
membayangkan harga pasaran antarabangsa bukan sahaja di rantau ini ataupun bukan 
sahaja di Malaysia. Jadi, adakah kementerian setuju bahawa sudah sampai masanya kita 
membuat rombakan semula kepada Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (Akta 588) 
supaya unsur-unsur anti kompetitif Competition Act itu dapat dikikis supaya Malaysia akan 
turut menjadi satu hab kandungan bukan sahaja di rantau Asia Tenggara, malah di seluruh 
dunia supaya kita menjadi sebuah negara yang berteraskan knowledge economy yang lebih 
ketara. Terima kasih. 
6                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya lihat ada 
dua persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Jelutong. Pertamanya berkaitan 
dengan pembekalan statistik, insya-Allah saya akan bekalkan selepas ini kepada Yang 
Berhormat Jelutong. Pada masa yang sama, ingin saya berkongsi dengan Dewan yang 
mulia ini bahawa dengan adanya konsep MyIX, ini membolehkan prestasi kita untuk 
mengakses kandungan internet tempatan dapat dipertingkatkan ke tahap optimum kerana 
kita  tidak  perlu  melalui  antarabangsa.  Sebenarnya  dengan  adanya  IDC  yang  saya 
maklumkan tadi, pada masa yang sama menurut rekod yang saya dapat ia telah dapat 
mengurangkan kos. Kalau kita lihat dari segi current market rate yang telah dijelaskan, lebih 
kurang dalam RM21,000 hingga RM23,000 per gigabyte per second tetapi dengan adanya 
inter data centre ini telah membolehkan harga berkurangan kepada sejumlah RM6,800 per 
gigabyte per second. 
Persoalan yang ketiga berkaitan dengan pindaan akta. Untuk makluman Yang 
Berhormat Jelutong, sebenarnya pihak kementerian melalui dengan SKMM, kita sedang 
duduk bersekali, kita tengah mengkaji secara keseluruhan peruntukan akta yang sedia ada 
bukan sahaja yang berkaitan dengan media sosial tetapi juga berkaitan dengan aspek-
aspek pembangunan termasuklah isu yang berkaitan dengan competition dan sebagainya. 
Terima kasih. 
Dato' Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya dua 
perkara. Secara mudahnya percentage ini  daripada segi bandwidth penggunaan Malaysia 
berbanding dengan Singapura dan Hong Kong, berapa percent secara mudahnya. 
Kedua, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelutong, adakah kita ingin 
mengubah akta kita untuk mengadakan penguatkuasaan secara khusus jika company yang 
kita rasa patut menggunakan perkhidmatan kita tidak menggunakan perkhidmatan ini. Kita 
membina highway yang cantik tetapi bila hendak keluar highway, dia keluar ikut tol lain. 
Jadi, ini merugikan dari segi industri komunikasi dalam negara kita. 
Dato' Jailani bin Johari: Mengenai persoalan pertama iaitu Singapura dengan 
Malaysia,  saya  rasa  saya  telah  menjawab  minggu  lalu.  Berkaitan  dengan  pindaan 
keperluan berkaitan dengan pelesenan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya 
seperti yang saya maklumkan tadi kita dalam proses pindaan akta secara keseluruhan dan 
dari segi keperluan untuk pendaftaran memang kita perlukan setiap pemberi perkhidmatan 
yang ingin menawarkan perkhidmatan di Malaysia adalah memerlukan keperluan untuk 
mendapatkan lesen. Ini kerana kalau kita lihat dari skop akta yang ada, ia ada empat 
perkara iaitu dengan izin, economic regulation, social regulation, technical regulation dan 
consumer protection. Dengan adanya empat komponen ini membolehkan dan memerlukan 
apa-apa  perkhidmatan  yang  disediakan  melalui  Malaysia  memerlukan  keperluan 
pelesenan. Terima kasih. 
 
3.  Dato' Seri Reezal Merican [Kepala Batas] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
kesan  positif  yang  boleh  diperoleh  dengan  penyertaan  Malaysia  di  dalam  UNESCO 
Executive Board 2015-2019. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas atas soalan yang berkaitan dengan penyertaan 
Malaysia dalam Lembaga Eksekutif UNESCO. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Lembaga Eksekutif UNESCO merupakan badan kedua tertinggi yang 
bertanggungjawab menggubal  dasar  UNESCO  serta  bertindak selaku  badan  penyelia 
sekretariat UNESCO dalam melaksanakan program dan aktiviti organisasi tersebut. 
■1030 
  Melalui  keahlian  dalam  kerusi  Lembaga  Eksekutif  UNESCO,  Malaysia  dapat 
memainkan  peranan  yang  penting  untuk  terus  membantu  negara-negara  kurang 
membangun atau Least Developed Countries dengan izin dan negara kepulauan kecil atau 
Small Island Developing States dengan izin, serta mengetengahkan amalan terbaik dan 
 
DR.28.05.2015                                                                      7                   
 
usaha-usaha Malaysia dalam bidang kompetensi UNESCO iaitu pendidikan komunikasi, 
kebudayaan, sains dan sains sosial dalam kalangan negara anggota UNESCO.  
Di samping itu, kesan positif yang boleh diperoleh dengan penyertaan Malaysia di 
dalam UNESCO Executive Board 2015 hingga 2019 adalah seperti berikut; pertamanya 
untuk meningkatkan visibility dan pengaruh Malaysia di peringkat dunia. Kedua, sumbangan 
dan penglibatan aktif dua Pusat Kategori 2 UNESCO di Malaysia sebagai antara Pusat 
Kategori 2 UNESCO yang berjaya iaitu International Science, Technology and Innovation 
Centre for South - South Cooperation dengan izin dan Regional Humid Tropic Hydrology 
and Water Resources Centre for South-East Asia and the Pacific (HTC Kuala Lumpur) 
dengan izin. Kejayaan ini bakal membantu Malaysia meraih sokongan negara anggota G77 
serta rantau Asia dan Pasifik; 
Ketiganya adalah untuk berkongsi amalan baik dan usaha-usaha Malaysia dalam 
bidang pendidikan melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) 2013 hingga 
2025 dan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia Pengajian Tinggi (PPPMPT) 2015 
hingga 2025. 
Keempat,  berkongsi  idea  dan  pendapat  dengan  negara  anggota  UNESCO 
berkaitan bidang kompetensi iaitu pendidikan komunikasi, kebudayaan, sains dan sains 
sosial dan berkongsi pengalaman Malaysia dalam usaha perpaduan antara kaum dan 
agama. Ini memang selaras dengan matlamat UNESCO untuk mewujudkan inter cultural 
dialog dengan izin.  
Selain  daripada  itu,  keahlian  Malaysia  boleh  mencorak  dan  mempengaruhi 
keputusan dasar di UNESCO. Sekian, terima kasih. 
Datuk  Seri  Reezal  Merican  [Kepala  Batas]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri di atas jawapan. Keahlian kita di Executive Board di UNESCO menjadi 
significant. Kita sudah jadi empat kali sebelum ini tetapi dalam kita hendak memasuki the 
final lap sebelum tercapai 2020, saya rasa keanggotaan kita ini menjadi cukup significant. 
Soalan saya ialah apakah kita akan ada ruang untuk meneliti dan melihat sebagaimana 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, best practices yang diamalkan dalam bidang-
bidang pendidikan, negara-negara yang boleh dijadikan sebagai sandaran untuk kita ikuti 
seperti kalau TVET di Germany vokasional dan trainingnya. Kalau di United States of 
America, daripada segi sekolah yang berteraskan industri seperti Program PiTech di mana 
IBM menjadikan teras kepada sekolah-sekolah di New York. Kalau di Singapura, Japan dan 
Hong Kong, kecemerlangan dalam bidang matematik dan sains.  
  Jadi, apakah Kementerian Pendidikan akan melihat bila adakah kita di UNESCO 
itu kita akan ada bidang yang dianggap sebagai niche di mana Malaysia akan dinilai dan 
juga akan dikenali bukan hanya dalam negara tetapi juga untuk membantu negara-negara 
anggota yang lain seperti mana yang disebut G70 tadi. Terima kasih.  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat yang 
berkaitan dengan kebitaraan Malaysia. Sekiranya kita dapat keahlian dalam Lembaga 
Eksekutif UNESCO, saya rasa bahawa sumbangan dari Malaysia ada berkaitan dengan 
kepimpinan dan sistem untuk menjaga kebajikan guru-guru khasnya dalam satu konsep of 
moving up without moving out dengan izin, dari segi kenaikan pangkat. Memang sistem ini 
tidak diwujudkan di negara yang lain dan saya masih ingat apabila konsep ini dibentangkan 
di satu forum guru di Capetown, perkongsian ini menjadi satu perkara yang sangat diminati 
oleh peserta-peserta. Kementerian Pendidikan negara sudah wujudkan satu sistem yang 
begitu istimewa untuk menghargai atau memberi penghargaan kepada guru-guru. 
  Selain daripada itu, kejayaan Kementerian Pendidikan Malaysia ada kaitan dengan 
mewujudkan satu institusi yang hanya memberi latihan tentang kepimpinan iaitu Institut 
Aminudin Baki (IAB). Ini memang sudah menjadi satu kebitaraan dan tidak dinafikan 
bahawa banyak ahli-ahli negara UNESCO sudah hantar pihak pengetua mereka atau pihak 
guru mereka untuk mengikuti kursus di IAB. Sekian, terima kasih.  
  Dr.  Ong  Kian  Ming  [Serdang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan  saya  seperti  berikut,  salah  satu  tanggungjawab  penting  Executive  Board 
UNESCO  adalah  untuk  mencadangkan  Sustainable  Development  Goals  untuk  United 
Nation untuk menggantikan Millennium Development Goals yang akan habis pada tahun 
2015. Jadi kalau Malaysia berjaya untuk masuk ke Executive Board, apakah cadangan 
yang Malaysia boleh berikan sebagai salah seorang ahli Executive Board supaya boleh 
8                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
menambah  baik  dan  memberi  satu  Sustainable  Development  Goals  daripada  segi 
pendidikan yang lebih menyeluruh dan lebih sesuai untuk tahun 2020? Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat, 
soalan  yang  berkaitan  dengan  sustainability.  Memang  dalam  perancangan  sekiranya 
Malaysia mendapat keahlian dalam Lembaga Eksekutif. Jadi, inisiatif yang akan diambil ada 
berkaitan  dengan  dalam  mengimplementasikan  Incheon  Declaration  yang  telah 
dimuktamadkan semasa dengan izin, World Education Forum 2015 di Incheon Korea pada 
19 hingga 22 Mei lalu. Agenda keutamaan Incheon Declaration ada berkaitan dengan 
sustainability of development dengan izin dan inclusive dan equitable education and lifelong 
learning for all, dengan izin. 
  Apabila kita sebut tentang lifelong learning for all, ini juga ada berkaitan dengan 
satu fokus yang diberikan kepada Technical Vocational Education Training (TVET). Antara 
program yang sudah dalam perancangan ada berkaitan dengan Ministerial Asia-Pacific 
Conference on Early Childhood Care and Education dengan izin, yang dijadualkan pada 
suku tahun pertama 2016 di Malaysia. Justeru, sustainability of development of education 
on the other basis is definitely in the pipe line if Malaysia gets into the executive chair, 
dengan izin. Sekian, terima kasih. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan,  United  Nations  Education,  Scientific  and  Culture  Organization  (UNESCO) 
memainkan satu peranan yang besar sejak ia ditubuhkan. Akan tetapi berkaitan dengan 
negara kita, kalau kita tengok purpose di mana ia dimulakan adalah untuk kolaborasi 
international dan juga pelajaran sains dan culture dan juga untuk memantau dan memberi 
peranan yang besar kepada hak asasi. Soalan saya adalah apakah peranan kerajaan dan 
kementerian khususnya kepada anak-anak kita supaya promosi hal ehwal isu hak asasi. 
Setakat manakah kita telah mencapai target tersebut dan apakah yang kita telah pelajari 
dari UNESCO setakat ini?  
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan yang berkaitan dengan hak asasi. Ini memang merupakan salah satu dasar di 
UNESCO khasnya dalam dasar EFA dan dasar ini merangkumi education for all. 
■1040 
Promosi hal ehwal isu hak asasi yang dapat diaplikasikan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya tidak 
melihat ataupun Yang Berhormat Sepang tidak berada di Dewan pada ketika ini untuk 
soalan nombor 4. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat.  
 
[Soalan No. 4 - Y.B. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang) tidak hadir] 
 
5.  Dato'  Haji  Zainudin  bin  Haji  Ismail  [Jelebu]  minta  Menteri  Pertahanan 
menyatakan: 
(a)  apakah  rasionalnya  cadangan  untuk  menerapkan  modul 
kemahiran  teknikal  dan  vokasional  di  dalam  PLKN 
memandangkan  usaha  untuk  mencapai  objektif  utamanya 
menerapkan  semangat  patriotisme  dan  jati  diri  di  kalangan 
generasi muda masih berada pada tahap yang dikehendaki; dan  
(b)  bagaimanakah  perlaksanaan  modul  ini  akan  dijalankan 
memandangkan tempoh masa para peserta berada di dalam 
program PLKN adalah terlalu singkat.  
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya untuk menjawab 
 
DR.28.05.2015                                                                      9                   
 
bersekali soalan ini dengan beberapa pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Parit pada tarikh 8 Jun 2015 dan Yang Berhormat Kuala Selangor pada tarikh 11 
Jun 2015.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua,  Yang  Berhormat  Jelebu  dan  Yang  Berhormat  Parit  telah  membangkitkan  isu 
rasional pihak Kementerian Pertahanan menerapkan modul teknikal dan vokasional dalam 
PLKN. Sebagai makluman Yang Berhormat, semasa tempoh penangguhan PLKN yang 
telah dilaksanakan pada tahun ini seperti mana yang telah diumumkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, pihak kementerian telah melaksanakan makmal transformasi 
PLKN bermula pada 22 Februari 2015 hingga 27 Mac 2015 bagi mendapatkan pelbagai 
pandangan dan cadangan daripada pelbagai pihak untuk menambah baik pelaksanaan 
PLKN pada masa hadapan. Hasil daripada makmal ini, telah dicadangkan bahawa selain 
mengekalkan elemen dan teras PLKN, latihan PLKN sedia ada, elemen-elemen kemahiran 
atau soft skill dan hard skill akan digabungkan di dalam modul latihan PLKN yang baru ini. 
Rasional bagi cadangan memasukkan dan menerapkan modul kemahiran teknikal 
dan vokasional dalam program latihan PLKN adalah sebagai persediaan kepada keperluan 
kerjaya pelatih sekiranya mereka tidak berpeluang menyambung pelajaran di mana-mana 
institusi  pengajian  tinggi  sebaik  menamatkan  latihan  PLKN.  Pelatih  akan  diberikan 
pendedahan berkaitan bidang kemahiran sewaktu di dalam kem dan diberi pilihan untuk 
meneruskan latihan kemahiran di institusi latihan kemahiran sebaik menamatkan latihan 
PLKN.  
Penerapan modul kemahiran teknikal ini adalah merupakan usaha kerajaan bagi 
memenuhi keperluan pasaran kerjaya dalam bidang kemahiran. Bagaimanapun, beberapa 
kajian terperinci berkaitan masih lagi perlu diperhalusi dengan agensi-agensi yang terlibat 
sebelum cadangan ini dibentangkan dan diluluskan oleh Jemaah Menteri.  
Pelaksanaan Program Latihan Khidmat Negara yang baru adalah berasaskan 
kepada dua fasa iaitu fasa pertama ialah program yang dilaksanakan selama lapan minggu 
di dalam kem PLKN yang melibatkan pelaksanaan modul bersepadu yang merangkumi 
aspek kepimpinan, soft skill, patriotisme, perpaduan dan juga pembinaan karakter. Pada 
fasa ini juga pendedahan awal kepada latihan kemahiran akan diberikan dan pihak JLKN 
akan menjalankan attitude assessment dan membuat profil kerjaya kepada setiap pelatih 
berdasarkan minat dan kecenderungan mereka. 
Manakala  fasa  kedua  pula,  pada  masa  ini,  pelatih  yang  berminat  untuk 
meneruskan latihan kemahiran akan mengikuti latihan yang dilaksanakan di institusi latihan 
kemahiran yang terpilih dan tempoh latihan adalah bergantung pada bidang serta tahap 
pensijilan yang ditawarkan oleh institusi latihan kemahiran yang dipilih. Sijil pengiktirafan 
akan dikeluarkan secara bersama oleh Jabatan Latihan Khidmat Negara dan institusi 
latihan kemahiran yang berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi pertanyaan Yang Berhormat Kuala Selangor berkenaan 
dengan  elemen-elemen  baru  yang  ditambah  nilai  kepada  modul  PLKN  ini,  pihak 
kementerian  telah  menerima  pelbagai  cadangan  penambahbaikan  hasil  dari  Makmal 
Transformasi PLKN seperti mana yang saya sebutkan tadi. Antara aspek yang dicadangkan 
ialah penambahbaikan modul yang lebih komprehensif dan menyeluruh yang diterapkan di 
semua peringkat aktiviti latihan yang diguna pakai dalam silibus pengajaran di PLKN.  
Penambahbaikan  modul  ini  adalah  untuk  meningkatkan  dan  mengukuhkan 
semangat cintakan negara dan perpaduan. Dalam masa yang sama, melahirkan pelatih 
yang terpilih untuk menjadi pelatih yang berkemahiran dan dapat menyumbang kepada 
pembangunan sumber modal insan di dalam sektor kerjaya di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya jelaskan tadi, modul teras seperti 
fizikal, kenegaraan, pembinaan karakter dan khidmat komuniti yang mana banyak memberi 
impak kepada objektif pelaksanaan PLKN telah dikekalkan dan dimurnikan agar selari 
dengan hala tuju PLKN pada masa hadapan. Adalah diharapkan dengan penambahbaikan 
modul baru ini akan melahirkan pelatih PLKN yang komprehensif dan menyumbang kepada 
pertambahan belia yang berkualiti dan merupakan modal insan yang telah dinilai tambah 
dalam prospek pasaran kerjaya sedia ada. Sekian dan terima kasih. 
10                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Menteri  di  atas  jawapan  yang  diberikan.  Saya  melihat 
penambahbaikan  yang  sentiasa  dilakukan  oleh  kerajaan  dalam  program  PLKN  ini 
merupakan sesuatu yang sewajarnya. Cuma kebimbangan saya ialah daripada jumlah 
remaja yang seharusnya layak dipanggil untuk latihan ini yang boleh diberi peluang sekitar 
16% ke 20% daripada mereka yang sepatutnya berpeluang menerusi pilihan komputer 
secara random itu.  
Jadi oleh kerana itu, program latihan yang ada itu nampaknya sudah ditambah 
dengan latihan teknikal dan sebagainya. Saya bimbang PLKN ini tersasar daripada tujuan 
asal ditubuhkan dulu untuk melahirkan remaja yang punya semangat patriotisme, jati diri 
dan  cintakan  kepada  negara  yang  dikehendaki  tetapi  telah  mula  menjurus  ke  arah 
mengambil alih tugas-tugas institusi latihan. Ini sudah banyak ada sebenarnya. Jadi saya 
punya pandangan ialah seharusnya kementerian ataupun PLKN ini menumpukan kepada 
pembinaan negara bangsa, pembinaan golongan remaja yang keterampilan, jati diri dan 
semangat cintakan negara itu yang perlu diutamakan. 
Apakah kementerian melihat model-model negara lain umpamanya di Singapura? 
Bukan saya suruh meniru Singapura tetapi harus teliti beberapa modul di negara lain yang 
ada program yang sedemikian rupa. Kalau di Singapura, semua remaja yang berumur 18 
tahun ini pada peringkat awalnya memang diwajibkan menyertai kerahan negara selama 
setahun ataupun dua tahun dan mereka ditempatkan bersama dengan latihan tentera, polis 
dan pasukan-pasukan beruniform yang lain selama itu. Kemudian mereka itu akhirnya akan 
diserapkan dalam sukarelawan ataupun pasukan tentera sukarela, jadi boleh dipanggil bila-
bila masa.  
Jadi,  inilah  sebenarnya  yang  dikehendaki  dan  diperlukan  oleh  negara  bagi 
membentuk belia generasi akan datang. Soal latihan teknikal ini saya fikir harus ditimbang 
semula kerana sudah banyak institusi memberikan latihan ini dan dalam tempoh tiga bulan 
latihan itu, saya tak fikir kita mampu memuatkan segala-galanya kepada pemikiran remaja 
ini dalam tempoh yang sedemikian. Jadi, saya minta pandangan dan penjelasan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.  
■1050 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih Yang Berhormat Jelebu di atas 
keprihatinan terhadap isu transformasi PLKN ini. Beberapa isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat itu adalah merupakan perkara yang kita memang telah pun ambil kira di dalam 
pelan transformasi ini kerana dalam pelan transformasi ini kita telah pun mengadakan satu 
lab yang melibatkan pelbagai pihak di dalam pelaksanaannya iaitu melibatkan 35 agensi 
kerajaan,  corporate ataupun 24  private companies dan juga NGO yang terlibat yang 
memberikan pandangan di dalam usaha untuk melaksanakan transformasi ini. 
Saya ingin nyatakan di sini bahawa kebimbangan Yang Berhormat itu bukanlah 
sesuatu yang boleh dijadikan sesuatu yang berasas kerana saya ingin nyatakan di sini 
program ini adalah merupakan program yang berasaskan kepada program yang telah pun 
dilaksanakan sebelum ini. Ia hanya ditambah baik dalam erti kata kalau dahulu mereka 
mengadakan program ini tiga bulan tetapi pada ketika ini kita mencadangkan hanya kepada 
dua bulan untuk modul-modul yang melibatkan kenegaraan, pembinaan karakter, fizikal, 
khidmat komuniti, integrasi, kerohanian dan kolaborasi yang merupakan modul asas PLKN 
dan ia adalah merupakan sesuatu yang terkandung di dalam akta PLKN itu sendiri.  
Akan tetapi dengan mengambil kira setelah sepuluh tahun program ini dilaksanakan 
dan keperluan semasa pun memerlukan lebih ramai anak-anak muda kita yang menjadi 
modal insan yang berkemahiran. Ini kerana kalau kita tidak dapat menambah peluang-
peluang ini, kita akan ketinggalan khususnya modal insan di dalam negara kita. Oleh sebab 
itu, kerajaan telah memikirkan bahawa keperluan untuk mewujudkan satu program Ops 
Shoot iaitu bukan daripada dua bulan yang telah disediakan itu.  
 
DR.28.05.2015                                                                      11                   
 
Cuma dalam peringkat dua bulan itu, dia akan sediakan dari segi pendedahan awal. 
Akan  tetapi  selepas  mereka  tamat  daripada  PLKN  itu,  mereka  yang  berminat  akan 
diserapkan  untuk  menyertai  program  PLKN  yang  melibatkan  aspek-aspek  kemahiran 
ataupun menambah value added kepada modal insan khususnya belia-belia kita yang tidak 
ada kemampuan untuk menyambung pelajaran ke universiti dan mereka memerlukan karier 
di dalam hidup mereka.  
Jadi, itulah yang saya ingin jelaskan di sini. Cuma Yang Berhormat ada menyatakan 
bahawa ia harus mungkin meniru daripada negara-negara lain khususnya Singapura. Akan 
tetapi yang ingin saya jelaskan di sini, matlamat PLKN di Malaysia sememangnya tidak 
sama dengan negara-negara lain seperti Singapura ataupun Taiwan kerana ia lebih kepada 
bersifat military conscript bagi maksud pertahanan negara tetapi pendekatan kita adalah 
lebih holistik. Bukan sahaja untuk melahirkan mereka sebagai insan yang mempunyai 
semangat patriotisme yang tinggi, tetapi mereka juga mempunyai kemahiran-kemahiran 
yang boleh digunakan bagi menambah baik kerjaya mereka untuk masa hadapan.  
Saya fikir itu adalah merupakan satu pendekatan yang lebih holistik. Terima kasih.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  yang memberi jawapan.  Saya  berminat  untuk 
mengemukakan dua soalan berkaitan dengan PLKN ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Satu soalan sahaja 
Yang Berhormat. Tidak boleh lebih. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Satu soalan yang digabungkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, pandai-pandai 
buat.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat 
PLKN  ini  dari  sudut  sistem  pemilihannya,  dikatakan  pemilihan  dibuat  secara  rawak 
(random). Satu sistem yang disebut dengan izin, selective technique without replacement 
(STWR) di mana peserta-peserta ini dipilih secara random atau secara rawak sahaja. 
Apa yang saya hendak dapatkan penjelasan daripada kerajaan dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, adakah kerajaan sedar pemilihan yang dibuat secara ini menyebabkan 
berlakunya  peserta-peserta  yang  terpilih  itu  terdiri  daripada  pelbagai  latar  belakang 
termasuk latar belakang pendidikan, latar belakang sosial, latar belakang keluarga. Apabila 
mereka berada di kem PLKN ini, pihak kem menghadapi masalah untuk menerapkan 
modul-modul yang telah ditetapkan, sesetengahnya.  
Saya  berpengalaman  melawat  kem  yang  mana  kebanyakan  ataupun  ramai 
pesertanya dari kawasan saya. Saya dapati bahawa ada pesertanya yang tidak pernah 
bersekolah langsung. Sebahagiannya bekerja sebagai buruh, memikul beras-beras yang 
diseludup dari kawasan sempadan negara menyebabkan apabila mereka berada di sana, 
mereka menghadapi satu “cultural shock”. Kejutan budaya. Berlaku pergaduhan, berlaku 
macam-macam perkara yang tidak diingini di kem itu.  Soalan saya, adakah kerajaan 
bersedia mengkaji semula sistem pemilihan ini? Pada masa yang sama, adakah kerajaan 
bersetuju subjek Tata Rakyat yang sebelum ini diajar di sekolah-sekolah dicadangkan atau 
hendak dicadangkan diadakan semula. Saya ada tanya soalan ini secara bertulis dan telah 
ada jawapannya. Ini kerana pada saya subjek Tata Rakyat ini merupakan antara ciri-cirinya 
sama dengan modul yang diajar di kem-kem PLKN ini. Mohon penjelasan. Terima kasih.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya, Yang 
Berhormat  Kota  Bharu.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  sememangnya  di  dalam 
pelaksanaan PLKN sebelum ini, kita mengambil pelatih-pelatih adalah secara random 
ataupun rawak dengan mengambil jumlah kelahiran 500,000 setahun dan daripada 500,000 
itu akan dipilih lebih kurang 100,000 setahun untuk menjalani latihan PLKN. Akan tetapi di 
dalam program transformasi yang telah pun dicadangkan ini dan saya harap akan dapat 
diluluskan oleh pihak Kabinet untuk peringkat akhirnya. 
Pendekatan-pendekatan  baru  akan  digunakan  untuk  menambah  baik  misalnya 
dalam  pengambilan  pelatih-pelatih  ini,  ia  disasarkan  berasaskan  kepada  ratio  iaitu 
melibatkan bagi tahun 2016, kita akan mengekalkan 70% compulsory dan 30% lagi adalah 
secara sukarela. Bagi tahun 2017, 40% sukarela dan 60% compulsory. Bagi tahun 2018 
kita harap 50% compulsory dan 50% lagi adalah sukarela. Dalam tahun 2019, kita berharap 
12                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
dapat mengambil peserta-peserta 100% adalah terdiri daripada mereka yang akan datang 
secara sukarela. 
Tumpuan  kita  ialah  kepada  mereka  yang  tidak  ada  peluang  untuk  masuk  ke 
universiti. Tujuan kita adalah untuk membolehkan mereka diberikan peluang di dalam PLKN 
ini bukan sahaja untuk mendapatkan latihan berkaitan dengan patriotisme dan perpaduan 
tetapi selebihnya kita gunakan ia sebagai satu tempat bagi mereka mendapatkan latihan-
latihan kemahiran seperti mana yang telah kita jelaskan tadi kerana keperluan modal insan 
kita yang berkemahiran ini amatlah tinggi untuk membolehkan kita menjadi sebuah negara 
maju pada tahun 2020. Sasaran untuk menambah modal insan yang berkemahiran ini untuk 
mengisi keperluan ekonomi negara kita adalah sangat-sangat kita – yang perlu kita lakukan 
daripada sekarang. Oleh sebab itu, ia adalah merupakan satu pendekatan baru yang kita 
harap dapat memenuhi kehendak tersebut.  
Seperkara lagi  Yang  Berhormat  telah bangkitkan  sebentar  tadi ialah berkaitan 
dengan subjek Tata Rakyat seperti mana yang dinyatakan tadi. 
■1100 
Saya percaya subjek Tata Rakyat ini kalau diperkenalkan semula di peringkat sekolah 
adalah merupakan satu subjek yang baik seperti mana Yang Berhormat cadangkan dan 
saya percaya Kementerian Pendidikan dapat melihat perkara ini semula. Apa yang kita 
terapkan di peringkat PLKN ini adalah merupakan elemen-elemen kenegaraan, pembinaan 
karakter dan juga berkaitan dengan integrasi yang merupakan satu perkara yang penting 
yang ingin kita lihat rakyat kita supaya mereka ini adalah merupakan warganegara yang 
baik untuk masa depan negara kita. Ini kerana dalam kita ingin mencapai kemajuan, kita 
mahu rakyat Malaysia khususnya generasi baru kita mempunyai jati diri yang tinggi dan 
mampu untuk mengemudi negara kita dengan lebih baik supaya bukan sahaja kita menjadi 
negara maju tetapi yang penting sekali rakyatnya mempunyai sahsiah ataupun mempunyai 
disiplin dan mempunyai karakter yang sesuai dengan sebuah negara maju.  
Itu sahaja. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
membuat soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan kehadiran Pergerakan Pemuda 
UPKO di Dewan yang mulia pada pagi ini. [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, sejak 10 tahun yang lalu, 
kerajaan telah membelanjakan hampir RM5 bilion dalam PLKN. Saya adalah salah satu ahli 
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen pada ketika Akta PLKN ini digubal dahulu. Kita telah 
menjelajah  di  seluruh  negara  dan  juga  kita  telah  melawat  beberapa  buah  negara 
mempelajari dan melihat apakah elemen-elemen yang harus ada dalam modul PLKN ini.  
Setelah 10 tahun, kita lihat bahawa tidak ada apa-apa perubahan, tidak ada kesan 
PLKN ini. Saya mencadangkan supaya tutup sahaja, tidak perlu. Seperti mana dicadangkan 
tadi  daripada  Yang  Berhormat  Kota  Bharu,  sebenarnya  mata  pelajaran  Sivik,  mata 
pelajaran Tatanegara itu diperkenal balik di sekolah dan ini barangkali lebih berkesan, lebih 
murah dalam keadaan sekarang ini keutamaan kerajaan dari segi perbelanjaan kewangan 
ada yang lebih mendesak, jauh lebih mendesak sebab pungutan hasil kita memerlukan 
banyak perbelanjaan dalam hal lain. Saya cadangkan tutup sahaja PLKN ini. Saya mohon 
pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah ini sesuatu yang wajar 
yang perlu diambil oleh pihak kerajaan? Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Walaupun 
cadangan Yang Berhormat itu nampak begitu drastik tetapi saya ingin nyatakan di sini 
bahawa program ini yang telah dibuat semenjak 10 tahun yang lalu sememangnya adalah 
merupakan satu usaha yang telah dibuat oleh kerajaan bagi memastikan beberapa objektif-
objektif dapat dicapai khususnya yang terkandung di dalam Akta Latihan Khidmat Negara 
yang seperti mana yang saya jelaskan tadi iaitu berusaha untuk mewujudkan masyarakat 
Malaysia berbilang kaum untuk menjadi satu golongan masyarakat yang bersatu-padu dan 
juga mempunyai semangat patriotisme yang tinggi. 
 
DR.28.05.2015                                                                      13                   
 
Untuk mengatakan bahawa kita tidak mencapai matlamat itu sebenarnya adalah 
tidak benar kerana saya ingin nyatakan di sini, dalam tempoh pelaksanaan PLKN, kita juga 
membuat kajian-kajian dari semasa ke semasa bahawa daripada modul, daripada apa yang 
telah kita laksanakan ini misalnya yang telah dibuat oleh Universiti Kebangsaan Malaysia, 
menunjukkan bahawa tahap pencapaian PLKN ini adalah melebihi daripada 80%. Ini adalah 
asas yang telah kita jadikan untuk membolehkan program ini diteruskan. 
Bagi  mereka  yang  tidak  pernah  atau  tidak  pun  mempunyai  peluang  untuk 
berinteraksi dengan pelatih-pelatih, mungkin mereka tidak mengetahui. Akan tetapi saya 
telah mengadakan banyak interaksi dengan pelatih-pelatih dan saya mendapati bahawa 
memang mereka mendapat faedah daripada program ini. Malah, apabila kita mengadakan 
dalam makmal transformasi ini yang kita juga melibatkan ibu bapa, ramai juga ibu bapa 
yang mengharapkan supaya program ini dapat diteruskan kerana mereka juga dapat 
melihat bahawa banyak perubahan positif yang telah berlaku khususnya kepada anak-anak 
mereka. Belia-belia ini menjadi lebih bertanggungjawab, mereka lebih berdisiplin.  
Ini adalah merupakan usaha kita kerana saya ingin nyatakan di sini, program yang 
kita  laksanakan  di  peringkat  sekolah  sekarang  adalah  tidak  mencukupi  kerana  saya 
difahamkan hanya dalam tempoh satu minggu, mereka hanya dapat didedahkan dengan 
program ini dalam satu jam sahaja. Itu yang saya diberitahu. Jadi apabila satu jam, apakah 
yang dapat mereka pelajari?  
Satu lagi masalah education system di Malaysia, ia adalah terpisah-pisah. Kita 
mempunyai sekolah kebangsaan yang terdiri ramai daripada masyarakat bumiputera dan 
kita juga ada sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil yang kebanyakannya menyebabkan 
rakyat kita terpisah. Oleh sebab itu, peluang di dalam PLKN ini akan memberikan mereka 
ruang  untuk  dapat  bersama-sama dan  itu  adalah matlamat  kita  untuk  melihat  rakyat 
Malaysia bersatu-padu dan dapat menjadi rakyat Malaysia yang benar-benar cintakan 
negaranya. 
Jadi, saya tidak bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat untuk menutup 
PLKN ini. Mungkin cadangan Yang Berhormat itu adalah merupakan cadangan peribadi 
tetapi kita membuat kajian. Berdasarkan kepada hasil kajian yang kita buat, kita mendapati 
ia memang berfaedah kepada generasi muda kita di masa akan datang. Terima kasih. 
 
 
6.   Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Menteri Belia 
dan Sukan menyatakan strategi-strategi dalam meningkatkan mutu sukan bola sepak di 
negara kita termasuk pembangunan R&D Sains Sukan, ‘coaching tools’ selain daripada 
dasar penswastaan liga yang akan berlangsung pada 2016. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat 
Pasir Mas bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Hulu Rajang nombor 15 
bertarikh 11 Jun 2015 kerana berkaitan dengan perkara yang sama iaitu bola sepak. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila,  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tugas 
untuk membangunkan sukan bola sepak adalah di bawah tanggungjawab Persatuan Bola 
Sepak Malaysia (FAM). Walau bagaimanapun, kerajaan melalui Kementerian Belia dan 
Sukan banyak membantu dalam aspek pembangunan dan kewangan dalam meningkatkan 
lagi keberkesanan program pembangunan bola sepak negara. 
  Selain  penswastaan  liga  bola  sepak  Malaysia  yang  akan  dilaksanakan  oleh 
Persatuan  Bola  Sepak  Malaysia  bermula  tahun  2016,  sebagai  kementerian  yang 
bertanggungjawab kepada pembangunan dan prestasi sukan di negara ini, KBS telah 
menyediakan satu Pelan Pembangunan Bola Sepak Negara (PPBN) yang bertujuan untuk 
memastikan  pembangunan  pemain,  kejurulatihan,  kemudahan  dan  pertandingan 
dilaksanakan secara berterusan di peringkat akar umbi. Sasaran utama PPBN ini adalah 
untuk menyediakan satu landasan bagi menggilap bakat pemain-pemain yang berumur 
antara  tujuh  hingga  17  tahun  ke  arah  melahirkan  wira  bola  sepak  negara  dan 
memartabatkan pasukan kebangsaan suatu hari nanti. 
14                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  meningkatkan  mutu  sukan  bola  sepak, 
sehingga kini belum ada R&D spesifik untuk sukan bola sepak. Walau bagaimanapun, 
kementerian melalui Institut Sukan Negara telah menghasilkan beberapa peralatan dan 
aplikasi yang boleh membantu semua atlet termasuk atlet bola sepak untuk meningkatkan 
prestasi dalam bidang latihan, peningkatan prestasi dan pemantauan kemajuan dalam 
latihan, contohnya peralatan psikologi dan timing gate dengan izin. 
  Di  bawah  Pelan  Pembangunan  Bola  Sepak  Negara  ini  juga,  pembangunan 
kejurulatihan diberikan nafas baru dengan memperkasakan kuantiti serta kualiti jurulatih-
jurulatih terutamanya di  peringkat remaja  berumur tujuh hingga  17  tahun.  Minat  dan 
komitmen menjadi faktor penting bagi memilih jurulatih-jurulatih sepenuh dan separuh masa 
di pusat-pusat latihan PPBN. Mereka yang terpilih di bawah PPBN akan diberi peluang 
mendapatkan lesen-lesen kejurulatihan AFC dan FIFA. Sekian, terima kasih. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang 
diberikan. 
■1110 
Hari ini soalan saya berkenaan dengan bola sepak dan kita tahu bahawa kita 
berada dalam keadaan yang agak murung dengan perkembangan bola sepak negara 
walaupun kita berslogankan ‘Malaysia Boleh’ sejak beberapa lama tetapi bola sepak ini 
tidak pernah boleh kita. Itu masalah yang kita sedia maklumlah. Dalam ucapan Yang Amat 
Berhormat  Pekan  dalam  RMKe-11  baru  ini,  Yang  Amat  Berhormat  ada  menyentuh 
mengenai perkembangan sukan bola sepak di mana dia akan jadikan Universiti Teknologi 
Malaysia tempat untuk perkembangan bola sepak negara.  
  Soalan saya, dengan kedudukan ranking yang agak teruk, tidak konsistennya bola 
sepak negara kita, naik setapak kemudian turun tiga tapak. Begitulah keadaan dia, kita 
masih belum melepasi tahap konsistensi perkembangan bola sepak negara. Soalan saya 
mudah Yang Berhormat, untuk tempoh lima tahun ini yang dianggap lonjakan menuju 
negara maju, mampukah Yang Berhormat Menteri memberi jaminan bahawa dalam tempoh 
lima tahun ini ada lonjakan untuk bola sepak negara kita supaya kita mampu bergerak 
semaju negara kita sebagai negara maju pada tahun 2020, lima tahun yang depan. Terima 
kasih.  
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat. Saya sendiri setuju dengan pandangan dan pendirian Yang Berhormat 
terhadap mutu bola sepak negara kita. Kalau kita lihat sejarah ada suatu ketika kita setaraf 
dengan Korea Selatan ataupun kita lebih baik daripada Korea Selatan dan hari ini kita lihat 
satu situasi Korea Selatan telah ke pertandingan antarabangsa dan kita masih tidak lepas 
ranking ASEAN dan Asia. Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kalau kita 
banding  dengan  negara-negara  Barat,  negara-negara  Barat  apabila  prestasi  sesuatu 
pasukan bola sepak kebangsaan tidak begitu memuaskan, hanya mereka menuduh atau 
menunjukkan kemarahan terhadap jurulatih ataupun pemain.  
  Akan tetapi kedudukan di negara kita jauh berbeza sikit. Di sini inilah satu-satunya 
negara apabila pemain tidak menunjukkan prestasi cemerlang, jurulatih, pegawai, Yang 
Berhormat  Menteri,  pegawai  kerajaan  semua  dituduh,  dimarah  oleh  rakyat.  Walau 
bagaimanapun kita lihat, saya setuju apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, skuad 
utama  bola  sepak  kebangsaan  sedang  mengalami  kejatuhan  prestasi  jika  diukur 
berdasarkan ranking ke-166 yang dikeluarkan oleh FIFA pada bulan Mei 2015 yang lalu. 
Kejatuhan ranking bola sepak ini adalah disebabkan oleh skuad bola sepak negara kita 
telah tewas dalam beberapa siri perlawanan persahabatan antarabangsa yang diambil kira 
dalam  perkiraan  menentukan  ranking  bola  sepak  oleh  Persekutuan  Bola  Sepak 
Antarabangsa (FIFA). 
  Bagi perancangan jangka pendek, kementerian berharap pihak Persatuan Bola 
Sepak Malaysia (FAM) dapat mengkaji pemilihan pasukan-pasukan yang akan kita hadapi 
 
DR.28.05.2015                                                                      15                   
 
bagi perlawanan persahabatan antarabangsa sama ada untuk tujuan pendedahan kepada 
pemain ataupun meningkatkan semula ranking bola sepak negara. Walau bagaimanapun, 
seperti mana yang disoalkan oleh Yang Berhormat mengenai jaminan di dalam Dewan 
yang mulia ini, hendak bagi jaminan senang Yang Berhormat tetapi yang penting semua 
harus memainkan peranan termasuk jurulatih, FAM. Untuk Yang Berhormat Menteri dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang dipertanggungjawabkan untuk menjaga sukan, 
bukan  susah  hendak  bagi  jaminan  tetapi  ini  adalah  tanggungjawab  bersama  semua 
pemain, jurulatih, pegawai-pegawai FAM dan sebagainya.  
  Walau bagaimanapun sebagai kementerian yang dipertanggungjawabkan untuk 
menjaga sukan, kita telah mengambil beberapa langkah positif untuk memastikan kita 
mencapai sasaran di mana kerajaan telah menubuhkan Tabung Pembangunan Bola Sepak 
Negara pada tahun 2010 bagi melaksanakan Program Pembangunan Bola Sepak Negara 
dan telah dibahagikan kepada dua pelan tindakan iaitu fasa satu dan fasa kedua.  
Bagi  fasa  satu,  pelan  perancangan  yang  ditetapkan  bagi  fasa  satu,  Pelan 
Pembangunan Bola Sepak Negara untuk tempoh 2014 hingga 2020 ialah: 
(i)  memperkenalkan DNA bola sepak negara; 
(ii)  memperhebatkan  penyertaan  dan  pertandingan  untuk  pemain-
pemain dari umur 7 tahun hingga 17 tahun; 
(iii)  menstruktur  semula  pentadbiran  dan  pengurusan  program 
pembangunan; 
(iv)  mempertingkatkan  penyelarasan  antara  pemegang  taruh 
terutamanya KBS, KPM dan FAM;  
(v)  memperkasakan pembangunan kejurulatihan; dan 
(vi)  menyediakan kemudahan asas yang mencukupi di semua pusat 
latihan.  
Bagi fasa  kedua,  tumpuan perancangan fasa  dua pembangunan bola  sepak 
negara untuk tempoh 2012 hingga 2030 adalah: 
(i)  melaksanakan pengauditan dan penilaian pegawai fasa satu; 
(ii)  melengkapkan  ekosistem  pembangunan  bola  sepak  sejajar 
dengan keperluan era profesional; dan 
(iii)  menstabilkan program bola sepak dengan berteraskan DNA bola 
sepak negara.  
Sekian, terima kasih.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jerantut. 
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, apakah yang menyebabkan bakat-
bakat bola sepak yang ada di negara kita berkurangan ada kaitan dengan kemudahan-
kemudahan yang ada di seluruh negara? Kalau satu ketika dulu, bola sepak ini diminati 
sehingga ke ceruk kampung kerana kemudahan yang ada. Jadi persoalan saya, adakah 
kementerian mempunyai peruntukan yang mencukupi bagi menggerakkan aktiviti generasi 
muda khususnya dalam bidang sukan dan permainan termasuk kemudahan-kemudahan 
sukan dan permainan di luar-luar bandar dan juga di bandar-bandar kecil di seluruh negara. 
Terima kasih.  
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kini 
kerajaan  telah  memberi  pelbagai  bantuan  untuk  memastikan  kemudahan-kemudahan 
ataupun keperluan-keperluan asas dilengkapi hampir di setiap daerah. Hari ini kita lihat, 
buat masa kini kita sudah ada empat buah Sekolah Sukan Malaysia (SSM) iaitu Sekolah 
Sukan Bukit Jalil, Kuala Lumpur, Sekolah Sukan Tunku Mahkota Ismail Bandar Penawar, 
Sekolah Sukan Malaysia Pahang dan Sekolah Sukan Malaysia Sabah. 
16                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Kerajaan juga telah memberi peruntukan yang besar untuk menubuhkan satu 
Akademi Bola Sepak Negara Mokhtar Dahari di mana kerajaan telah membina sebuah 
Akademi Bola Sepak Kebangsaan di Gambang, Pahang dengan kos RM20 juta dalam 
usaha melahirkan pemain bola sepak negara yang berkualiti. Akademi Mokhtar Dahari telah 
dilengkapi dengan kemudahan-kemudahan setaraf dengan sekolah berasrama penuh bagi 
menampung program-program perbelanjaan setempat untuk semua pemain.  
Pada masa yang sama, saya yakin dengan menswastakan Liga Malaysia pada 
tahun 2016, mungkin kelab-kelab sendiri yang akan berdaftar dan melengkapi dengan 
kemudahan-kemudahan asas seperti negara-negara Barat kini. 
 
 
7.  Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]  minta  Menteri  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan: 
(a)  sejauh  manakah  pelan  strategik/penambahbaikan  yang  bakal 
dirangka  oleh  kementerian  dalam  memfokuskan  kepada 
pembangunan kesejahteraan golongan OKU; dan 
(b)   berapakah jumlah golongan OKU yang terdapat di dalam Negara. 
Daripada jumlah itu berapakah yang mendaftar dengan Jabatan 
Kebajikan Masyarakat setakat ini. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  dari  Machang.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah menggubal Dasar dan 
Pelan Tindakan Orang Kurang Upaya yang telah diluluskan pada 21 November 2007. 
Penggubalan dasar ini adalah sejajar dengan konvensyen mengenai hak OKU yang telah 
ditandatangani oleh negara pada tahun 2008 dan seterusnya diratifikasi pada tahun 2010. 
Dasar  ini  menjadi  asas  kepada  kesaksamaan  hak  dan  peluang  kepada  OKU  bagi 
penyertaan penuh dan efektif OKU dalam masyarakat.  
  Bagi memastikan pelaksanaan 28 strategi yang digariskan di bawah Dasar OKU 
dengan lebih berkesan, kerajaan kita telah menyediakan Pelan Tindakan OKU. Pelan ini 
penting kerana pelaksanaan dasar OKU yang diterjemahkan dalam bentuk projek, program 
dan aktiviti melibatkan pelbagai kementerian, agensi kerajaan, Pertubuhan Bukan Kerajaan 
(NGO), pihak swasta, ahli akademik, pakar perubatan, pekerja sosial  dan masyarakat 
keseluruhannya.  
Selaras dengan komitmen terbaharu negara di peringkat antarabangsa melalui 
penerimaan  terhadap  The  Incheon  Strategy  to  “Make  the  Right  Real”  for  Persons 
Disabilities in Asia and the Pacific pada tahun 2012 serta mengambil kira faktor di mana 
Pelan  Tindakan  OKU  sedia  ada  telah  memasuki  tahun  ketujuh  pelaksanaannya, 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sedang di peringkat akhir 
semakan semula Pelan Tindakan OKU yang sedia ada bagi memperkemaskan lagi strategi 
pelaksanaannya bagi tempoh 2015 hingga 2022. 
■1120 
Pelan tindakan yang baru dijangka akan diangkat untuk pertimbangan kerajaan pada 
tahun ini juga. Langkah ini merupakan salah satu strategi kerajaan untuk memperkukuhkan 
lagi kerangka dasar yang sedia ada dalam usaha kita untuk mengarusperdanakan OKU 
serta memastikan penyertaan efektif mereka di dalam masyarakat. 
Di  samping  itu,  Pelan  Tindakan  OKU  yang  baru  ini  akan  menyokong  dan 
memperkukuhkan  pelaksanaan  program-program  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas (RMKe-11) yang telah dibentangkan di Dewan yang mulia ini pada 21 Mei yang 
baru lalu. Dengan hasrat untuk memperkukuhkan lagi kesejahteraan OKU, RMKe-11 antara 
 
DR.28.05.2015                                                                      17                   
 
lain  menyasarkan  pertumbuhan  pertambahan  tujuh  buah  Pusat  Kehidupan  Berdikari 
ataupun Independent Living Centre di seluruh negara dengan kerjasama pihak Pertubuhan 
Bukan  Kerajaan  (NGO)  bagi  memperluaskan  akses  kepada  pendidikan,  latihan  dan 
kemahiran kepada golongan OKU. 
Selain itu,  penyertaan OKU  dalam  sektor  awam juga  akan  dipergiatkan  untuk 
mengisi lebih 16,000 jawatan dalam sektor awam melalui pertimbangan khas. Komitmen 
yang diberikan oleh kerajaan ini adalah untuk menggalakkan integrasi serta penyertaan 
penuh dan efektif OKU dalam masyarakat, seterusnya sama-sama menyumbang kepada 
pembangunan negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan World Report on Disability 2011 yang diterbitkan 
oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) dan Bank Dunia adalah dilaporkan kira-kira 
15% daripada rakyat sesebuah negara itu terdiri daripada golongan OKU atau mereka yang 
hidup dengan ketidakupayaan tertentu. 
Berdasarkan kepada jumlah penduduk negara ini pada tahun 2014 iaitu seramai 
30.1 juta orang, maka dianggarkan 4.5 juta orang adalah terdiri daripada golongan OKU. 
Hingga 7 Mei 2015, OKU yang berdaftar dengan JKM melalui Sistem Maklumat Orang 
Kurang Upaya (SMOKU) adalah 337,817 orang. Terima kasih. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pada pembentangan Rancangan Malaysia Kesebelas oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri sekejap tadi, seramai 
16,000 orang golongan OKU akan mendapat peluang pekerjaan dalam sektor awam dan 
kita mengucapkan tahniah  kerana langkah ini  adalah langkah  yang  begitu  baik oleh 
kerajaan di dalam usaha membela golongan kurang upaya ini. 
Mengikut rekod Jabatan Tenaga Kerja setakat Disember 2014, hanya 4,147 orang 
OKU mendapat pekerjaan di pelbagai sektor. Soalan saya, adakah jumlah ini sebenarnya 
telah  mencapai  sasaran  1%  sebagaimana  dasar  1%  peluang  pekerjaan  yang  telah 
ditetapkan oleh kerajaan dan kita dapati hanya lapan buah agensi sahaja yang terlibat di 
dalam mengambil OKU ini sebagai pekerja mereka. 
Daripada jumlah  16,000  orang yang  telah  disebut  oleh Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri minggu lepas yang disasarkan oleh kerajaan di dalam tempoh lima tahun 
Rancangan Malaysia, adakah sebenarnya jumlah ini melebihi daripada tahap 1% ataupun 
memang mencukupi pada tahap 1% sebagaimana yang disasarkan oleh kerajaan. Terima 
kasih dan minta maaf Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu saya mengucapkan selamat datang 
kepada guru-guru KAFA daripada PPD Parlimen Machang. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Machang. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Machang di 
atas keprihatinan beliau terhadap nasib dan usaha untuk membela orang kurang upaya ini. 
Saya pertama ingin menjawab tentang 16,000 itu. 
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, jumlah 16,000 
yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada pembentangan RMKe-
11 ialah merupakan sasaran 1% keseluruhannya bilangan penjawat sektor awam yang ada 
pada ketika ini. Kita mensasarkan jumlah 1% itu akan dapat kita capai dalam tempoh lima 
tahun Rancangan Malaysia Kesebelas ini. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk kita capai jumlah ini mengikut perkiraan kita, untuk kita 
capai 1% ini kalau kita tengok bahawa kita akan perlu mengisi 2,586 setahun purata dalam 
tempoh lima tahun yang akan datang ini. Jika ini dapat kita lakukan, maka kita akan capai 
1% itu. Akan tetapi tentulah harapan kita dan hasrat kita di kementerian ini dan kerajaan ini 
yang kita akan dapat lebih daripada 1% itu. 
Sebagai permulaannya, kita perlu memastikan 1% itu kita capai. Apa yang berlaku 
pada masa ini Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini bahawa apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat tadi ada 4,000. Sebenarnya kita ada setakat ini 3,341 di sektor awam 
yang telah pun mendapat pekerjaan. Jumlah ini belum lagi mencapai sasaran 1% itu. Di 
peringkat sektor swasta pula kita juga ada 4,147 orang yang telah pun bekerja. Ini juga 
adalah satu jumlah yang masih kita rasakan kecil. Ertinya perjuangan kita itu masih jauh 
lagi untuk kita mencapai 1%. 
18                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Untuk itulah, maka Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberitahu 
bahawa untuk kita capai ini kita akan menggunakan pertimbangan khas. Pertimbangan 
khas inilah yang akan kita pastikan nanti, kita akan bincang lagi dengan JPA dan pelbagai 
jabatan dan agensi kerajaan. Insya-Allah kita akan adakan satu pasukan khas dalam 
kementerian kita untuk bekerjasama, berbincang lagi dengan pihak-pihak tertentu bagi 
memastikan kita akan dapat capai sasaran kita sekurang-kurangnya 1% itu. 
Jadi dalam Dewan ini banyak kementerian, banyak agensi yang ada di sini. Saya 
bagi pihak kementerian dan bagi pihak OKU mintalah supaya semua ini mengambil kira apa 
yang telah disebutkan tadi pertimbangan khas ini dan pastikan setiap kementerian selain 
daripada lapan buah agensi itu. Saya ingin jelaskan di sini bukan lapan buah agensi sahaja 
mengisi cuma yang lapan buah agensi sahaja yang telah capai 1%. Ada banyak agensi 
juga yang telah mengisi termasuk kerajaan-kerajaan negeri, cumanya belum sampai lagi 
1% itu. 
Jadi saya mintalah supaya semua pihak mengambil kira perkara ini dan pastikan 
isikan, berikan pertimbangan khas kepada semua OKU kita yang telah mendapat pelajaran, 
yang telah dilatih supaya mereka juga mendapat pekerjaan dalam sektor awam, begitu juga 
di sektor swasta. Terima kasih. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya 
ingin minta penjelasan atau jawapan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang pusat 
jagaan OKU atau rumah OKU yang terdapat di Sarawak kerana banyak OKU hanya 
mendapat bantuan kewangan hanya RM300 dan ini adalah tidak mencukupi. 
Saya dapati ada 11 buah pusat institusi untuk melatih dan menjaga OKU di Malaysia 
tetapi tidak terdapat  Taman  Sinar  Harapan  di  Sarawak.  Saya ingin tanya sama  ada 
kementerian ada rancangan untuk menyediakan perkhidmatan Taman Sinar Harapan di 
Sarawak untuk Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang 
Berhormat Lanang yang juga prihatin tentang nasib Orang Kurang Upaya di bawah adalah 
di antara sasaran di kementerian kita. Insya-Allah saya akan teliti nanti sama ada adakah 
termasuk untuk menubuhkan di negeri Sarawak. Saya yakin oleh sebab Yang Berhormat 
Menteri datangnya dari Sarawak, beliau akan memberikan juga tumpuan selain daripada 
seluruh Malaysia termasuk juga negeri Sarawak, insya-Allah. 
Beritahu kami jika ada mana-mana institusi yang tidak dapat bantuan daripada 
kerajaan kerana memang kita memberikan bantuan kepada institusi-institusi orang kurang 
upaya dan lain-lain lagi yang memberikan latihan. Oleh sebab itulah dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas in pun kita perhatikan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah mengatakan kita akan menubuhkan tujuh lagi pusat untuk membantu Orang Kurang 
Upaya ini berdikari dengan kerjasama pihak NGO. 
■1130 
Ia menunjukkan bahawa kita memang ingin sangat untuk bekerjasama dengan 
semua pihak termasuklah pihak NGO supaya OKU kita ini boleh berdikari. So, jangan 
bimbang Yang Berhormat Lanang ya. Memang kita menjaga semua rakyat kita di mana jua 
mereka berada. Terima kasih. 
 
 
8.   Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Tenaga Teknologi Hijau 
dan Air menyatakan: 
(a)  perancangan  kerajaan  untuk  membangunkan  Kereta  Solar 
Prototaip  hasil  dari  penyelidikan  Penyelidik-penyelidik  dari 
Universiti Malaya; dan 
(b)  pencapaian Pembangunan Kereta Elektrik.  
 
DR.28.05.2015                                                                      19                   
 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Seri  Mahdzir 
Khalid]: Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Langat yang bertanya soalan kepada 
kementerian berhubung dengan kereta elektrik dan perancangan kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah  menyediakan  peruntukan  di  bawah 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) bagi pembangunan pelbagai jenis 
projek kepada para penyelidik di negara ini. MOSTI melalui sciences fund telah meluluskan 
satu projek di bawah bidang electric vehicle kepada Universiti Malaya pada tahun 2014. 
Projek tersebut adalah berkenaan fuel cell for electric motor vehicle application untuk 
tempoh 30 bulan penyelidikan dengan peruntukan yang diluluskan sebanyak RM221,000. 
Buat masa ini, status projek tersebut adalah dalam fasa kajian awal. 
Tuan Yang di-Pertua, yang keduanya, Dasar Automotif Negara 2014 di bawah 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) menekankan kepentingan 
pembangunan dan pemasangan kereta elektrik di Malaysia. Ia sekali gus meletakkan 
sasaran untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat automotif serantau bagi kenderaan 
cekap tenaga, energy efficient vehicle (EEV) menjelang tahun 2020.  
Berpandukan  kepada  aspirasi  ini,  Proton  selaku  syarikat  nasional  telah 
menjalankan beberapa penyelidikan dan pembangunan (R&D) berkaitan teknologi kereta 
elektrik.  Berlainan  dengan  pembangunan  kereta  konvensional,  pembangunan  kereta 
elektrik memerlukan reka bentuk dan platform yang khusus bagi menampung jumlah bateri 
yang diperlukan untuk memberikan jarak pemanduan yang jauh. Platform terbaru Proton 
ialah platform model Iriz telah dibangunkan dengan ciri-ciri khusus untuk menampung 
keperluan pembangunan kereta elektrik nasional. 
Hingga kini, pembangunan kereta elektrik Proton masih di tahap prototaip dan 
sedang  melalui  beberapa  ujian  validasi  yang  intensif  bagi  memastikan  kualiti  ciri-ciri 
keselamatan dan prestasi kereta yang memenuhi piawaian antarabangsa dan kehendak 
pelanggan serta pada harga yang berpatutan. Proton juga menghadapi cabaran-cabaran 
yang sering dihadapi oleh syarikat-syarikat pengilang peralatan asal original equipment 
manufacturer (OEM) yang lain dalam membangunkan teknologi baru seperti yang dihadapi 
oleh syarikat Nissan yang mengeluarkan Nissan LEAF, begitu juga dengan Mitsubishi 
dengan kereta elektrik i-MiEV iaitu kos pengeluaran yang tinggi dan tempoh penyelidikan 
yang lama. 
Justeru itu, kerajaan terus menyokong penuh usaha syarikat kereta nasional dalam 
membangunkan kereta elektrik. Usaha sama yang rapat antara pihak kerajaan, pengeluar 
kereta elektrik, pembekal utilities dan pihak berkepentingan yang lain sangat diperlukan 
bagi mempromosikan penggunaan kereta elektrik sekali gus menjadikan Malaysia di antara 
peneraju dan juga pengeluaran kereta elektrik di negara ASEAN selaras dengan Pelan 
Tindakan  Mobiliti  Elektrik  Negara  yang  sedang  disediakan  oleh  Kementerian  Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat itu sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan 
lisan untuk pagi ini.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
USUL 
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS 2016-2020 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah:  
“Bahawa Dewan ini, 
Menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta  pencapaian 
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh; 
Merestui  usaha  kerajaan  untuk  meneruskan  Dasar  Transformasi 
Nasional atau DTN dalam rangka dan merencana Rancangan Malaysia 
Kesebelas seterusnya; 
Meluluskan pelaksanaannya bertunjangkan falsafah Dasar Transformasi 
Nasional dalam ikhtiar menjadi sebuah negara maju pada Tahun 2020 
menurut Kertas Perintah 23 Tahun 2015;  
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesebelas, Dewan yang 
mulia  ini  menyeru  agar  semua  pihak  bersama-sama  dan  berusaha 
menjayakan matlamatnya.” [27 Mei 2015] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang 
Berhormat Tasek Gelugor untuk menyambung 10 minit lagi. 
 
11.35 pg. 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Semalam saya ada membahaskan perkara yang berkaitan dengan peningkatan 
kesejahteraan kepada rakyat mengikut Rancangan Malaysia Kesebelas di mana saya telah 
menyentuh tentang penyediaan rumah selesa dan juga meringankan kos-kos bayaran 
pengurusan bagi penghuni-penghuni rumah-rumah selesa, rumah-rumah kos rendah dalam 
bandar supaya pendapatan benar dan pendapatan boleh guna mereka lebih bermakna. 
Saya  juga  telah  menyebutkan  tentang  kerajaan  perlu  menguatkuasakan 
pelaksanaan  gaji  minimum  dengan  sepenuhnya  supaya  pekerja-pekerja  yang 
berpendapatan rendah di bandar-bandar dapat menikmati nilai pendapatan benar yang 
tinggi  di  samping  perlu  memperbanyakkan  Kedai  Rakyat  1Malaysia,  Pasar  Rakyat 
1Malaysia  dan  sebagainya  dalam  usaha  membantu  meringankan  bebanan  dan 
mengurangkan kadar kemiskinan dalam bandar. 
Maka pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya juga memaklumkan bahawa kita 
perlu melibatkan GLC (government-linked company) supaya mereka bukan sahaja terlibat 
dalam perniagaan-perniagaan yang berorientasikan kewangan semata-mata tetapi mereka 
juga perlu mewujudkan peluang-peluang pekerjaan dengan menambahkan ataupun mereka 
melibatkan diri di dalam pengujudan penubuhan IKS-IKS di kawasan-kawasan pinggir dan 
luar bandar supaya IKS-IKS ini dapat menjamin peluang pekerjaan yang banyak kepada 
penduduk-penduduk di kawasan luar bandar. 
  Oleh yang demikian, penghijrahan penduduk-penduduk luar bandar ke bandar 
akan dapat dikurangkan. Memandangkan kos kehidupan di luar bandar mungkin lebih 
rendah daripada kos kehidupan di bandar dan ditambah dengan peluang pekerjaan yang 
disediakan oleh government-linked agency ini, maka taraf kehidupan rakyat kita insya-Allah 
kita akan dapat pertingkatkan dengan tersusun dan penuh sistematik. 
  Maka  pada  hari  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyambung  sedikit  lagi 
perbahasan  saya  iaitu  dengan  memberikan  penumpuan  kepada  kakitangan  kerajaan 
terutama sekali pasukan keselamatan iaitu angkatan tentera. Saya ingin melihat di sini 
 
DR.28.05.2015                                                                      21                   
 
apabila  kita merangka  Rancangan  Malaysia  Kesebelas, peruntukan  bagi  keselamatan 
hendaklah  tidak  hanya  tertumpu  pada  pembelian  aset-aset  ketenteraan  dan  juga 
persenjataan semata-mata. 
Akan tetapi pihak kementerian perlulah menumpukan perhatian kepada kebajikan 
dan juga taraf hidup anggota-anggota tentera kita terbela, di mana isu-isu yang paling besar 
ialah dari segi membantu mereka memiliki rumah sama ada angkatan tentera melalui 
Lembaga  Tabung  Angkatan  Tentera,  mengadakan  skim-skim  khas  kepada  angkatan 
tentera seperti pinjaman tanpa faedah dan juga penjualan rumah-rumah mampu milik 
dengan harga kos kepada angkatan-angkatan tentera sama ada yang masih berkhidmat 
ataupun yang sudah menjadi anggota veteran. Jadi peluang ini akan dapat memberikan 
satu keselesaan kepada anggota tentera khususnya, kerana mereka juga mempunyai 
keluarga. 
  Apa yang kita lihat ialah apabila angkatan tentera kita sudah pencen, mereka akan 
balik ke kampung dan di situlah mereka ada yang terpaksa mendirikan rumah di tanah-
tanah  pusaka  dan  sebagainya  yang  menyebabkan  ada  kebanyakan  terlibat  dalam 
perbalahan  kekeluargaan  dan  ada  yang langsung  tidak mempunyai  keupayaan  untuk 
membuat pinjaman untuk membeli rumah dan sebagainya. Jadi, seharusnya kerajaan 
melihat dalam isu ini.  
Selain daripada itu, program baik pulih rumah dan pembinaan rumah bekas-bekas 
tentera ini perlulah dipergiatkan dan dizonkan sekurang-kurangnya di kawasan utara, di 
kawasan tengah, di kawasan selatan, di Sarawak dan juga di Sabah supaya tentera-tentera 
kita apabila pulang ke kampung selepas berkhidmat, mereka mempunyai peluang untuk 
memiliki rumah sendiri. Di samping itu, saya juga ingin menyarankan kepada kerajaan, 
kepada Kementerian Pertahanan supaya menaik taraf perumahan askar melalui Projek 
Army Care di seluruh negara.  
■1140 
Memang selama ini ada program ini tetapi agak perlahan dan tidak mencukupi 
peruntukan ia. Oleh yang demikian, kerajaan perlu menumpukan usaha-usaha ke arah 
melihat kebajikan angkatan tentera kita ini dipertimbangkan. Jadi, menaik taraf rumah-
rumah askar di kawasan-kawasan kem-kem tentera dan sebagainya melalui Projek Army 
Care  ini ialah merupakan  satu  yang  perlu diperkasakan lagi  oleh  pihak  Kementerian 
Pertahanan. 
Di samping itu juga, yang paling penting saya hendak tumpukan di sini yang 
berkait  dengan  kawasan  saya  sendiri,  saya  ingin  memohon  kepada  Kementerian 
Pertahanan  supaya  Kementerian  Pertahanan  dapat  menaik  taraf  Pangkalan  Udara 
Butterworth dan kuarters, di mana usaha untuk membaiki dan menaik taraf kuarters kepada 
anggota-anggota  TUDM  telah  pernah  dijalankan  tetapi  mungkin  sekarang  saya  rasa 
diberhentikan  dan  tidak  diteruskan  lagi.  Saya  mohonlah  kalau  boleh,  pihak  Menteri 
menjelaskan  kepada  kita tentang  status penyambungan pembinaan  dan menaik taraf 
kuarters-kuarters di TUDM Butterworth. 
Selain daripada itu, saya juga ingin mencadangkan supaya pihak kementerian 
dalam usaha kita meningkatkan kesejahteraan rakyat, janganlah kita tinggalkan anggota-
anggota tentera kita. Oleh yang demikian, kepentingan dari segi peluang pembelajaran, 
pendidikan kepada anak-anak anggota tentera juga perlu kita lihat dengan teliti. Saya ingin 
cadangkan supaya MRSM ATM diperbanyakkan. Sekarang ini difahamkan cuma ada dua 
sahaja, di Terendak dan di Sungai Besi, MRSM ATM untuk anak-anak anggota Tentera 
Malaysia. PDRM sudah ada, FELCRA pun ada, FELDA pun ada MRSM, kenapa tidak kita 
perbanyakkan?  
Saya mohon kalau boleh, MRSM ATM ini dibina di dalam kawasan Pangkalan 
Udara TUDM Butterworth di kawasan yang berbaki di sebelah tepi laut yang begitu baik dan 
ia akan memberikan peluang kepada anak-anak anggota tentera khususnya di dalam 
negeri Pulau Pinang dan negeri-negeri berhampiran iaitu Kedah, utara Perak dan juga dari 
Perlis. Jadi ini sudah tentu akan memberikan satu kegembiraan, motivasi dan semangat 
yang kuat kepada anak-anak anggota tentera kita untuk mereka berkhidmat dengan lebih 
cemerlang, dengan kelebihan-kelebihan yang diberikan. 
Apa yang paling penting, saya juga hendak bertanya kepada Menteri Pertahanan, 
bilakah isu TUDM Butterworth ini akan diselesaikan? Sudah lama kita bangkitkan isu ini. 
22                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Kita telah bantah isu ini, isu pemindahan TUDM Butterworth. Sebaliknya kita amat-amat 
memerlukan TUDM Butterworth ini diperkasakan, ditambah dengan elemen-elemen lain 
yang boleh mengukuhkan strategik pertahanan udara di TUDM Butterworth tersebut. Jadi, 
saya  amat-amat  mengharapkan  dalam  sidang  ini,  Yang  Berhormat  Menteri  boleh 
memberikan penjelasan yang tepat, jelas dan cepat kepada kita rakyat di bawah supaya 
kita tahu status isu TUDM ini. Di samping itu juga, pihak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tasek Gelugor, ada dua minit lagi. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Okey, saya akan habiskan isi 
saya ini. Pihak kementerian juga... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Tasek Gelugor. 
Datuk  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Hendaklah  mengkaji 
keberkesanan... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Tasek Gelugor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bukit Gantang bangun. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: ...Semangat kenegaraan bagi... 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Tasek Gelugor. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Kejap, saya hendak habiskan, 
masa  pendek.  Selepas  ini.  Saya  mengharapkan  kerajaan  mengkaji  keberkesanan 
semangat  kenegaraan  peserta-peserta  PLKN  melalui  modul  baru  dalam  transformasi 
PLKN. Jadi apabila transformasi PLKN dibuat, kalau boleh mohon Menteri beri penjelasan 
kepada  kita,  apakah  transformasi  dan juga  penambahbaikan  yang  telah  dibuat?  Kita 
harapkan penambahbaikan itu dapat memberikan satu tahap semangat kenegaraan tinggi 
kepada anak-anak kita. 
Seterusnya satu Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh di sini tentang 
perlunya kerajaan memperuntukkan peruntukan dalam tujuan pengukuhan ilmu kepada 
pendakwah-pendakwah  dan  juga  peruntukan  kepada  JAKIM  untuk  menangani  isu-isu 
ajaran salah. Kita perlu ada satu institusi yang membuat pengkajian khusus yang sentiasa 
mengkaji, memahami dan juga membuat tracking kepada apa juga ancaman-ancaman 
ajaran salah kepada agama Islam. Selama ini kita melihat satu demi satu kes-kes ajaran 
salah ataupun ajaran yang menyeleweng yang timbul, terutama sekali ia akan mengancam 
kepada  perkembangan  agama  Islam  dan  juga  persepsi  terhadap  agama  Islam  akan 
menjadi semakin celaru.  
Jadi oleh yang demikian, JAKIM perlu diperkasakan dan kita juga mohon supaya 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjelaskan apakah peranan untuk pengukuhan 
kepada JAKIM, khusus dalam bidang menangani isu-isu ajaran salah dan juga untuk 
menyekat. Sama ada pengukuhan itu dari segi peruntukan, perwujudan institusi latihan 
ataupun institusi yang sentiasa mengkaji tentang perkembangan-perkembangan ajaran 
salah dan juga bidang penguatkuasaan. Jadi selama ini mungkin institusi ini wujud tetapi 
terlalu kecil bidangnya, terlalu kecil peruntukannya dan tidak ada tenaga kepakaran yang 
wujud. Jadi saya mohon, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini perkara-perkara ini 
dapat dipertimbangkan oleh kerajaan. 
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong pembentangan 
Rancangan Malaysia Kesebelas oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima 
kasih. Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Walaikumsalam. Ya, dalam senarai Yang Berhormat Kluang. Sila Yang Berhormat Kluang. 
 
 
DR.28.05.2015                                                                      23                   
 
11.46 pg. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
sentuh tiga subjek atau tiga tema. Satu, dalam bahasa Inggeris, show me the money. 
Kedua, show me the roads. Ketiga, show me the trains and buses. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: [Ketawa] 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]:  Ramai di sebelah sana dan sini mengadu 
bahawa tidak ada jalan yang mencukupi, tidak ada hospital yang mencukupi. Satu faktor 
yang tidak disentuh ialah sebenarnya Rancangan Malaysia Kesebelas ini tidak ada dana 
yang mencukupi. Tidak ada dana yang mencukupi untuk membangunkan negara kita 
kerana dana-dana yang sedia ada dimasukkan ke dalam peruntukan untuk pentadbiran. 
Apa yang telah diperuntukkan untuk pembangunan dalam bajet-bajet tahunan sebenarnya 
banyak telah diperuntukkan untuk Jabatan Perdana Menteri.  
Saya boleh tunjuk angka-angka yang sedia ada iaitu dalam RMKe-8, jumlah 
RM170 bilion diperuntukkan, untuk RMKe-9 jumlahnya RM220 bilion dan untuk RMKe-10 
jumlah yang diperuntukkan dalam bajet-bajet tahunan untuk pembangunan ialah RM249.2 
bilion. Kalau diambil kira inflasi, maka RM260 bilion ini yang diperuntukkan untuk RMKe-11 
sebenarnya is declining, lebih kurang kalau diambil kira dengan inflasi. 
Dalam bajet tahunan, peruntukan untuk bajet pembangunan telah merosot dari 
segi  peratusan.  Pada  tahun  2011,  peratusan  untuk  pembangunan  ialah  23%,  2012 
peratusan untuk pembangunan ialah 22%, tahun 2013 ialah 19%, untuk tahun 2014 ialah 
17%, dan untuk 2015 ialah 18%. Bermakna peruntukan untuk pembangunan telah merosot 
walaupun jumlah peruntukan untuk bajet secara keseluruhan telah menambah dan ini 
adalah masalah asas. Untuk JPM, pada tahun 2011 JPM dapat 21% daripada peruntukan 
pembangunan. 
■1150 
Dalam peruntukkan pembangunan, Jabatan Perdana Menteri dapat 21% pada 
tahun 2011, untuk tahun 2012 ialah 15%, untuk tahun 2013 ialah 18%, untuk 2014 ialah 
23% dan untuk tahun 2015 iaitu tahun ini hanya sejumlah RM50.5 bilion peruntukan untuk 
pembangunan. Akan tetapi dalam RM50.5 bilion ini, sebanyak RM13 bilion atau 25% 
diperuntukkan untuk Jabatan Perdana Menteri. 
Peruntukkan untuk Jabatan Perdana Menteri ini banyak adalah apa yang saya 
panggil trust fund. Banyak item-item yang tidak masuk akal, tidak ada penjelasan. Saya 
sebut seperti ini untuk tahun ini. Untuk tahun ini ada RM2.5 bilion diperuntukkan untuk dana 
fasilitasi. What is it? In dana facilitation, untuk fasilitet apa? Fasilitet politik UMNO ataupun 
fasilitet politik apa ini? So, RM2.5 bilion – tidak apa, jangan dengar UMNO ini takut. Ini saya 
sebut fakta. 
Fakta ini sejumlah RM7.8 bilion dalam peruntukkan dalam pembangunan Jabatan 
Perdana Menteri ini, diperuntukkan untuk item-item yang tidak jelas. Untuk apa, kita tidak 
tahu. Saya sebut nama ini. Facilitation Fund, Development Program, Special Project, Projek 
Mesra Rakyat, Projek Untuk Membasmikan Kemiskinan. Ini semuanya tidak jelas. So I say 
it, kita minta show us the money. Mana wang yang telah disalur untuk pembangunan? 
Untuk pembangunan kalau dengan trend-trend yang saya tunjukkan tadi, saya rasa RM260 
bilion yang diperuntukkan tadi peruntukkan untuk RMKe-11 ini tidak akan membawa apa-
apa sahaja. Kita tidak mengambil kira rasuah pun tidak apa. Akan tetapi RM260 bilion yang 
diperuntukkan  ini  tidak  mencukupi.  Kita  perlukan  lebih  banyak  peruntukkan  untuk 
pembangunan dan bukan untuk administration untuk pengurusan. 
Saya rasa satu isu yang paling penting kita kena ada satu pengistilahan ataupun 
reformasi  ialah  saya  minta  kawan-kawan  dalam  UMNO.  Kita  tidak  tahu  Yang  Amat 
Berhormat Pekan boleh jadi Perdana Menteri berapa lama. Akan tetapi sesiapa yang 
muncul sebagai Perdana Menteri baru, saya minta kawan-kawan dalam UMNO minta 
Perdana Menteri baru jangan juga menjawat jawatan Menteri Kewangan. Itu penting. Itu 
penting. Ini untuk kawan-kawan dalam UMNO. 
Jangan kita ada Perdana Menteri baru yang juga menjawat Menteri Kewangan. Ini 
saya rasa kita kena semua sokong kerana sistem Kabinet kita jawatan Perdana Menteri 
dengan jawatan Menteri Kewangan adalah salah satu check and balance. Saya rasa Yang 
Berhormat Gua Musang memang faham ini. Pakar. Ini satu check and balance di antara 
24                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Perdana Menteri dengan Menteri Kewangan. Kita sudah faham isu 1MDB di mana tidak ada 
check and balance di antara Menteri Kewangan dengan Perdana Menteri.  
Saya juga rasa dalam isu pengendalian ekonomi, kita tidak ada micro economist 
yang mencukupi dalam isu GST. Kita tidak faham bagaimana ekonomi kita. Walaupun 
kerajaan hendak meningkatkan revenue, tetapi dalam pengendalian GST ini saya rasa kita 
akhirnya kerajaan tidak akan dapat hasil yang mencukupi. Kenapa? Ini kerana kalau kita 
paksakan semua, kita paksakan mereka yang menerima BR1M untuk membayar cukai. 
Sebelum ini penerima BR1M ini ramai, 60% dalam ekonomi kita. Sejumlah 60% buah 
keluarga, household yang mendapat BR1M. Kita sekarang ini memaksa mereka yang 
mendapat BR1M untuk bayar GST. Kalau kita memaksa mereka yang menerima BR1M 
untuk membayar GST, kita itu... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Kluang. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]:Ya. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit sahaja. Seminit. Sikit 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bagan Serai. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kluang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini kita tidak pernah paksa siapa-siapa untuk 
bayar GST. Inilah masalah. GST ini adalah cukai kepenggunaan dan hanya orang-orang 
yang membelanjakan pada barang-barang tertentu sahaja yang kena GST.  
Jadi yang kata GST tidak dapat, dia buat base punya percukaian, yang kata GST 
tidak dapat mengumpul kadar yang banyak, itu juga satu kenyataan yang salah. Saya ingat 
apa pendapat Yang Berhormat Kluang. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Bagan 
Serai. Saya tidak akan masukkan ucapan dalam ucapan saya. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Takut bukan? 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tidak takut. Saya hendak jelaskan masalah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit sahaja. Sikit sahaja. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila, 
sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kluang. Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Bagan Serai kata kita tidak paksa orang 
bayar GST, setuju tidak? Adakah apabila kata tuan-tuan hendak beli lampin dan pampers 
ini, adakah kita kena paksa diri atau tidak? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Botol susu sekali. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ataupun pakai kita sekarang ini 
ada handphone, adakah kita perlu memaksa diri kita untuk beli prepaid? Kalau tidak, tidak 
boleh pakai handphone. Jadi macam mana? Apa komen daripada Yang Berhormat Kluang? 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih saudara Yang Berhormat Sepang. 
Isu sekarang ini bukan sahaja rakyat dipaksa bayar GST, yang isu ini kita mungkin 
mengalami kemelesetan ekonomi kerana GST. Itu yang saya rasa isu yang lebih besar. Our 
problem is we don’t have micro economist. Mungkin Yang Berhormat Jeli micro economist, 
tetapi yang lain tidak fikir secara mikro. 
 
DR.28.05.2015                                                                      25                   
 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Rompin bangun. 
Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Itu statement yang cenderung dan tidak boleh 
diambil kira sebagai faktor. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey, Yang Berhormat Rompin. Terima kasih. 
Saya belum jelas lagi. Bagi saya jelaskan. Sabar, sabar, sabar. Yang Berhormat Rompin 
baru, tidak apa. Apa yang saya hendak jelaskan ialah kita sekarang ini memaksa mereka 
yang tidak ada keuntungan ataupun pendapatan yang mencukupi untuk membayar cukai. 
Kita mengambil cukai mereka, kita jadikan hasil kerajaan dan kita anggap ini 
adalah cara untuk menambah RM15 bilion net ke dalam hasil kerajaan. Akan tetapi mana 
RM15 bilion ini? It must be coming from somewhere. Ini hasil yang baru ini kita ambil 
daripada rakyat jelata. Kita ambil daripada pemasaran kita. We take from the market. Itu 
bermakna market kita, pasaran kita kekurangan RM15 bilion. RM15 bilion ini masuk ke hasil 
kerajaan dan untuk beli jet. Isu kita, apa yang kita bimbang ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rompin bangun lagi. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tidak apa. Saya jelas. Bagi saya jelaskan. Apa 
yang  kita  bimbang ialah  apabila  domestik  consumption mengurang.  Apabila  domestik 
consumption mengurang,  ekonomi kita  tidak  boleh  hanya  bergantung  kepada  eksport 
ekonomi kerana ekonomi US, Jepun – US mungkin okey tetapi Jepun, Eropah, China, these 
are main export destinations, tidak begitu menggalakkan. 
So, kita ada masalah dengan eksport dan kita ada masalah dengan domestik 
ekonomi.  So,  we  are  forcing  our  ekonomi  into  trouble  dengan  GST  dan  dengan 
kemelesetan nilai ringgit. Lagi, kerajaan memang dia ingat dia pandailah. Kerajaan ada 
menggunakan satu cara, caranya ialah dengan gazet peraturan-peraturan Kawalan Harga 
dan Anti Pencatutan, Anti-Profiteering Act. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kluang salah 
makan ubat ke pagi ini? 
[Dewan riuh] 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Margin keuntungan bersih tahun 2014, Anti-
Profiteering  Act.  Sekarang  ini  idea  kerajaan  ialah  bahawa  GST  tidak  ada  masalah. 
Masalahnya  ialah  pedagang-pedagang,  orang  business  ini  yang  naik  harga.  Ini  teori 
kerajaan. Teori kerajaan ialah rakyat jangan marah kerajaan kerana GST. Kalau hendak 
marah, marah pedagang-pedagang dan orang business ini kerana mereka, semua ini naik 
harga, mereka berniat jahat. 
So,  dengan  teori ini  diadakan  Anti-Profiteering  Act.  Akta  dan  gazet  ini  Anti-
Profiteering  Act  (Price  Control  Regulation)  2014,  berkata  bahawa  harga  tidak  boleh 
dinaikkan dalam 18 bulan bermula 1 Januari 2015 sampai 30 Jun 2016. Dalam tempoh 18 
bulan ini, harga tidak boleh naik selain daripada formula yang diperuntukkan. Apakah 
masalahnya?  
■1200 
Masalahnya ialah kos memang naik. Kalau pengangkutan, tayar pun ada GST. Tak payah 
sebut yang lainlah. Kos akan naik. Syarikat-syarikat ini dipaksa untuk kekalkan harga 
selama 18 bulan. Itu bermakna keuntungannya akan merosot. Apabila keuntungannya 
merosot, cukai syarikat akan turun. You are back to square one di mana kerajaan tidak 
dapat keuntungan yang lebih banyak kerana tax merosot.  
  Kalau ekonomi kita merosot, ia kerana dua sebab iaitu GST dan kemelesetan nilai 
ringgit. Ini akan mengakibatkan ekonomi kita merosot. Apa yang mereka kata kalau nilai 
ringgit merosot akan membantu eksport, saya tidak percaya kerana eksport market kita ke 
United  State,  Eropah,  Jepun  dan  China  tidak  begitu  menggalakkan  atau 
memberangsangkan.  So,  kita  ada  masalah  dan  saya  harap  macroeconomist  dalam 
kerajaan give some thought into it. Jangan jadikan ekonomi kita merosot seperti ekonomi 
Jepun, selepas cukai sales tax dinaikkan dari 5% sampai 8% dan ekonomi merosot dua 
quarter. Saya harap kita faham ekonomi secara broad-based dan secara makro.  
26                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Tema kedua saya, ‘Show me the road’. Tunjuk dekat saya mana jalan yang 
disebut-sebutkan. Saya minta kalau ada buku RMKe-11, tengok bab tujuh, muka surat tiga. 
Bab tujuh, muka surat tiga kata, “93,000 kilometer jalan baru dibina dalam tempoh tahun 
2010 sampai tahun 2015. Dalam lima tahun yang lalu, sejumlah 93,000 kilometer jalan 
ditambah.” Dan dalam muka surat lima, dikatakan bahawa, “Panjang jalan raya dianggarkan 
meningkat sebanyak 68% daripada 137,000 kilometer pada tahun 2010 kepada 230,000 
kilometer pada tahun 2015.” Show me the road. Tunjukkan saya di mana? Tunjukkan saya 
mana jalan ini? 
  Kalau dalam tempoh lima tahun kita boleh menambah 93,000 kilometer jalan, 
maka Borneo Highway tidak ada masalah. Borneo Highway tidak ada masalah. Kita sudah 
ada Borneo Highway. Borneo Highway 3,000 lebih kilometer sahaja. So, where is the road? 
Tunjukkan saya mana jalan ini? Kalau tidak boleh tunjukkan, saya minta Kementerian Kerja 
Raya tarik balik kenyataan dalam RMKe-11. Show us the road. Tunjuk dalam Parlimen di 
mana jalan itu. Kalau tidak boleh tunjuk, minta tarik balik kenyataan dalam bab tujuh. Tak 
ada, langsung tak ada.  
  So, saya rasa ini adalah masalah kita yang – kualiti yang mesti kita hadapi, 
kualiti...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kluang ada dua minit lagi. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey. Show me the track train and buses, subjek 
ketiga  saya.  Perdana  Menteri  di  Jepun  dengan  Menteri  Pengangkutan  naik  train 
Shinkansen. Perdana Menteri jump the gun kata dia menjemput pihak China, pihak Jepun 
dan semua datang bid untuk high speed rail.  
Saya hendak tanya, mana feasibilities studies yang disiapkan pada Julai 2013 dan 
dijanjikan akan dibentangkan dalam Parlimen? Mana feasibilities studies? Saya minta 
feasibilities studies kerana ada ramai pakar lain yang tidak menyokong HSR kata, kalau 
HSR ini kos tiketnya ialah RM400 dari Kuala Lumpur ke Singapura, tidak ada orang yang 
akan menggunakan HSR. Mereka akan naik kapal terbang yang lebih murah. So, show us 
the feasibilities studies. Sebelum ada feasibilities studies, kita jangan masuk buat HSR, 
masuk bid, jump the gun sebelum ada feasibilities studies.  
Apa  yang lebih  penting,  saya minta  kerajaan  sebelum  buat  MRT,  buat  bas. 
Sebelum buat HSR, minta membaiki KTM. Ini asas. Minta membaiki KTM, minta dengan 
cara dan dengan speed yang lebih cepat minta perbaiki train di Pantai Timur. Pantai Timur 
perlukan kereta api tetapi telah mengambil terlalu panjang masa. Juga untuk KTM, ada 
Automated Fare Collection System (AFC) yang dijanjikan sejak lima tahun yang lalu untuk 
komuter. Tidak nampak lagi, tidak nampak lagi. So, saya rasa kita mesti bincang tentang 
KTM dahulu. Kita mesti bincang bas dahulu sebelum kita buat MRT. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kluang.  
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Kita boleh ada MRT tetapi tidak ada bas, maka 
kita masih ada masalah.  
Saya minta satu minit lagi untuk tunjuk kepada semua bahawa dalam bab tujuh 
juga, muka surat 17, dikatakan bahawa modal share untuk pengangkutan awam buat 
setakat ini ialah 17.1% iaitu hanya 17% rakyat menggunakan pengangkutan awam di Klang 
Valley, di Greater KL. Sasaran untuk tahun 2020 ialah 40%. So, ini sasaran RMKe-11 di 
mana dalam lima tahun kerajaan ingin meningkatkan penggunaan pengangkutan awam di 
Greater Kuala Lumpur dari 17.1% sampai 40%. 
  Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat baca muka surat lapan, bab tujuh, dikatakan 
bahawa pada tahun 2010, peratusan menggunakan pengangkutan awam di Kuala Lumpur 
ialah 16.9%. Pada tahun 2014 sebanyak 17.1%. Dalam tempoh empat tahun hanya 0.2% 
 
DR.28.05.2015                                                                      27                   
 
pertambahan yang menggunakan pengangkutan awam. Bagaimanakah kita dapat capai 
sasaran 40% dalam masa lima tahun?  
Bukan sahaja Greater Kuala Lumpur. Saya Ahli Parlimen Kluang, kawan-kawan di 
Johor dan kawan-kawan di seluruh negara, kita minta kerajaan fokus atau tumpukan 
pembangunan sistem bas di bandar-bandar dan luar bandar supaya membantu semua dan 
bukan menumpukan terhadap MRT yang bawa banyak kontrak. Apa yang penting ialah 
pengangkutan awam untuk semua di seluruh negara dan bukannya MRT untuk Kuala 
Lumpur sahaja. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
  Dato’ Hasan bin Arifin [Rompin]: Boleh saya tanya satu soalan kepada Yang 
Berhormat Kluang? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
habis  sudah,  Yang  Berhormat  Rompin.  Sila  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor.  Boleh 
mencelah semasa Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
12.09 tgh. 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salami sejahtera, salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian 
dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas.  
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Pekan  yang  mana  beliau  telah  membentangkan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  di 
bangunan Parlimen baru-baru ini. Saya juga ingin mengucapkan berbanyak tahniah dan 
terima kasih kepada Unit Perancang Ekonomi (EPU) yang bertungkus-lumus membanting 
tenaga dan fikiran menyiapkan Rancangan Malaysia Kesebelas. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sudah  pasti  pelbagai  pihak  boleh  sahaja  mengkritik 
semberono tanpa mengkaji dan meneliti setiap inti pati Rancangan Malaysia Kesebelas 
dengan objektif. 
■1210 
Perlu disedari penyediaan satu pelan menuju negara maju berpendapatan tinggi, 
inklusif dan mampan bukan satu kerja yang mudah. Tema RMKe-11 iaitu Pertumbuhan 
Berpaksikan  Rakyat  sudah  cukup  untuk  menggambarkan  rakyat  diutamakan  dalam 
pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesebelas, apatah lagi kesemua enam teras strategi 
yang  telah  diperkenalkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  adalah  bagi 
menangani semua keperluan rakyat. 
Penyediaan  RMKe-11  juga  adalah  berpandukan  kepada  strategi pembangunan 
nasional Malaysia yang memberikan tumpuan kepada pembangunan ekonomi berteraskan 
rakyat dan ekonomi berasaskan modal dengan pelaksanaan program dan projek berimpak 
tinggi boleh dilaksanakan dengan pantas dan kos yang rendah kepada kerajaan. RMKe-11 
berteraskan prinsip bangsa Malaysia yang progresif dan bersatu serta berkongsi cita-cita 
dan komitmen yang sama dalam meningkatkan lagi kemakmuran negara untuk rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat berharap kemuncak 30 tahun perjalanan 
menuju Wawasan 2020 boleh dicapai dengan pembentangan RMKe-11 yang mana telah 
dibentangkan baru-baru ini. Saya juga amat berharap... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  minta 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor. Tuan Yang di-Pertua., Yang Berhormat, seluruh rakyat sedar pakar-pakar 
penganalisa ekonomi di luar pun telah membuat komen mereka di muka-muka akhbar, di 
website  dan  sebagainya  iaitu  mengatakan  bahawa  RMKe-11  ini  merupakan  satu 
28                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
pembangunan satu jangka panjang yang begitu inklusif dan begitu memberikan penekanan 
kepada rakyat. 
Akan  tetapi  Yang  Berhormat  sedarkah  yang  malangnya  rata-rata  wakil  rakyat 
pembangkang menyatakan dia tidak ada langsung menyentuh soal kehidupan rakyat. Jadi, 
apakah pandangan Yang Berhormat berhubung dengan RMKe-11 dengan pendapat yang 
dikemukakan oleh pembangkang ini amat begitu jumud pemikiran mereka melihat RMKe-11 
ini sebagai satu pembangunan yang tidak ada hubung kait dengan rakyat. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Pada hemat saya, inilah prinsip 
yang sering dilakukan oleh sebuah parti pembangkang dalam sesebuah negara. Mereka 
hanya tahu membangkang tanpa memikirkan dari segi bagaimana untuk meneliti inti pati 
yang dibentangkan oleh kerajaan baik untuk rakyat dan juga baik untuk negara. Kalau kita 
lihat dalam konteks negeri Selangor, saya fikir sudah tentu Yang Berhormat Kuala Langat 
bersetuju dengan saya. 
Bagaimana kalau kita di Selangor, isu-isu rakyat harus segera diselesaikan tanpa 
memikirkan soal-soal politik tetapi kita lihat hari ini isu air pun sehingga hari ini amat 
membimbangkan rakyat Selangor. Takut nanti khususnya bila berlakunya bulan Ramadan 
Al-Mubarak, rakyat khususnya umat Islam hidup menderita. Takut nanti dicatu airnya 
khususnya di rumah-rumah mereka. Jadi selebihnya Yang Berhormat Kinabatangan lebih 
arif daripada saya tentang konsep ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berharap dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
pertumbuhan dan pembangunan di Parlimen Kuala Selangor terutamanya amatlah harap 
disegerakan terutama sekali dengan beberapa cadangan iaitu Rural Transformation Centre 
(RTC) yang telah menjadi perbualan khususnya dari segi pemikiran rakyat di Parlimen 
Kuala  Selangor.  Begitu  juga  dengan  pembinaan  Pejabat  Pendidikan  Daerah  Kuala 
Selangor yang baru, balai bomba baru Kuala Selangor termasuk juga dari segi pembesaran 
jalan iaitu daripada Berjuntai Bestari ke Asam Jawa yang pernah dipohon dan dibangkitkan 
dalam Parlimen ini dapat disegerakan. 
Di samping itu juga, saya ingin bertanya mengenai status pembinaan Hospital 
Perubatan  UiTM  Puncak  Alam  yang  menjadi  polemik  khususnya  di  kalangan  rakyat 
Parlimen Kuala Selangor kerana saya difahamkan wujud rancangan khususnya UiTM untuk 
membangunkan Hospital Perubatan UiTM Puncak Alam.  
Tuan Yang di-Pertua, menjurus kepada RMKe-11, saya akui walaupun negara 
sedang berdepan dengan cabaran semasa berikutan kejatuhan harga minyak mentah yang 
melemahkan  ringgit,  Keluaran  Dalam  Negara  Kasar (KDNK) mengalami  pertumbuhan 
sekitar  5%  hingga  6%  dan  masih  berada  dalam  dasar  yang  betul  menuju  negara 
membangun menjelang tahun 2020. Ketua Penyelidik MIDF Encik Zulkifli Hamzah berkata, 
kemampuan  Malaysia  untuk  mencatatkan  KDNK  yang  tinggi  pada  suku  tersebut 
mencerminkan kebaikan aktiviti ekonomi negara. 
Mengikut beliau lagi untuk keseluruhan tahun 2014, pertumbuhan 6.0% adalah satu 
angka yang positif kerana ada yang menjangkakan KDNK jatuh di bawah paras tersebut. 
Sebagaimana yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Pekan dalam RMKe-11, di mana 
pekali  GINI  berjaya  dikurangkan  dari  0.441  kepada  0.401  melepasi  sasaran  0.420. 
Pendapatan isi  rumah  B40  berjaya  ditingkatkan  daripada  RM1,440  pada tahun  2009 
kepada  RM2,537,  manakala  peratus  kemiskinan  berjaya  dikurangkan  daripada  0.6% 
berbanding 3.8% pada tahun 2009. Pencapaian ini adalah hasil... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta pencelahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kapar bangun. Sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kita tahu dalam indicator untuk mengukur paras kemiskinan itu beberapa hari ini kita telah 
 
DR.28.05.2015                                                                      29                   
 
tekankan ia ketinggalan zaman. Sepatutnya kita bawa satu indicator yang terbaru yang 
merangkumi secara holistik dan menyeluruh. Jika indicator paras kemiskinan itu dinaikkan 
dan ditambah baik dan diperbaiki, maka 0.06% itu hanya sekadar teori sahaja bukan dari 
sudut praktikal. 
Sebagai  seorang  pengamal  undang-undang,  apa  pendapat  Yang  Berhormat 
sekiranya kita perlu perbaiki indicator itu dan paras kemiskinan itu perlu dikaji dengan gaji 
minimum, dengan taraf hidup dan kos sara hidup dan sebagainya. Bukan sekadar syok 
sendiri letak satu paras dan kita katakan kita ini sudah mengatasi paras kemiskinan, sudah 
berjaya membasmi kemiskinan tegar. Pendapat Yang Berhormat. Terima kasih. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kapar. Saya fikir apa yang disoal oleh Yang Berhormat Kapar tadi sebenarnya 
angka yang telah saya sebutkan tadi adalah berkaitan dengan statistik yang dilakukan oleh 
Jabatan Perangkaan Negara dan di samping itu ia juga telah disahkan melalui kajian oleh 
Ketua Penyelidikan MIDF dan sudah tentunya dalam konteks ini apa yang mereka buat 
kajian merupakan angka rasmi yang telah menjadi satu ukuran di atas pekali GINI yang 
saya nyatakan sebentar tadi.  
Oleh  sebab  itu  bagi hemat  saya,  yang  paling penting  sekali ialah  bagaimana 
pencapaian yang khususnya di bawah program-program Rancangan Malaysia Kesepuluh 
bersama-sama dengan Program Transformasi Kerajaan (GDP) dan Program Transformasi 
Ekonomi dapat menghasilkan satu lagi anjakan serta faedah ekonomi yang banyak serta 
memanfaatkan rakyat. Ini yang paling penting. Saya juga amat yakin Tuan Yang di-Pertua, 
sasaran-sasaran RMKe-11 untuk mengurangkan pekali GINI dari 0.401 kepada 0.385 serta 
meningkatkan pendapatan bulanan purata isi rumah dari RM2,537 kepada RM5,270 dan 
menambah pendapatan bulanan menengah isi rumah dari RM2,629 kepada RM5,701 dan 
sebagainya dapat direalisasikan seperti yang dirancang dengan komitmen pelaksanaan 
berpaksikan integriti, cekap dan berkesan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam RMke-11, Yang Amat Berhormat Pekan juga telah 
menyebut bahawa dalam mencapai sasaran sosioekonomi yang lebih saksama sebagai 
satu cara mewujudkan keharmonian dan perpaduan dalam negara yang terdiri daripada 
pelbagai kumpulan etnik dan agama. Sehubungan dengan itu, sesungguhnya perpaduan 
dalam kalangan rakyat Malaysia adalah elemen utama di dalam memastikan aspirasi 
Wawasan 2020 dapat dicapai. 
Walau  bagaimanapun,  sememangnya  mutakhir  ini  semakin  banyak  perlakuan 
menghasut di sebalik wajah kebebasan bersuara mempunyai implikasi yang negatif yang 
amat besar jika ia dibiarkan terus berlarutan. Tahniah kepada kerajaan kerana Dewan ini 
juga telah meluluskan Rang Undang-undang Akta Hasutan (Pindaan) 2015 yang penting 
untuk membendung masalah sebegini pada sesi mesyuarat yang lepas. 
■1220 
Saya risau Tuan Yang di-Pertua, benih-benih penghinaan sesetengah pihak lebih-
lebih lagi melalui media sosial dan sebagainya yang boleh menggugat perpaduan dan 
dapat menghancurkan masa depan negara yang dibina sejak tahun 1957 lagi. Ini ditambah 
dengan pihak-pihak atau puak-puak yang cuba memisahkan Semenanjung dengan Sabah 
dan Sarawak. Semenjak terbentuknya Malaysia pada tahun 1963, Sabah dan Sarawak 
bersama dengan Semenanjung Malaysia telah berkongsi suka duka serta menempuh 
pelbagai cabaran yang menduga keharmonian dan kemuafakatan rakyatnya.  
Saya juga ingin memetik kata-kata Yang Amat Berhormat Pekan dalam ucapan 
Bajet  2014  bahawa  pada  16  September  1963,  termaktub  peristiwa  bersejarah 
penggabungan Sabah dan Sarawak bagi membentuk Malaysia. Terbukti jelas kebersamaan 
dan kebersatuan ini telah membawa berjuta rahmat kepada Malaysia. Sesungguhnya 
semangat perpaduan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sepang bangun.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ya, saya hendak 
teruskan. Minta maaf, saya hendak teruskan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja.  
30                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya hendak teruskan 
dulu ya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikitlah.  
Dato'  Haji  Irmohizam  bin  Haji  Ibrahim  [Kuala  Selangor]:  Sesungguhnya 
semangat perpaduan yang masih kukuh di kalangan rakyat Malaysia yang berbilang kaum 
amat membanggakan. Menyedari kepada kepentingan dan pengekalan perpaduan yang 
sedia ada, pada 25 Februari 2014, Yang Amat Berhormat Pekan telah menyatakan bahawa 
Rancangan Rekonsiliasi Nasional akan dilaksanakan. Saya percaya Ahli Dewan yang mulia 
ini khususnya sahabat-sahabat saya di Sabah dan Sarawak sudah maklum mengenai 
sentimen anti Semenanjung yang dipamerkan oleh kumpulan-kumpulan tertentu di laman-
laman sosial khususnya.  
Saya khuatir bahawa sentimen ini boleh mencapai satu tahap yang kritikal yang 
wajar diberikan perhatian dan tindakan segera. Sekiranya dibiarkan berlarutan, isu ini akan 
menjadi  kanser  yang  akan  memecahbelahkan  rakyat  Malaysia.  Sememangnya  ia 
merupakan satu tindakan yang harus dilakukan dan yang paling penting sekali bagaimana, 
apakah  rancangan  kerajaan  khususnya  dalam memastikan faktor media  sosial  dalam 
negara kita tidak akan menjejaskan perpaduan negara.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat, saya agak terperanjat 
sebagai  seorang  pengamal  undang-undang,  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  boleh 
menyokong pindaan ke atas Akta Hasutan. Saya hendak tanya, pertamanya sebagai 
seorang peguam, adakah Yang Berhormat Kuala Selangor betul-betul memahami pindaan 
itu? Keduanya sebagai seorang Islam, tidak rasakah Yang Amat Berhormat Pekan telah 
membuat satu, memungkiri janji? [Membaca sepotong hadis] Rasulullah kata.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey, terima kasih 
Yang Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi macam manakah sebagai 
seorang  peguam,  seorang  Islam,  boleh  justify  apa  yang  dilakukan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Pekan ini.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey, terima kasih 
Yang Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini pelajar Universiti Islam, junior 
saya ini, malulah.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pelajar UIA pun tidak faham.  
Dato'  Haji Irmohizam  bin  Haji Ibrahim [Kuala  Selangor]:  Saya juga malu 
kepada  Yang  Berhormat  Sepang  yang  juga  merupakan  alumni  Universiti  Islam 
Antarabangsa Malaysia. Saya kenal beliau sejak saya jadi mahasiswa satu ketika dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua, yang paling penting sekali ialah dan saya amat berharap 
juga  Yang  Berhormat  Sepang  dapat  berubah  perangai,  lebih-lebih  lagi  beliau  akan 
berkunjung ke Parlimen Kuala Selangor pada 4 hingga 6 Jun yang akan datang nanti. 
Selamat maju jaya kepada Yang Berhormat Sepang.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini perangai... 
 
DR.28.05.2015                                                                      31                   
 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin mencadangkan kepada... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa yang berubah perangai ini? 
Yang Berhormat Kuala Selangor yang berubah perangai, tidak faham-faham lagi.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: ...Pihak kerajaan untuk 
meneliti cadangan untuk membangunkan Indeks Perpaduan Negara. Saya ingin ulangi, 
saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan sebagaimana dalam konteks National 
Unity ini, saya mencadangkan agar dengan izin, National Unity Index dapat diperkenalkan 
dalam Malaysia. Ini adalah penting kerana dalam usaha untuk mengambil kira indikator-
indikator  yang  berkait  rapat  dengan  perpaduan  dengan  mengukur  pelbagai  dimensi 
perpaduan  nasional,  supaya kita mempunyai  satu  pengukuran saintifik  dalam  negara 
mengenai status perpaduan dalam negara.  
Indeks yang dimaksudkan ini juga akan menyerupai Australian Unity Wellbeing 
Index,  indeks  yang  boleh  menjadi  pelengkap  kepada  Indeks  Kesejahteraan  Rakyat 
Malaysia dalam negara serta Indeks Keamanan Global atau dengan izin, Global Peace 
Index yang seumpamanya di peringkat antarabangsa yang sering dijadikan rujukan.  
Saya juga menyokong Yang Berhormat Jasin dalam ucapannya di Parlimen yang 
mencadangkan supaya dasar induk untuk perpaduan negara untuk membolehkan polarisasi 
kaum yang semakin ketara dapat ditangani. Dalam konteks ini, saya berpendapat Dasar 
Kesejahteraan  Negara  atau  Dasar  Wassatiyah  Negara  dapat  dirangka  dan  Indeks 
Perpaduan Negara dapat dijadikan sandaran dalam merangka dasar baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, selaras dengan matlamat RMKe-11 
dan untuk terus memantapkan penyampaian penglibatan integriti khususnya perkhidmatan 
awam kepada rakyat daripada segi kepantasan khidmat, kecekapan dan integriti, saya ingin 
menyokong cadangan untuk mengembalikan Akta Perkhidmatan Parlimen 1963 dengan 
izin, Parliamentary Services Act 1963 dengan izin, “Is an act providing for the Parliament of 
Malaysia to conduct its own administration, staffing and financing”.  
Parlimen mesti neutral dan bebas untuk mengawal selia aspek pentadbiran dan 
kewangannya serta tidak terikat dan tertakluk dengan mana-mana pihak lain, yakni selaras 
dengan pembahagian kuasa dan dengan izin, separation of powers. Tiga cabang utama, 
eksekutif, legislatif dan kehakiman. Ini seiring juga dengan apa yang dicadangkan oleh 
Speaker Dewan Rakyat sendiri supaya Parlimen ditambah baik.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama juga saya ingin mengesyorkan 
supaya Jabatan Audit Negara diasingkan dan diletakkan terus di bawah Parlimen yang 
boleh dianggap sebagai berkecuali secara keseluruhannya. Ketua Audit Negara, Tan Sri 
Ambrin Buang sendiri juga pernah mencadangkan untuk menukar Jabatan Audit Negara 
kepada suruhanjaya yang mana telah diutarakan oleh Ketua Audit sendiri supaya ia tidak 
terikat dengan syarat dan peraturan Jabatan Perkhidmatan Awam.  
Untuk rekod,  negara  lain yang mengamalkan  Jabatan  Audit  Negara  sebagai 
sebuah suruhanjaya ialah United Kingdom dan juga Australia. Walau bagaimanapun, dalam 
terus menyuarakan kecekapan dan integriti Jabatan Audit Negara yang sememangnya 
bertindak dengan mendukung prinsip dengan izin, without fear and favor dan berikan 
laporan yang tiada berat sebelah adalah wajar meletakkannya terus di bawah Parlimen dan 
juga  akan  mencantas  segala  dakwaan  dan  konotasi  negatif  yang  sering  ditimbulkan 
terhadap jabatan ini. Sekali gus ia berkecuali, telus seperti mana yang telah termaktub 
dalam Perlembagaan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Pekan 
dalam RMKe-11, dalam mencapai  sasaran  kerajaan untuk membina  satu juta  rumah 
mampu milik untuk rakyat, maka pembinaan perumahan mampu milik kepada rakyat dibuat 
melalui kerjasama antara kerajaan negeri dan sektor swasta. Antaranya menerusi program 
PR1MA, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia, Projek Perumahan Rakyat dan Rumah 
Mesra Rakyat 1Malaysia. Dalam tempoh RMKe-10, sekitar 74,300 unit rumah mampu milik 
telah terbina oleh sektor swasta di pelbagai negeri dan di bawah RMKe-11 pula, sejumlah 
653,000 unit rumah lagi akan dibina oleh pelbagai pihak.  
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat.  
32                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Setiawangsa.  
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Kuala Selangor, 
saya hendak tanya mengenai PR1MA yang disentuh oleh Yang Berhormat Kuala Selangor. 
World  Bank  House  of  Affordability  Index  dengan  izin,  kepada  mereka  yang  bergaji 
RM2,500, kebolehan mereka untuk membeli rumah adalah sekitar RM90,000 harga rumah 
manakala mereka yang berpendapatan RM7,500, kebolehan untuk membeli rumah ialah 
pada tahap RM270,000. Akan tetapi rumah PR1MA ini yang sepatutnya menangani isu 
golongan ini tidak mencerminkan yang ini. Oleh itu, bolehkah Yang Berhormat Kuala 
Selangor bersetuju dengan saya supaya PR1MA melihat rumah yang kurang daripada 
RM300,000 untuk menangani isu ini. Terima kasih.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Setiawangsa. Saya berharap agar soalan beliau ini dimasukkan dalam ucapan 
saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh 
gulung.  
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Seterusnya saya ingin menyentuh sedikit lagi iaitu yang mana bagi hemat 
saya terutama sekali dalam isu perumahan. Saya juga ingin mengutarakan satu realiti hari 
ini dalam kalangan generasi muda di mana kebanyakan generasi muda termasuk graduan 
baru yang memasuki pasaran kerja tidak mampu untuk beli rumah kerana menghadapi 
kekangan  mendapatkan  pinjaman  perumahan  dan  sebagainya.  Saya  juga  mendapat 
maklum sekiranya mereka mempunyai akses kepada pinjaman perumahan pada peringkat 
awal, mereka dapat membayar sejumlah wang yang digunakan untuk membayar sewa 
untuk bayar balik pinjaman perumahan di mana satu aset jangka masa yang panjang untuk 
mereka memiliki rumah tersebut di dalam konteks Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin berharap agar kerajaan akan melakukan 
banyak perkara khususnya untuk memastikan generasi muda di Malaysia dapat memiliki 
rumah dalam negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, semua rancangan pelan kerajaan tidak mungkin berjaya 
tanpa  komitmen  dan  kerjasama  semua  pihak.  Maka,  saya  berharap  semua  pihak 
mengetepikan  perbezaan  masing-masing  dan  bersama-sama  menjayakan  Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon menyokong Rancangan Malaysia 
Kesebelas. Sekian, terima kasih.  
 
12.29 tgh. 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  Salam  sejahtera  Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Dewan  yang  saya  hormati 
sekalian.  
■1230 
Rancangan Malaysia Kesebelas dibentangkan dalam suasana ekonomi negara 
dan dunia yang tidak menentu lebih-lebih lagi dalam keadaan politik yang tidak stabil 
terutamanya di sebelah sana. Oleh sebab itu tempat yang terbaik untuk kita mulakan ialah 
untuk menilai pencapaian-pencapaian yang lepas supaya kita boleh tahu seperti mana yang 
telah ditunjukkan oleh Yang Berhormat Kluang sama ada angka-angka yang disasarkan ini 
sebenarnya mempunyai apa-apa makna kepada rakyat. Saya ingin memulakan dengan 
sasaran pertumbuhan yang telah ditetapkan iaitu 5.6% bagi tempoh 2016 sehingga 2020. 
Kalau kita tengok sasaran Rancangan Malaysia Kelapan bagi tahun 2001 hingga 2005, 
sasaran pertumbuhan yang ditetapkan oleh kerajaan Barisan Nasional adalah 7.5% tetapi 
 
DR.28.05.2015                                                                      33                   
 
dalam tempoh itu pencapaian purata hanyalah 4.7%. Malah dalam lima tahun itu sepanjang 
Rancangan Malaysia Kelapan, tidak pernah sekalipun sasaran 7.5% itu dicapai. 
Bagi  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  tahun  2006  hingga  2010,  sasaran 
pertumbuhannya ialah 6% dan dalam tempoh tersebut Barisan Nasional di bawah dua 
Perdana Menteri telah mengambil dana Petronas sebanyak RM315.6 bilion dalam tempoh 
itu. Namun, pencapaian pertumbuhannya purata hanya 4.2% sahaja. Terkini Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, sasaran pertumbuhan juga 6%, tetapi daripada 2011 hingga 2015, 
hanya dalam tahun 2014 sasaran 6% itu dicapai, 2011 tidak capai, 2012 tidak capai, 2013 
tidak capai, 2015 hanya disasarkan dan dianggarkan di antara 4.5%, paling tinggi 5.5%. 
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, dari tahun 2001 hingga 2015 dalam 15 tahun, 
hanya sekali sahaja sasaran pertumbuhan ekonomi yang dimasukkan di dalam rancangan-
rancangan Malaysia ini telah dicapai. Rancangan Malaysia Kesebelas yang menetapkan 
sasaran 5.6% itu jika melihat kepada prestasi dan rekod pentadbiran ekonomi Kerajaan 
Barisan Nasional sebelum-sebelum ini, saya juga yakin sasaran 5.6% itu akan tersasar. 
Sasaran yang kedua yang dimaksudkan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas 
ialah sasaran purata isi rumah. Sasaran pendapatan purata isi rumah yang disasarkan 
kepada RM10,540 menjelang tahun 2020.  Sebenarnya idea untuk mengubah sasaran 
perancangan ekonomi ini daripada angka pertumbuhan semata-mata kepada pendapatan 
isi rumah ialah idea mantan Ketua Pembangkang Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim. Saya tidak 
pernah  nampak  sebelum  ini  kalau  rakan-rakan  daripada  Barisan  Nasional  semak 
rancangan-rancangan Malaysia sebelum ini ada sasaran pendapatan purata isi rumah. 
Sebelum ini, ketaksuban rancangan-rancangan ekonomi Barisan Nasional ialah kepada dua 
perkara. Pertamanya angka pertumbuhan dan keduanya sasaran pencapaian ekuiti 30% 
bumiputera. Oleh sebab itu dalam tahun 2011 selepas Buku Jingga dilancarkan, mantan 
Ketua  Pembangkang  mencadangkan  supaya  kebijakan  dan  perancangan  ekonomi  ini 
berubah daripada ketaksuban kepada dua angka itu yang tidak dapat dirasai oleh rakyat di 
bawah diangkat kepada sasaran pendapatan purata isi rumah. Untuk tujuan itu, mantan 
Ketua Pembangkang telah mengumumkan dalam tahun 2011, sekiranya Pakatan Rayat 
menang dalam Pilihan Raya Umum Ke-13, Pakatan Rakyat akan memastikan pendapatan 
purata isi rumah minimum bagi keluarga-keluarga di Malaysia mencapai RM4,500 dalam 
tempoh lima tahun pertama Pakatan Rakyat berkuasa. 
Apa maklum balas daripada Yang Amat Berhormat Pekan? Yang Amat Berhormat 
Pekan kata itu akan membankrapkan negara. Itu juga disokong oleh Yang Amat Berhormat 
Pagoh dan juga disokong oleh Yang Amat Berhormat Rembau. Ketiga-tiganya kata macam 
mana hendak naikkan sasaran pendapatan purata isi rumah jadi RM4,500. Hari ini Tuan 
Yang di-Pertua, sila rujuk kepada Rancangan Malaysia Kesebelas, tiba-tiba yang bankrap 
bukan rakyat Malaysia, yang bankrap ialah Yang Amat Berhormat Pekan, bankrap idea, dia 
boleh ciplak idea mantan Ketua Pembangkang masukkan di dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas. [Tepuk] Saya tidak terkejutlah sebab manifesto Barisan Nasional pun ciplak 
idea kita juga tentang menurunkan harga kereta. Bezanya, sehingga sekarang harga kereta 
tidak turun-turun sebab itu saya juga yakin, insya-Allah sasaran yang diletakkan oleh Yang 
Amat Berhormat Pekan itu pun tidak tercapai menjelang 2020. 
Sasaran yang ketiga ialah tentang pertumbuhan ini akan dipacu oleh pelaburan 
swasta, maka kerajaan menyasarkan  pertumbuhan  pelaburan  swasta sebanyak  9.4% 
setahun. Satu cara Tuan Yang di-Pertua, untuk kita menilai ataupun kita rasa sama ada 
pertumbuhan pelaburan swasta itu betul-betul rancak ialah dengan kita melihat kelulusan 
projek-projek industri yang telah dibuat oleh MIDA ataupun Lembaga Perindustrian Negara. 
Saya membentangkan angka-angkanya. Berikut ialah senarai projek yang telah diluluskan 
oleh MAIDA dari tahun 2011 hingga 2014. 
 
Tahun  Jumlah projek 
2011  900 
2012  846 
2013  804 
2014  787 
34                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Maknanya  dari  tahun  2011  hingga  2014,  projek-projek  perindustrian  yang 
diluluskan  oleh  kerajaan  sendiri  sebenarnya  menurun.  Oleh  sebab  itu  angka  yang 
dimasukkan kononnya pertumbuhan pelaburan swasta akan mencecah 9.4% dan ini akan 
memacu pertumbuhan ekonomi negara. Itu angka-angka yang tidak disokong oleh statistik 
projek-projek  yang  diluluskan  oleh  kerajaan  sendiri.  Maknanya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Rancangan Malaysia Kesebelas sekarang ini sama juga dengan RMK sebelum-sebelum ini 
yang  sarat  dengan  pengumuman-pengumuman  besar  dan  berita-berita  baik,  tetapi 
realitinya indah khabar daripada rupa kerana Barisan Nasional ingat rakyat kita mudah lupa. 
Saya bagi contoh, Rancangan Malaysia Kesembilan contohnya, mengumumkan 
naik taraf pengangkutan awam di Lembah Klang supaya peratusan orang menggunakan 
pengangkutan awam meningkat dari 16% ke 30%. Malah sebagai sebahagian daripada 
pengumuman tersebut dalam Oktober 2006, Yang Amat Berhormat Pekan sendiri, sila 
semak  balik pengumuman  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  dalam  bulan  Oktober  2006, 
mengumumkan rangkaian LRT baru dari Kota Damansara ke Cheras yang dijangka siap 
dalam tahun 2012. Sekarang ini tahun 2015, saya tidak nampak pun rangkai baru LRT ini 
dari Kota Damansara ke Cheras. Tidak ada. Umum sahaja. Sekarang sudah 7/8 tahun tidak 
adapun, 9 tahun tidak. 
Kemudian Rancangan Malaysia Kesepuluh, Yang Amat Berhormat Pekan sekali 
lagi  mengumumkan  penubuhan  satu  agensi  pelaburan  strategik  negara  yang  cukup 
terkenal sekarang dengan nama 1MDB, kononnya untuk memacu pertumbuhan ekonomi 
negara. Sekarang tahun 2015, 1MDB yang kita tahu itu bukan sahaja tidak menjadi, tetapi 
lebih dikenali sebagai agensi menjahanamkan ekonomi negara. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Jelebu. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ada soalan daripada belakang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Jelebu. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Pandan. 
■1240 
  Saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Pandan tentang adanya 
aduan daripada seseorang yang tidak perlu saya sebutkan namanya, telah terpengaruh 
kepada satu artikel Yang Berhormat, berkaitan dengan untuk mendapatkan sumbangan 
iaitu program apa yang dinamakan National Oversight & Whistleblowers Centre (NOW). 
Selepas membaca artikel ataupun blog Yang Berhormat itu, orang ini terpengaruh dan dia 
menyokong usaha dan tindakan Yang Berhormat untuk discredit 1MDB ini. Jadi orang ini 
menyumbang RM10 kepada akaun tersebut.  
Akan tetapi apabila disiasat, didapati NOW ini bukan sebuah pertubuhan tetapi ia 
merupakan sebuah syarikat sendirian berhad. Bila disemak juga dengan Bank Negara, 
didapati NOW tidak mempunyai kelayakan atau kebenaran untuk mengutip apa-apa deposit 
mengikut seksyen 6(4) Akta Bank Negara. Cuma saya hendak minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat, berkaitan dengan dakwaan dan kedudukan ini di dalam Dewan ini. Terima 
kasih.  
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Pandan, Yang 
Berhormat Pandan. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak apa, saya jawab. Masa singkat 
Tuan Yang di-Pertua, jawab satu-satu. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit sahaja sedikit. 
 
DR.28.05.2015                                                                      35                   
 
  Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Tidak,  tidak.  Saya  jawab  Yang 
Berhormat Jelebu, kemudian saya teruskan dengan ucapan kerana masa pendek ya. 
Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Ini perangai-perangai yang ditunjukkan oleh Ahli-ahli 
Barisan Nasional. Kita membincangkan RM42 bilion duit rakyat hilang, dia sibuk tentang 
derma RM10 yang diberikan secara ikhlas oleh rakyat. [Tepuk] [Dewan riuh] Apa punya 
jenislah Ahli Parlimen Jelebu ini? 
  Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini menipu, menipu. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sudahlah jangan kacau, jangan 
kacau. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi kalau Yang Berhormat Jelebu betul-
betul prihatin tentang wang rakyat, Yang Berhormat Jelebu sila buat laporan polis terhadap 
Yang Amat Berhormat Pekan yang sekarang tidak boleh jawab dari mana wang RM42 
bilion itu datang. Ini masalah dari segi mentaliti pimpinan Barisan Nasional. Dia tengok 
kepada BR1M RM300, dia tidak nampak kepada duit rakyat yang dia ambil RM42 bilion. 
Betul tidak begitu? Baik saya... 
  Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bohong! Ini bohong! 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya sambung Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Sudahlah,  jangan  kacaulah. 
Duduk, duduk, duduk! 
  Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Orang sudah jawab, dia tidak boleh 
terima, duduklah. Saya sambung Tuan Yang di-Pertua ya. Baik, saya telah tunjukkan tadi 
bagaimana segala sasaran-sasaran yang telah dimasukkan di dalam rancangan-rancangan 
Malaysia sebelum ini tidak dicapai. Jadi sekarang ini kita perlu tanya apa sebenarnya 
masalah yang mana setiap kali pembentangannya cantik, dengar bagus tetapi lima tahun 
kemudian tersasar sepenuhnya. Oleh sebab itu saya hendak memetik satu kata-kata Albert 
Einstein ini yang paling popular dengan izin dalam bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua, 
“Insanity is doing the same thing over and over again and expecting a different result”. 
[Ketawa] Maksudnya, kerja gila ini ialah buat benda yang sama berkali-kali tetapi dia ingat 
benda yang sama itu akan memberikan hasil yang berlainan. Itu kerja gila atau insanity 
yang Einstein sebut yang Kerajaan Barisan Nasional buat-buat selama ini.  
  Baik, jadi saya hendak rumuskan. Saya ada tujuh lapan minit lagi. Saya rumuskan 
begini Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada masalah dengan segala yang ditimbulkan tetapi 
untuk memastikan ia dapat dicapai, ada tiga perkara asas yang perlu diambil kira yang 
memerlukan reformasi, yang memerlukan perubahan besar kerana ini adalah asas-asas 
masalah ekonomi negara kita. Perkara pertama ialah soal tata kelola ataupun dengan izin, 
governance. Ekonomi kita perlu dipacu oleh pelaburan swasta dan kita juga perlu pastikan 
pelaburan atau simpanan rakyat itu dapat berkembang dengan baik, barulah mereka akan 
berbelanja untuk memacu ekonomi negara. Oleh sebab itu bagi pihak swasta baik pelabur 
domestik atau pelabur asing, keyakinan terhadap kebebasan dan juga keadilan institusi-
institusi negara itu cukup penting. 
  Begitu juga kebolehpercayaan kepada keikhlasan dan integriti pimpinan teratas 
negara terutamanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah cukup penting untuk 
membina keyakinan pelaburan itu. Kebelakangan ini malangnya, yang kita dapat ialah 
berita demi berita yang menggoncang keyakinan rakyat, bukan sahaja kepada institusi 
tetapi  juga  kepada  kredibiliti  Yang  Amat  Berhormat  Pekan.  Minggu  lalu  Yang  Amat 
Berhormat Pekan memberi jawapan yang bercanggah daripada jawapan asal dalam sidang 
yang lalu mengenai sejumlah dana yang berada di bank Singapura. Mulanya beliau berkata 
dalam jawapan ada wang tunai. Kali ini dia kata tidak ada wang tunai, ada dalam bentuk 
unit. Sehingga sekarang tidak ada bagi jawapan unit itu maksudnya apa. 
Minggu ini Tuan Yang di-Pertua, saya tunjukkan sendiri memorandum pertubuhan, 
memorandum  an  article  of  association  1MDB  yang  mana  dalam  artikel  117nya 
menunjukkan  bahawa  semua  keputusan-keputusan  penting  1MDB  perlulah  mendapat 
kelulusan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  terlebih  dahulu.  Maknanya  segala 
36                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
masalah yang berlaku dalam 1MDB bukan soal salah urus oleh pengurusan tetapi berkait 
rapat dengan keputusan-keputusan Perdana Menteri sendiri. [Tepuk]  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bagaimana pelabur asing dan pelabur tempatan boleh 
ada keyakinan untuk menyimpan dan melabur wang di negara ini sekiranya Perdana 
Menteri kita sendiri Yang Amat Berhormat Pekan kini dikaitkan dengan skandal kewangan 
terbesar dalam negara ini? Bagaimana reaksi kita kalau contohnya akhir nanti dua tiga 
tahun dari sekarang dibuktikan ada kesalahan jenayah pecah amanah contohnya. Ini 
kerana apabila artikel 117 ini mengaitkannya terus dengan Perdana Menteri, ia memberi 
gambaran Perdana Menteri kita sekarang ini diragui sama ada terlibat atau tidak dengan 
salah urus tadbir ataupun pecah amanah.  
Jadi sebab itu, saya menyokong penuh usaha yang sedang dijalankan Tuan Yang 
di-Pertua dan yang lain-lain untuk memperkukuhkan kebebasan Parlimen. Ini kerana kita 
perlukan tiga cabang kerajaan ini bebas supaya dalam keadaan-keadaan begini Parlimen 
boleh menggunakan kuasa yang ada kepada kita untuk memastikan bahawa kalau betul 
ada  salah  urus,  kalau  betul  ada  pecah  amanah,  maka  itu  dapat  ditangani  dengan 
sebaiknya. 
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua, yang perlu diperbaiki serta-merta ialah soal 
pendidikan. Ekonomi negara kita ini berada terperangkap antara ekonomi pertengahan 
dengan ekonomi yang lebih atas. Keadaan yang dipanggil dengan izin, middle income trap 
ini  memerlukan  kita  beralih  daripada  ekonomi  berasaskan  komoditi  kepada  ekonomi 
berasaskan tambah nilai. Bukan lagi soal berapa tan kelapa sawit yang kita boleh hasilkan 
tetapi soal berapa ringgit keuntungan yang kita boleh dapat daripada setiap tan kelapa 
sawit yang kita hasilkan. 
 
Oleh sebab itu reformasi pendidikan tinggi dan sekolah adalah terlalu penting dan 
lebih penting daripada senarai projek-projek yang dimasukkan dalam RMKe-11. Bagaimana 
kita hendak kembangkan ekonomi negara apabila senarai sekolah-sekolah kita masih lagi 
disenaraikan dalam keadaan tercorot dari kalangan kedudukan antarabangsa. Kedudukan 
ranking sekolah kita contohnya, masih berada jauh di belakang Singapura dan Vietnam.  
Belakang Singapura saya tidak apa lagi, Vietnam ini Tuan Yang di-Pertua. Saya 
dahulu selalu masuk keluar masuk ke Vietnam, ada syarikat di sana. Kalaulah Ahli-ahli 
Yang Berhormat pergi tengok sekolah di Vietnam, sekolah di hulu Sarawak pun lebih 
kurang sama infrastrukturnya di sekolah Vietnam. Bagaimana mutu dan juga pencapaian 
sekolah di Vietnam boleh lebih tinggi daripada purata keseluruhan sekolah di negara ini?  
Begitu  juga  dengan  kedudukan  ranking  universiti-universiti  yang  sehingga 
sekarang tidak ada satu pun yang masih lagi menduduki tangga 100 teratas di dunia. Jadi 
maknanya,  kalau  kita  tidak  tumpukan  kepada  reformasi  dan  baik  pulih  kedudukan 
pendidikan kita, maka segala sasaran dan rancangan ekonomi ini tidak akan berlaku. Ini 
kerana kita memerlukan tenaga kerja yang kreatif, yang bebas, yang pintar, yang faham 
bahawa GST itu tidak akan menurunkan harga barulah kita boleh memacukan ekonomi. 
■1250 
Perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah tentang pergantungan kepada 
tenaga  kerja  asing.  Kalau  kita  tengok  kepada  satu  statistik  yang  dikeluarkan  oleh 
perbendaharaan,  saya  ambil  contoh  dengan  cepat.  Dalam  tahun  2014,  ada  757,000 
kekosongan kerja. Daripada 757,000 kekosongan itu, hanya ada 3,007 untuk pengurus, 
21,672 untuk profesional, 13,079 untuk juruteknik dan yang berkaitan. Sebahagian besar 
daripada kekosongan kerja yang ada dan ini adalah statistik kerajaan sendiri sebanyak 
534,887 adalah buruh dalam kerja-kerja asas. 
Maknanya apa? Sejumlah 500,000 kerja ini tidak akan diisi oleh pekerja tempatan 
kerana memang kecenderungan sektor-sektor di negara ini yang suka mengambil pekerja 
asing  untuk  mengisi  kerja-kerja  buruh  sebegini.  Oleh  sebab  itu  apabila  kerajaan 
 
DR.28.05.2015                                                                      37                   
 
mengumumkan bahawa kadar pengangguran hanyalah 3%, kadar itu tidak mempunyai apa-
apa makna di bawah kerana rakyat Malaysia yang hendakkan kerja mereka tidak dapat 
kerja di bidang profesional kerana tidak ada kekosongan. Mereka juga tidak boleh bersaing 
dengan pekerja-pekerja asing hasil daripada dasar kerajaan yang memang menggalakkan 
kemasukan pekerja asing.  
Satu minit lagi Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu, selagi dasar ini dikekalkan, 
dasar yang menggalakkan penggunaan pekerja asing ini dikekalkan, ekonomi negara dan 
sasaran-sasaran di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas tidak akan dicapai. Oleh sebab 
itu dalam bahagian ini, saya menyokong sepenuhnya Yang Amat Berhormat Pekan untuk 
melawan Tun Mahathir, mantan Perdana Menteri kerana dasar membawa masuk pekerja-
pekerja asing yang murah ini dimulakan oleh Mantan Perdana Menteri. 
Jadi saya hendak simpulkan begini. Kalau kita tengok sekarang, segala projek yang 
disenaraikan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, jika kita tidak berhati-hati, hanyalah 
projek yang mengagihkan wang tanpa mempunyai sumbangan besar kepada pertumbuhan 
ekonomi apatah lagi menyejahterakan rakyat. Saya berharaplah apabila kita mengkaji 
semula Rancangan Malaysia Kesebelas ini, dua, tiga, empat tahun daripada sekarang, 
janganlah  kita  melihat  seolah-olah  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini  nanti  apabila 
disemak tidak lebih daripada senarai projek-projek yang dilaksanakan untuk menutup dan 
menyelamatkan  1MDB  daripada  kerugian.  Saya  bimbang  projek-projek  ini  hanya 
diumumkan  untuk  memberi  nilai  dan  keuntungan  kepada  1MDB  supaya  dapat 
menyelamatkan 1MDB tanpa menyelesaikan masalah-masalah pokok yang saya sebutkan 
tadi kerana itulah kerja-kerja gila yang akan disambung dan dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat Pekan. 
Dengan itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakaatuh. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
 
12.53 tgh. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang bulat tidak datang bergolek, 
yang  pipih  tidak  datang  melayang.  Kalau  tidak  dipecahkan  ruyung,  manakan  dapat 
sagunya. [Bercakap dalam bahasa Arab] Bismillaahi rahmaanir rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakaatuh.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih dekat Tuan Yang di-
Pertua dulu.  
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin Ghazali [Bagan  Serai]:  Salam sejahtera  dan  salam 
perpaduan. Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya 
peluang untuk berbahas Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah berjaya memberikan dokumen 
penting, satu dokumen yang crucial, satu dokumen yang bersejarah di lima tahun pusingan 
akhir sebelum kita menuju kepada negara maju berpendapatan tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, satu dokumen yang datang dengan pelan yang komprehensif, 
yang menyeluruh. Satu pelan yang sumur yang berpaksikan rakyat, yang memberikan 
keutamaan kepada rakyat yang melihat kepentingan-kepentingan supaya rakyat mendapat 
kemakmuran dan kesejahteraan. Tuan Yang di-Pertua, sudah sepatutnya kita sebagai 
rakyat, sebagai Ahli Parlimen dan juga seluruh rakyat di dalam negara ini bersyukur kepada 
Allah S.W.T kerana dengan bersyukur ini kita dapat lebih lagi nikmat yang diberikan oleh 
Allah S.W.T. [Memetik sepotong ayat Al-Quran] Oleh sebab itu penting sekali untuk meneliti 
dokumen-dokumen yang penting ini.  
Tuan  Yang di-Pertua,  saya melihat yang pertama  sekali,  untuk kita mencapai 
kejayaan kerana ini adalah impian kita. Kalau kita lihat Wawasan 2020 telah diperkatakan 
daripada tahun 1991 lagi, tetapi kita semacam nampak dan tidak nampak. Akan tetapi 
apabila dokumen ini dibentangkan, kita melihat kita mempunyai lima tahun lagi pusingan 
terakhir. Ini adalah impian besar, adalah cita-cita besar rakyat Malaysia dan Kerajaan 
Malaysia. 
38                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pada awal lagi, untuk mencapai kejayaan, kita 
perlu melihat. Kita mesti ada boleh visualize, kita buat gambaran, kita mesti lihat dekat 
mana kita hendak pergi. Oleh sebab itulah saya hendak beritahu, kerajaan dan rakyat 
sepatutnya bersatu hati dan bergabung memikirkan serta melihat ke mana kita hendak 
pergi. Jadi saya selalu sebutkan kita perlu ada kata-kata dan pandangan yang positif, bukan 
kata-kata dan pandangan yang negatif. Bukan prasangka, bukan kata tidak bolehlah, 
bankraplah, susahlah dan macam-macam lagi. Tadi kita dengar Yang Berhormat Pandan 
kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ciplak RMK daripada buku jingga tetapi 
pembangkang juga yang menentang habis-habisan. Ini apa ini? Cakap terbalik-terbalik ini? 
Jadi inilah fikiran yang negatif. Fikiran yang negatif ini datangnya daripada orang 
yang berfikiran negatif. Maka kita risaulah mereka ini ada akal-akal yang tidak betul ataupun 
saya takrif sebagai rosak akal dan juga boleh merosakkan orang lain. Oleh sebab itu Tuan 
Yang di-Pertua, sangat-sangat penting untuk kita menjayakan dokumen penting ini. Untuk 
kita menjayakan hasrat dan impian rakyat untuk melihat negara Malaysia yang maju, untuk 
melihat berpendapatan tinggi, kita patut visualize dan kita patut bersatu hati. 
Tuan Yang di-Pertua, yang penting sekali adalah apa yang kita fikirkan. You are 
what you think. If you think you can, you can. If you think you can’t, you fail now dengan 
izin. You can now. Itu sebab pembangkang ini dia jadi tidak betul fikirannya.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Otaknya sentiasa fikir yang negatif. 
Tuan Yang di-Pertua, what we pay in our brain is very important.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Rasah bangun. Yang Berhormat Rasah bangun.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ke mana kita lihat kita hendak 
pergi.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Apa yang kita gambarkan dalam – 
one minute. I have to finish this first. Bukan kerajaan sahaja tetapi rakyat. Ini yang saya 
cuba hendak gambarkan di peringkat awal perbahasan ini. Ini perkara yang penting kerana 
saya melihat untuk kita capai kejayaan negara maju, it is a team work. Ini jemaah. Sama-
sama kita usahakan. [Bercakap dalam bahasa Arab] Bersama-sama ke arah kebajikan dan 
ketakwaan kepada Allah. Bukan kita mencelah dan menempelak pemikiran dan usaha 
untuk mendapatkan kejayaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya selalu mengingatkan kepada kawan-kawan di sebelah 
sana. Oleh sebab kalau kita tidak ada penyatuan ini, fitrah ini, kita tidak boleh capai. Jangan 
salah kerajaan. Oleh sebab itu rakyat pada hari ini perlu, kita lihat hari ini... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dengan izin, we can force a horse 
to the water, we can’t force the horse to drink the water dengan izin. Kita tidak boleh paksa.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai, bagi sedikit.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu sebab selagi pembangkang 
terus menerus menyebarkan diayah ini, memang payah dan susah untuk capai. Akan tetapi 
kalau  kita  dapat  bersatu  hati,  bekerjasama  membetulkan  apa  yang  belum  betul, 
membaikkan apa yang baik, insya-Allah kita akan capai kejayaan.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai. Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: This is the first believe dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Bagan Serai.  
 
DR.28.05.2015                                                                      39                   
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini perkara pertama untuk kita capai 
kejayaan yang kita impikan. Kita bisa, kita boleh melakukannya tetapi kita mesti ada believe 
yang pertama sekali.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Boleh? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Bagan Serai, bagi 
sedikit.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Just one minute. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Just one minute.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Enam strategi. After this. Selepas 
ini saya bagi. Enam strategi ataupun teras yang telah dibentangkan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya kena sebut strategi ini sebab enam strategi ini dengan enam pemacu yang kita 
hendak buat supaya kita dapat impian yang kita hendak. Ada pihak pembangkang yang 
sudah dapat enam sudah? Di awal-awal lagi sudah cari enam perkara negatif ataupun 
enam jahanam ataupun enam yang hendak bagi orang jahanam. Jadi enam perkara ini, 
inklusiviti. 
Saya  akan  terangkan  nanti.  Kesejahteraan,  modal  insan,  pertumbuhan  hijau, 
infrastruktur,  inovasi  dan  produktiviti  dengan  pemacunya  meningkatkan  produktiviti, 
menjana kekayaan melalui inovasi, meningkatkan peratus masyarakat kelas menengah, 
memperkasakan T-VET, melaksanakan pertumbuhan hijau yang kita sebut tadi, melabur di 
bandar-bandar berdaya saing. Bila sebut melabur di bandar-bandar bersaing, semalam 
saya dengar Yang Berhormat Bagan cakap kenapa Penang dianaktirikan. Kenapa Pulau 
Pinang dianaktirikan. Pulau Pinang bukan dianaktirikan. Pulau Pinang ini anak derhaka, 
Pulau Pinang ini anak yang tidak kenang budi. Oleh sebab apa? Kita buat... 
Beberapa Ahli Pembangkang: [Menyampuk]  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kerajaan telah buat Kuala Lumpur, 
Kuching, mana lagi? Kota Kinabalu dan Johor Bahru. Oleh sebab ini yang memerlukan jana 
dan dana untuk berdaya saing. Pulau Pinang selama ini sudah diberi macam-macam. Ada 
airport yang cantik.  
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid [Kuala  Langat]:  Masa  lompat, masa 
lompat. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada universiti, ada industri. Pulau 
Pinang hebat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat dia tidak 
makan ubatlah. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dengan infrastruktur, dengan 
Penang Bridge, dengan double tracking, dengan lebuh raya yang baik. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sudah masa makan ubat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Dia masih bermimpi lagi.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
cakap sedikit lagi. Saya melihat Pulau Pinang tidak inclusive. Pulau Pinang yang hebatnya 
di mana? Di mana Pulau Pinang yang hebatnya? Pulau Pinang yang terlampau hebatnya 
adalah di pulau dan bukan di Semenanjung.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Pulau Pinang memang hebat. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini tidak ada inklusiviti. Jadi kita 
lihat sebenarnya di Pulau Pinang... 
40                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan Serai, duduklah Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan 
Serai, kita makan tengah hari dulu, bagi semangat lebih lagi. Yang Berhormat, kita tangguh 
sehingga jam 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  Bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai, sudah ada tambahan tenaga? Tambah 16 minit lagi. Bukan 
tambah, baki 16 minit lagi. 
 
2.32 ptg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang di-Pertua. Apa 
yang saya nak gambarkan tadi ialah apabila kita hendak mencapai sesuatu kejayaan, kita 
mesti ada impian, kita mesti nampak, kita mesti hayati. Itulah yang digambarkan oleh Yang 
Berhormat Perdana Menteri menceritakan kepada kita pada tahun 2020 apa yang kita 
dapat. Jadi kita lihat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan Serai, hati-hati mike itu, rosak nanti. [Ketawa] Sudah kena tepis kiri kanan 
dia, kesian dia.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi apa yang kita nak bahas 
Yang di-Pertua, pendapatan negara kasar per kapita USD15,000 dengan rakyat yang maju 
yang holistik, mempunyai sifat yang berakhlak yang cintakan ilmu, yang membaca dan 
mempunyai minda rakyat negara maju.  
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat ini. Saya bawa satu laporan daripada World Bank 
menunjukkan bagaimana per kapita GDP Malaysia dari tahun 1960 hingga 2013. Satu 
peningkatan yang cukup cantik sebenarnya. Kalau kita lihat peningkatan demi peningkatan 
dan sejak tahun 2011, kita lihat peningkatan yang meruncing naik atas. Ini laporan daripada 
World Bank dan laporan yang kita dapat adalah laporan daripada EPU. Mereka ini adalah 
pakar-pakar ekonomi, bukan duduk pakar cakap hingga kita kata tak tahu mana, datang tak 
logik dan sebagainya. Kita siapa? Mereka ini adalah pakar-pakar ekonomi. Inilah laporan 
daripada World Bank. Saya tanya budak-budak, dia nampak ini. Saya hairan kenapa graf 
yang macam ni ada orang tua tak boleh faham sehingga yang rambut putih pun tak faham 
lagi ni. Rambut hitam sudahlah tak faham.  
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]:  Yang Berhormat Bagan Serai, sikit 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan. Sikit saja. 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima Kasih Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Bagan Serai sebut tahun 1970, 1969 pendapatan per kapita sekian banyak dan 
sekarang bertambah sekian banyak. Sedar tidak Yang Berhormat Bagan Serai, kalau dulu 
bawa RM10 penuh plastik, sekarang RM100 ringgit tak penuh. Adakah Yang Berhormat 
sedar bahawa nilai duit sekarang jauh lebih rendah daripada tahun 1969 dahulu? Sila 
komen.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. 
Dato' Haji Mohd Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
 
DR.28.05.2015                                                                      41                   
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ha, cepat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Parit. 
Dato' Haji Mohd Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Bagan Serai, walaupun tadi Yang Berhormat Bagan Serai sebut data dari 
Bank Dunia tetapi saya rasa mereka menggunakan data dari mana yang bertentangan 
dengan apa yang dibentang oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan disebut oleh 
Yang Berhormat Bagan Serai tadi. Terima kasih. Sila.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Parit. Terima kasih Yang Berhormat Bachok. Itulah saya nak sebut tadi, ini data daripada 
World Bank. Ini data daripada World Bank. Pakar-pakar yang melaksanakan. Mereka bukan 
datang dari Malaysia. Mereka mengkaji dan melihat – tengok, begitu bagus! Akan tetapi kita 
hari ini terus kata bermacam-macam.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak perkara yang perlu kita gambarkan pada tahun 2020 
iaitu B40 yang dikatakan 2.7 juta orang akan meningkat akan diusahakan untuk capai dapat 
RM5,000 sebulan dan kadar tenaga wanita umpamanya, 54% ke 59%, Malaysia akan 
mencadangkan untuk melaksanakan 1Malaysia Youth City untuk memperkasakan anak 
muda dan fasiliti untuk warga tua, OKU dan kanak-kanak diperhebatkan dan menyediakan 
sehingga 16,000 jawatan untuk golongan OKU.  
Tuan Yang di-Pertua, 3,000 kilometer jalan berturap di luar bandar, air dan elektrik 
yang menghampiri 99%. Kalau kita lihat daripada segi kesejahteraan dari segi kesihatan, 
akan mempertingkatkan hingga 70,000 katil dalam Malaysia, 165 Klinik 1Malaysia, akan 
mengadakan enam hospital dengan nisbah doktor 1 kepada 400 dan akan menyediakan 
satu juta rumah mampu milik. Dari segi modal insan pula akan menyediakan 1.5 juta 
peluang pekerjaan. Kita lihat kerajaan akan berusaha untuk menyediakan infra – ini besar 
ini. Pan Borneo umpamanya, Central Spine di Pantai Timur, Lebuhraya Pantai Barat akan 
memudahkan  connectivity, landasan berkembar Gemas ke JB dan akan mengadakan 
Klang Valley MRT, LRT3, High Speed Rail dan juga perkhidmatan jalur lebar. Ini semua 
untuk  memberi  gambaran  bagaimana  Malaysia  yang  maju  berpendapatan  tinggi  dan 
Malaysia dengan ekonomi yang maju.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang inclusivity. Inclusivity ini 
keterangkuman. Perkara ini telah dinyatakan awal-awal lagi dari tahun 2010 dalam MEB, 
dalam Modal Ekonomi Baru tetapi kita lihat aktiviti-aktiviti yang rancak oleh PEMANDU 
menumpukan kepada pendapatan yang tinggi. Akan tetapi kini kerajaan sedar, kita lihat 
bagaimana kerajaan akan mengusahakan supaya keterangkuman terjadi supaya semua 
orang dapat merasai, tidak seperti ada yang terpinggir dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua, itu yang  saya  terangkan tadi,  saya melihat macam di 
Penang ini, Penang kata dia dianaktirikan. Saya kata dia bukan dianaktirikan, dia anak tak 
kenang budi macam anak derhaka. Sebab apa, di Penang memang hebat tetapi yang hebat 
di pulau. Saya masa PRU13, saya pergi ke Permatang Pauh. Permatang Pauh ada high 
rise building? Permatang Pauh ada rumah-rumah yang berselerak saja. Permatang Pauh 
tidak ada high rise building. Kalau kita pergi Penang, kita pergi ke Georgetown, kita nampak 
macam Hong Kong tetapi kalau kita pergi ke Permatang Pauh, kita nampak macam Nigeria.  
Tuan Yang di-Pertua, ini yang saya sebutkan sebagai tidak inklusif. Apa yang 
kerajaan nak buat ialah inclusivity. Ini diletakkan di atas dalam teras kerana kerajaan sedar 
bahawa kita nak bagi kepada semua rakyat, semua dapat rasa kebaikannya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  B40.  B40  ini  lebih  kurang  hampir  tiga  juta  oranglah 
sebenarnya, daripada RM2,000 lebih kepada RM5,000. Saya dengar semalam, saya teliti 
dalam perbahasan, ada yang kata macam tak mungkin, tak logik. Itu sekali lagi fikiran yang 
negatif. Kenapa kita mesti ada fikiran negatif? Kita ada satu kerangka yang komprehensif 
yang semua kita patut laksanakan dengan sebaiknya.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat Bagan Serai, kawan satu kelas  
42                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
   Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu kelas, satu kelas juga Tuan 
Yang di-Pertua, tetapi hari ini Yang Berhormat Kuala Langat kena duduk, saya tidak ada 
masa lagi dah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan duduk Yang Berhormat 
Kuala Langat.  
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Ini abang bomoh nak tanya.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Inilah masalah dengan Yang 
Berhormat Kuala Langat. Tuan Yang di-Pertua, meningkatkan produktiviti, meningkatkan 
pendapatan adalah perkara yang asas dalam B40. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, 
celah, celah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan Serai, kejap Yang Berhormat Bagan Serai. Yang 
Berhormat Mersing pun bangun tu.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua 
tanya itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Mersing. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Mersing?  
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Abang bomoh nak tanya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Mersing abang 
long. Yang Berhormat Mersing, silakan.  
[Dewan riuh] 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Tak  berani  Yang 
Berhormat Bagan Serai. Nanti aku report kat Yang Berhormat Baling.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Mersing senior kat universiti. Ini kat sekolah. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dia tak berani. Tak apa, 
Tuan Yang di-Pertua, nanti saya cakap dengan abang dia Bung Muhaimi, saya cakap dia 
tak berani.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: [Ketawa] 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Bagan Serai ini saya kenal 30 tahun dulu. Satu lantai kat sekolah bomoh Universiti Malaya. 
Saya tengok dia dulu dia memang slow saja. Masa mula-mula masuk Dewan Rakyat ini pun 
slow juga. 
■1440 
Apa tonik dia makan? Tiba-tiba dia punya laju betullah. Tadi saya hendak tanya 
Yang Berhormat Bagan Serai pencapaian-pencapaian yang Yang Berhormat Bagan Serai 
bandingkan di antara 1970 dengan pencapaian sekarang dan hendak sampai ke negara 
maju 2020. Belah sana selalu cakap siapa-siapa boleh buat, itu memang tugas kerajaan 
dan kerajaan mana-mana pun boleh buat. Itu yang mereka selalu fikir. Jadi saya hendak 
tanya Yang Berhormat Bagan Serai, adakah perkara ini boleh dilakukan oleh mana-mana 
kerajaan? Boleh tidak tunjuk negara-negara yang merdeka sama dengan kita, mempunyai 
 
DR.28.05.2015                                                                      43                   
 
population yang sama dengan kita, sistem yang sama dengan kita yang membuktikan 
bahawa apa yang mereka katakan itu tidak benar. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Mersing. Itu yang saya hendak beritahu tadi sebab kerajaan kita kerajaan yang prihatin. 
Kerajaan  yang  buat  kerja  sebenarnya  tetapi  apabila  ada  kumpulan-kumpulan  yang 
memesongkan fikiran orang, jadi rakyat pun jadi gundah-gulana. 
Tuan Yang di-Pertua, ini cerita B40 hendak naikkan ke RM5,000 ini. Ini bukan 
perkara  mustahil.  Orang  naik  RM5,000  ini  setahun  pun  ada  naik  RM5,000  sebab 
bergantung kepada kita punya usaha. Kita usaha kuat-kuat kita boleh dapat. Kalau kita 
tidak usaha, mana kita boleh dapat dan kita jangan salahkan orang kerana income, kerana 
pendapatan kita kecil. Ini yang sebenarnya yang patut kita lakukan. Semua rakyat kena 
lakukan. 
Jadi saya ambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, supaya semua rakyat dapat 
berusaha. Bukan kita harap kepada kerajaan tetapi kerajaan menyediakan pendidikan 
universiti, kemudahan untuk B40, kemahiran yang tinggi, sokongan keusahawanan dan 
juga kerajaan menggalakkan swasta MLC atau multinational company, local big company 
dengan izin, membuat kilang-kilang di tempat B40 dan kerajaan menyediakan banyak 
perkara  untuk meringankan kos  kehidupan contohnya  Klinik  1Malaysia,  Menu  Rakyat 
1Malaysia... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Langat sudah lari sudah. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kedai Rakyat 1 Malaysia, kedai 
kain pun buat, kedai agro pun buat. Saya haraplah kerajaan mengkaji supaya paras garis 
kemiskinan diteliti.  
Tuan Yang di-Pertua, ini satu perkara yang sangat serius yang saya hendak 
ceritakan tentang percukaian, tentang tax ataupun tentang GST. Pertama sekali Tuan Yang 
di-Pertua, konsep yang ada hari ini. Konsep yang ada hari ini ialah mereka mengatakan 
bahawa rakyat dera, menderita, terseksa. Ini tax  ini kita menggunakan  public goods. 
Banyak benda yang disediakan dan ini kepunyaan public, kepunyaan orang ramai dan kita 
sepatutnya ada rasa  ownership. Jadi membayar cukai ini bukan sebagai  punishment. 
Membayar cukai ini satu sharing, satu perkongsian, satu amal jariah sebenarnya. 
Kita lihat hari ini kerajaan dengan langkah yang produktif, proaktif dan cepat. 
Keputusan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri satu keputusan yang 
berani, betul, bertanggungjawab dan tepat sekali sebab dalam keadaan ketidaktentuan 
ekonomi hari ini harga minyak turun, harga komoditi turun dan masalah geopolitik, kerajaan 
dengan ikhlas berfikir macam mana hendak bantu rakyat.  
Punca ekonomi kita dengan oil and gas dengan izin, 23% tetapi minyak hari ini 
tidak menentu. Oleh sebab itu kerajaan berfikir bagaimana supaya kita yang hendak pergi 
negara maju kena ada satu polisi baru, kena ada satu dasar di mana percukaian dapat 
dilebarkan dan ramai orang juga mengambil bahagian ke dalam percukaian ini. Oleh sebab 
itu kerajaan melakukan perubahan itu, subsidi pukal kepada subsidi bersasar. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Jasin bangun. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terus kepada BR1M untuk bagi 
kepada rakyat Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih sahabat saya. Saya memang menyokong betul apa yang hujah yang 
telah disampaikan oleh Yang Berhormat tadi, memang cukup bertepatan. Berlawanan 
dengan sahabat saya tadi daripada Pandan yang tahu hanya mengutuk kerajaan, yang 
hanya tahu menghina kerajaan, yang mengeluarkan angka-angka yang sebenarnya salah. 
 
 
44                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
 
Kalau kita betul-betul amati daripada buku yang kita dapati Buku Laporan Ekonomi 
itu, angka yang dibagi itu tidak tepat. Dia pula boleh mengatakan, boleh berkata bahawa 
bekas  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  yang  mengajar  kita.  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri kita adalah seorang economist, seorang pemimpin yang cukup hebat yang 
telah  diakui  dan  diberi  pengiktirafan oleh  dunia.  Hendak meniru kepada  bekas  Yang 
Berhormat Permatang Pauh ikut Buku Jingga. 
Satu lagi saya hendak sebut Yang Berhormat cakap fasal GST tadi. Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sebenarnya telah membuat satu keputusan yang cukup berani 
sekali. Walaupun keputusan itu cukup sukar sekali kerana untuk memperkenalkan GST ini 
kita kena melebarkan tax base kita, asas tax kita kerana hanya satu daripada 10 orang 
yang membayar cukai. Jadi cukai kita, kita kena kembangkan. Kalau tidak, macam mana 
kita hendak membangun dan cukai kita GST ini menggantikan perkataan itu SST yang 
sedia ada. Saya rasa tidak memberatkan bahkan kita mahu kalau boleh kita jangan 
bebankan kerajaan dan dalam masa kita bersama, kita hendak kalau boleh rakyat juga 
jangan terbeban. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Saya masukkan 
dalam perbahasan saya. Saya hendak tunjuk satu lagilah, satu laporan daripada World 
Bank, “Malaysian Economic Monitor, Disember 2014”. Kita lihat bagaimana kenyataan yang 
dikeluarkan  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  “Malaysia  has  reduced  poverty  and 
vulnerability; inequality is still a challenge”. Ini keterangkuman, inequality. 
Jadi kita lihat Malaysia absolute poverty has nearly been eradicated. Vulnerability 
is limited and declining. Bermakna apa yang saya cuba hendak gambarkan Tuan Yang di-
Pertua, B40 ini bukanlah kumpulan yang melepak tidak ada apa-apa. B40 ini mereka juga 
ada handphone, mereka juga ada kereta, mereka juga ada rumah, mereka juga rumah yang 
ada aircond dan sebagainya tetapi B40 ini kumpulan yang dinamakan dalam World Bank 
sebagai the aspirational group that neither poor nor vulnerable and yet to join the middle 
class community. Jadi kesimpulannya, kumpulan ini yang hendak dibina oleh kerajaan hari 
ini supaya mereka mencapai tahap yang lebih baik.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sekali lagilah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh 
gulung. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya. Kita hendak kehidupan yang 
baik. Semua 29 juta orang ini hendak kehidupan yang baik. Jumlah yang kerja berapa 
orang? Jumlah yang kerja lebih kurang 14 juta. Jumlah yang bayar tax berapa orang? 
Jumlah yang bayar tax lebih kurang 1 juta. Ini tidak cukup. Untuk apa? Untuk hendak buat 
pembangunan, hospital, sekolah, lebuh raya, airport, macam-macam yang kita hendak hari 
ini. Oleh sebab itu datangnya GST. GST bukan membebankan, GSTlah tanda kerajaan 
bertanggungjawab, prihatin untuk membina masa depan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, 169 buah negara daripada 193 buah negara buat GST. Ini 
bodohkah? Ini salahkah? Kita hendak beritahu semua orang ini salah. Kita hendak beritahu 
semua yang keliling Malaysia, ini semua salah. Sebab apa, Filipina buat, Singapura buat, 
Thailand buat, Indonesia buat, malah mereka meletakkan tax yang lebih, kita hanya 6%.  
Tuan Yang di-Pertua, GST lebih efisien, lebih telus, lebih mesra pengguna tetapi 
telah disalahgunakan dan diertikan.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Minta celahan. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya sekali lagi saya tidak setuju 
dengan Yang Berhormat Pandan tadi sebab apa saya masih berkata preside. Minta maaf 
Yang Berhormat Rasah. Masa sudah tidak cukup ini, gulung ini. 
 
DR.28.05.2015                                                                      45                   
 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dari tadi gulung-gulung, tidak 
habis gulung? 
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Ya,  tengah  menggulung... 
[Dewan riuh] Hei anak muda, duduk! Anak muda ini orang jumpa enam teras, dia jumpa 
enam jahanam. Duduk, duduk anak muda. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Enam kekecewaan. Kata betul-
betul. Bahasa itu tidak betul itu. Jaga bahasa.  
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin Ghazali [Bagan  Serai]:  Enam  jahanam. Itu  enam 
jahanamlah. Duduk, duduk. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Apa  jahanam?  Dia  ada  di 
hadapan itu. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. 
Dia mengganggu saya. Saya minta lagi sedikit masa untuk gulung. Preside ini berlaku 
sekejap. Satu kejutan awal macam kita baru hendak puasa. Tidak bangun sahur kita rasa 
lemah tetapi selepas 15 hari puasa, tidak bangun sahur pun tidak apa. GST ini dengarlah 
rakyat Malaysia sekalian bahawa dua-tiga tahun ini kita akan bangga macam mana kita 
buat KLIA. Kita akan bangga macam kita buat Jambatan Pulau Pinang dan sebagainya. Ini 
GST yang kita bentangkan sekarang ini. Masa itu kita lihat Ahli Yang Berhormat daripada 
pembangkang pun akan setuju dengan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya masa sedikit sahaja lagi. Saya hendak cakap fasal 
Bagan Serai. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Gulung maksudnya yang terakhir. 
Gulung maksudnya yang terakhir. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk, duduk, duduk. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Bagan Serai, 
Yang  Berhormat  Bagan  Serai.  Sedikit, sedikit,  Yang  Berhormat  Bagan  Serai,  boleh? 
Ampang, Ampang! 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Hospital 
Daerah Bagan Serai sudah dua kali pilihan raya masih lagi pecah tanah. Saya betul-betul 
hendak tanya kementerian, saya hendak jawapan. Apakah sudah jadi dengan hospital di 
Daerah Parlimen Bagan Serai? Bila siap? [Dewan riuh] Saya hendak tengok satu hospital, 
satu hospital... [Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Apa punya Bagan Serai. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Itulah dia. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: GST jangan risau, jangan risau 
selepas ini dapat. Hospital Bagan Serai mesti dapat. [Dewan riuh] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Duduk, duduk. Saya tanya 
banyak kali dalam Dewan... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dia bukan Menteri 
penuh, Menteri Kanan. [Ketawa] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya dapat jawapan daripada 
Menteri hospital tersebut... [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Menteri kanan, kiri, semua ada. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...RMKe-11 pada 2017 ini agak 
lambat kerana inilah perkara yang sangat-sangat diminta oleh rakyat di Parlimen Bagan 
Serai kerana klinik-klinik agak padat dan orang sudah semakin ramai.  
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah tentang MRSM... 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Dahulu  pernah  kata  Kapar 
pernah lupakah. Dahulu, dahulu saya ingatkan dia, dahulu dia kata lapangan terbang. 
46                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya melihat pembentangan 
dalam semakan. Saya mohon Tuan Yang di-Pertua, kepada kementerian untuk melihat 
sama sebab di Bagan Serai ini ada tempat satu-satu Parlimen di kawasan negeri Perak 
yang tidak ada MRSM, tidak ada SBP. Kita tidak ada. Jadi rakyat ini sejak saya menang 
hari itu sampai hari ini, inilah yang mereka menjerit. Ini yang mereka nak sangat. Bagi 
mereka, ini macam hadiah sangat-sangat besar. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap 
sangat MRSM ataupun SBP di Parlimen Bagan Serai... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Boleh Yang Berhormat Bagan 
Serai? 
■1450 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Seperkara lagi ialah tentang 
permohonan Sekolah Menengah Pelangi Perdana. Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua, sikit lagi, 
minta maaf.  
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Speaker, sudah setengah jam. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sekolah di antara Kuala Kurau 
dan Parit Buntar padat. Budak-budak datang, keluar dari rumah waktu subuh, balik lapan 
malam dan jauh dari rumah dan mereka terpaksa bayar tambang bas yang banyak. Ini 
sangat-sangat merumitkan ibu bapa, pelajar dan juga guru-guru.  
Saya  mohon,  kementerian  pendidikan  memberi  perhatian  supaya  Sekolah 
Menengah Pelangi Perdana ini, yang 15 ekar tanah yang telah dapat dari tahun 2007 
sampai sekarang tidak ada apa-apa berita... [Dewan riuh] Itu sebab kita kena buat GST. Ha! 
Nampakkan? Ha! nampak tak?  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya nak minta ulang 
Yang Berhormat Bagan Serai, semua benda GST. Bagan Serai punya pengundi dengar 
betul-betul. Besok pilihan raya, tolak dia!  
Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Meningkatkan  keadaan 
prasarana infrastruktur di Kuala Gula untuk destinasi pelancong yang baru di kawasan 
Parlimen Bagan Serai. Saya nak tanya kementerian, apakah mereka sudah buat? Dulu 
saya dah cakap. Mereka bagi tahu nak buat ini, nak buat itu. Sekarang saya nak tahu, ke 
manakah pergi?. [Dewan riuh] 
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. Saya mendapat gangguan yang banyak. 
Yang Berhormat Kuala Langat ini sudah melampau. Saya harap Yang Berhormat Kuala 
Langat... 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Landing  mahu 
nangiskah? Landing mahu nangiskah? [Ketawa] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Berperangai baik Tuan Yang di-
Pertua. Tak makan ubat. Saya rasa dia tak makan ubat hari ini! Makan ubat tak?  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tadi puji melambung, 
sekarang melekat. [Ketawa] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Biasalah itu BN. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Untuk negara jadi maju perlu ada 
connectivity yang baik, darat dan juga seaport umpamanya. Saya ingin bercakap sedikit 
tentang mengadakan satu lagi lapangan terbang di utara. Lapangan terbang di Penang 
sudah padat. Kita perlu satu lagi di utara untuk meningkat industri perkembangan... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Kan betul tadi Tuan Yang di-
Pertua, saya ingatkan dia. Nasib baik saya ingatkan dia. Hampir lupa tadi. Puji-puji, hampir 
lupa dia tadi. 
 
DR.28.05.2015                                                                      47                   
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, saya mohon sekali lagi 
permintaan Kerajaan Negeri Perak pada tahun 2010 untuk mengadakan satu terminal 
lapangan terbang di kawasan Parlimen Bagan Serai. Mungkin kementerian dapat berfikir 
dan menceritakan kepada saya, apakah sudah jadi dengan kajian-kajian yang dilakukan?  
Terakhir Tuan Yang di-Pertua. Ada satu lagi yang terakhir iaitu Tuan Yang di-
Pertua, bising. Last one, last one. Pembangunan lagi satu di Bandar Lembah Beriah. Kita 
akan mengadakan satu pembangunan yang hebat di sana. Kita memerlukan jalan, access 
road dari highway kepada pusat yang kita nak lakukan itu lebih kurang 1.8 km. Perkara ini 
telah dibincangkan dengan pihak swasta dan juga pihak universiti.  
Saya harap kerajaan sekali lagi ambil berat tentang perkara ini. Hanya 1.8 km 
untuk menyambungkan highway dari Alor Pongsu kepada pusat pendidikan yang besar di 
Lembah  Beriah  di  Parlimen  Bagan  Serai.  Ini  akan  meningkatkan  produktiviti,  akan 
meningkatkan bilangan kerja dan sebagainya. Industri akan menaikkan taraf kehidupan 
rakyat di Parlimen Bagan Serai, sesuai dengan kita nak pergi negara maju. Jadi, kita terasa 
nak pergi negara maju dengan pendapatan yang tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, pantun, pantun Tuan Yang di-Pertua. Akhir dengan pantun, 
Negaraku lagu berkesan,  
Jadi kebanggaan sepanjang hayat,  
RMKe-11 penentu wawasan,  
Merangka pertumbuhan berpaksikan rakyat.  
Terima kasih. Bagan Serai menyokong Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya minta Yang Berhormat Sibuti bawa Yang 
Berhormat Bagan Serai pergi minum ya. Ya Yang Berhormat Pengkalan Chepa, sila. 
 
3.05 ptg 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Saya ingat Yang Berhormat Bagan Serai 
nak cakap fasa pertama sahaja. Saya teruja. Akan tetapi bila masuk fasa kedua, dia 
bercakap jadi contradict habis. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  selamat  sejahtera.  Saya  nak 
mulakan dengan sepotong ayat al-Quran Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim... 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Dan hendaklah kamu bertolong-tolongan 
dalam perkara kebajikan dan takwa. Dan jangan sekali-kali kamu bertolong-tolongan dalam 
perkara  dosa  dan  kerosakan.  Bertakwalah  kamu  kepada  Allah,  sesungguhnya  Allah 
azabnya amat berat”.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang 
untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan RMKe-11 ini. Pada asasnya Tuan 
Yang  di-Pertua,  Rancangan  Malaysia  sama  ada  daripada  satu,  dua  sehinggalah  ke 
sekarang, Iia asasnya ialah untuk membangunkan negara dan juga membangunkan rakyat. 
Walau bagaimana cara persembahan kita, dengan perkataan-perkataan yang berbeza, 
namun  itulah  hakikatnya  iaitu  untuk  membangunkan  negara,  nak  menjadikan  negara 
makmur dan produktif serta membangunkan rakyat. Dengan kata lain, ingin meningkatkan 
taraf hidup rakyat lebih baik dengan pendapatan yang baik, kemudahan awam yang baik, 
kesihatan dan sebagainya.  
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, kalau kita perhatikan terutamanya daripada 
Rancangan  Malaysia  Ke-8,  ke-9,  ke-10,  kesemuanya  tidak  mencapai  sasaran  yang 
dikehendaki. Kawan-kawan kita telah pun bercakap dalam Dewan ini, telah membuktikan 
bahawa dengan NKEAkah, NKRA, semuanya tidak mencapai sasaran yang dikehendaki. Di 
sebalik  perancangan-perancangan  tersebut,  kalau  kita  perhatikan  dalam  negara  kita, 
masalah kemiskinan masih membelenggu rakyat kita sama ada kemiskinan di bandar mahu 
pun kemiskinan di luar bandar. B40, kalau kita tengok semua kaum terlibat tetapi etnik 
Melayu ataupun kaum Melayu bumiputera golongan miskin teramai meskipun kita telah 
merdeka menghampiri 60 tahun, 58 tahun kita merdeka. Negeri ini ditadbir urus oleh ramai 
pimpinan Melayu dan negara ini pula dikawal oleh perlembagaan di mana di sana terdapat 
48                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
hal-hal berkaitan dengan keistimewaan orang Melayu seperti mana disebut dalam Perkara 
89, 152, 153. Perkara ini juga dipersetujui oleh rakan-rakan kita dalam kaum yang lain di 
dalam apa yang dikatakan kontrak sosial satu masa dan benda itu masih berterusan 
sehingga kini.  
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  menyebut  bahawa  kita  ingin 
meningkatkan pendapatan isi rumah B40, seramai 22.7 juta isi rumah terlibat. Purata 
pendapatan isi rumah 2012 adalah sebanyak RM5,000 sebulan. Terbaru, sekarang ini saya 
difahamkan ia adalah sebanyak RM6,100 sebulan. Namun statistik ini yang Tuan Yang di-
Pertua, yang dikemukakan oleh HISBA menunjukkan bahawa 40% pendapatan isi rumah 
adalah antara RM1,800 lebih, 40% RM4,500 lebih, hanya 20% yang melebihi RM12,000. Ini 
membawa  erti  bahawa  80%  daripada isi  rumah  kita  berpendapatan  kurang daripada 
RM5,000. Itu satu hal mengenai purata. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  apalah  erti  pendapatan  purata  bagi  rakyat  yang 
berpendapatan RM700, RM800, RM1,000, RM2,000 mahupun RM3,000. Ini golongan yang 
ramai yang miskin, yang susah dan mereka ini adalah yang terlalu mudah terkesan dengan 
apa-apa juga perubahan ekonomi negara. Terlalu mudah. Kenaikan sedikit harga barang 
melalui  apa  cara  sebab  sekali  pun  akan  menyebabkan  kuasa  beli  mereka  akan 
berkurangan. Harga nilai duit mereka akan berkurangan. Apatah lagi dengan seperti mana 
yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi, berbangga sangat GST.  
Apabila GST ini dilancarkan, walaupun pada teorinya dengan penghapusan 10 % 
ditukar  kepada  6%  yang  sepatutnya  harga  barangan  menjadi  rendah,  namun  pada 
hakikatnya daripada April sehingga kini, harga barangan makin tinggi. Itu adalah dari sudut 
perlaksanaan. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Pengkalan Chepa, 
minta.  
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya nak minta pandangan daripada Yang Berhormat Pengkalan Chepa ya. Oleh sebab 
setiap kali RMK, antara perkara yang menjadi fokus kepada rancangan kerajaan ialah untuk 
nak mengurangkan kadar kemiskinan daripada kalangan rakyat di Malaysia, tetapi kalau 
kita lihat daripada segi perangkaan, mereka yang telah mendapat bantuan BR1M ni yang 
diperkenalkan pada tahun 2012 iaitu sebanyak 4.2 juta, tahun 2013 pula kepada 6.8 juta 
dan 2014 pula meningkat kepada 7 juta.  
■1500 
Sepatutnya,  apabila  setiap  kali  rancangan  ataupun  setiap  kali  bajet  tahunan  yang 
dikemukakan,  ia  dapat  mengurangkan  kadar  kemiskinan.  Sebaliknya,  kalau  kita  lihat 
daripada  segi fakta  penerimaan  BR1M ini sudah menunjukkan  satu  kegagalan  pihak 
kerajaan untuk mengurangkan kadar kemiskinan. 
Keduanya  ialah  saya  hendak  minta  pandangan  daripada  Yang  Berhormat 
Pengkalan  Chepa,  adakah  Yang  Berhormat  Pengkalan Chepa  setuju,  kadang-kadang 
kemiskinan ini seolah-olah macam kita rancang supaya kerana mereka ini merupakan akan 
menjadi penyokong tegar kepada kerajaan yang sedia ada? Saya minta pandangan. 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Gantang. Ada dalam isi perbahasan saya tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat Bukit Gantang curi isi, point. 
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Tidak mengapa. Tuan Yang di-Pertua, 
seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang,  bahawa  kemiskinan  kita 
sehingga kini masih belum dapat diatasi. Saya tidak nafikan bahawa kerajaan berbuat 
 
DR.28.05.2015                                                                      49                   
 
sesuatu, merancang, merangka dan telah berbuat sesuatu, namun ia gagal. Daripada 
Dasar Ekonomi Baru, ia semua kita tahu bahawa ia menemui kegagalan. 
Dasar Ekonomi Baru ialah untuk meningkatkan pendapatan rakyat, untuk melihat 
rakyat semakin bertambah baik. Kemudian kerajaan telah membuat PPRT atau Program 
Pembangunan Rakyat Termiskin RM800 juta tetapi kita tidak dapat juga menaikkan tahap 
ekonomi mereka. Dalam perkara PPRT, saya mengikuti satu kajian yang telah dibuat oleh 
Profesor Madya Shukor Karim dan juga profesor daripada USM. Kenapakah gagal PPRT? 
Tidak ada lain sebab kerana masalah urus tadbir yang tidak betul. 
Katanya dalam kajian tersebut, PPRT gagal kerana memilih golongan sasar yang 
tidak tepat, yakni gagal memilih golongan sasar yang tepat. Terdapat peserta yang dipilih 
adalah bukan daripada golongan sasar, bukan dipilih daripada golongan termiskin, SOP 
yang longgar dan tidak tegas. Terdapat kelulusan projek dengan peruntukan yang begitu 
besar menggunakan senarai orang miskin tetapi tidak sampai kepada orang miskin. Ini 
kajian dan kita tahu juga RM47 juta daripada program PPRT juga melalui kegagalan. 
Bayangkan kalau kesemua duit peruntukan ini sampai kepada sasaran, sudah 
pasti sesuatu keputusan yang lebih baik. Begitu juga sekarang BR1M yang kita banggakan, 
BR1M. PAC juga menyebut bahawa ia tidak sampai sasaran terpilih. PPRT tadi walaupun 
istilahnya ialah Program Pembangunan Rakyat Termiskin, kadang-kadang kita boleh kata 
Program Pembangunan Rakyat Terpilih kerana orang tertentu yang terpilih. Ada sepatutnya 
yang dapat tidak dapat. Makna, ada pengkhianatan di mana hak orang miskin diambil oleh 
orang yang tidak sepatutnya diambil. Itulah antara satu kegagalan. 
Program 1Azam sama ada Azam Kerja, Azam Tani, Azam Niaga, Azam Khidmat, 
juga PAC telah menemukan beberapa perkara baru-baru ini bahawa pemilihan peserta 
yang tidak melalui eKasih yang mana terdapat peserta yang dipilih bukan juga daripada 
golongan sasar. Terdapat juga peserta yang tidak dapat dikesan dan juga tidak berlaku 
tegas di dalam SOP yang telah ditentukan. 
Mesej yang saya cuba terangkan, yang cuba saya sampaikan kepada Dewan yang 
mulia ini ialah betapa hebat, betapa canggih, betapa perancangan kita baik untuk kita 
membangunkan negara dan membangunkan rakyat, apabila aspek urus tadbir yang baik ini 
tidak diserap, maka kegagalan akan berlaku. Perdana Menteri juga bermula dengan ayat 
Al-Quran. Ertinya dia seorang Muslim yang patuh kepada Al-Quran. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Al-Quran ada menyebutkan perkataan alqawwiyul 
amin, inni hafizul ‘alim. Ada perkataan yang menyebut perkataan competency ataupun 
kebolehan.  Di  sana  ada  perkataan  yang  sinonim  dengan  perkataan  political  will, 
kesungguhan, kehendak, tekad dan di sana ada perkataan amanah, integriti. Jadi, tiga 
perkara ini sekiranya kita melaksanakan dengan betul, insya-Allah apa sahaja perancangan 
yang dibuat ini akan menemui sasaran. Kegagalan kita daripada Rancangan Malaysia 
terdahulu sehingga kini dengan apa cara persembahan kita gagal adalah disebabkan oleh 
urus tadbir tadi yang sepatutnya kita pertingkatkan, kita mengambil pelajaran daripadanya. 
Tuan Yang di-Pertua, bumiputera selain bumiputera teramai ada di Kelantan. 
Perdana Menteri juga menyebut dalam pembentangan Rancangan Malaysia Kesebelas ini 
perkataan inclusivity, inclusiveness dan juga menyebut perkataan pertumbuhan wilayah 
yang seimbang. Maka, di sini saya ingin menyatakan bahawa bumiputera yang paling ramai 
ialah di negeri Kelantan dan termasuk negeri yang miskin. 
Namun demikian, rakyat negeri ini juga menyumbang sesuatu kepada pendapatan 
Kerajaan Persekutuan. Atas nama inclusivity, atas pertumbuhan wilayah yang seimbang ini, 
saya rasa ingin berterima kasih kepada Perdana Menteri kerana telah menyebut beberapa 
program untuk pembangunan ekonomi negeri Kelantan. Umpamanya, dengan menaiktaraf 
Lapangan  Terbang  Sultan  Ismail  Petra,  MRSM  Tanah  Merah,  tebatan  banjir  dan 
sebagainya.  
Walaupun jauh di sudut hati saya, Rancangan Malaysia dahulu seperti jalan-jalan 
raya  yang  telah  dimasukkan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  masih  belum 
dilaksanakan, terlepas. Walaupun hati kecil saya merasakan program ini juga terlepas, 
namun harapan saya mewakili rakyat Kelantan dan khususnya Pengkalan Chepa, di mana 
saya mewakilinya. Sebaik sahaja tirai Rancangan Malaysia Kesebelas dibuka tahun 2016 
ini, maka saya berharap agar Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra di Pengkalan Chepa 
merupakan projek pertama yang akan dilaksanakan. 
50                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Kenapakah  saya  memilih  untuk  disegerakan?  Oleh  sebab  apabila  lapangan 
terbang ini diperbesarkan, saya sudah difahamkan bahawa ada beberapa buah syarikat 
yang ingin melabur di sekitar Pengkalan Chepa yang telah memohon tanah daripada 
kerajaan seluas 20 ekar untuk pembangunan. Jadi ini dengan berlakunya pembesaran 
terminal lapangan terbang dan juga  parking bay serta landasan ini, ia akan menjadi 
pemangkin kepada pembangunan sekitar. Secara langsung mahupun tidak langsung ia 
akan membangunkan ekonomi rakyat dan ekonomi bumiputera dan juga ekonomi negeri 
Kelantan dan negara secara keseluruhannya. 
Saya  rasa ini  dengan  sendirinya  akan mencapai  hasrat  untuk meningkatkan 
pendapatan isi rumah rakyat, terutama bumiputera yang terpinggir. Walaupun bangsa-
bangsa lain juga terpinggir di bawah B40, tetapi rakyat Melayu bumiputera menjadi orang 
yang paling ramai masuk dalam suasana miskin. Begitu juga rancangan lain seperti tebatan 
banjir yang kita akan hadapi banjir pula di akhir tahun ini. Jadi, tebatan banjir Sungai 
Kelantan seharusnya disegerakan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai kod pakaian 
syarikat penerbangan di Malaysia. Negara Malaysia, agama rasmi negara agama Islam. 
Agama Persekutuan Islam dan kita selalu menyebut masalah maqasid syariah, kita selalu 
menyebut masalah indeks syariah. Namun demikian, kalau kita tengok pakaian pramugari 
kita mencolok mata. Saya rasa ini adalah satu benda yang tidak kena. Kita seolah-olah 
mengeksploitasi maruah wanita yang begitu mulia, yang begitu baik dengan pakaian yang 
begitu tidak baik. 
Kenapa pramugara boleh memakai begitu smart, cantik dengan pakaian yang 
baik? Kenapakah kita benda yang semudah ini pun kita tidak mampu laksanakan? Apakah 
kita hendak memudahkan perkara yang berkaitan dengan ekonomi yang begitu payah? 
Benda yang begitu mudah, hanya panggil, bincang dan arahkan supaya pakaian ini diambil 
kira sensitiviti agama kita. 
Tuan Yang di-Pertua, sedikit masalah dadah, modal insan. Telah disebut saudara 
saya Yang Berhormat Kuala Kedah tetapi dia menumpukan di kawasan Kuala Kedah. Tuan 
Yang di-Pertua, dadah kian membimbangkan. Dadah kita tahu kesannya sangat bahaya 
kepada diri, keluarga, masyarakat dan negara. Kita tidak terhitung untuk menyebut bahawa 
dadah satu benda yang akan meruntuhkan negara, meruntuhkan ekonomi negara. Apabila 
rakyat terdedah dengan dadah sebegitu rupa ramai, dengan sendirinya kita menghasilkan 
manusia atau tenaga kerja yang sangat tidak produktif. 
 
■1510 
Kita akan mendapat warga yang tidak produktif apabila makin ramai warga dadah 
ini. Semakin ramai, maka dengan sendirinya warga tidak produktif itu semakin ramai, begitu 
juga bebanan kewangan negara untuk rawatan pemulihan dan penjara. Persoalan yang 
saya ingin bangkitkan, adakah urusan dadah ini rangkaian perniagaan sahaja atau adakah 
dadah ini juga merupakan agenda kuasa-kuasa tertentu untuk meruntuhkan negara seperti 
mana sejarah Perang Candu 1, Perang Candu 2 di China dan juga Perang Vietnam, di 
mana kesemuanya dikalahkan oleh sebab agenda dadah. 
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya rasa yakin dengan kehebatan 
ataupun kompetensi penguat kuasa kita ataupun Polis Diraja Malaysia dan saya yakin 
bahawa mereka mempunyai maklumat mengenai taiko-taiko dadah terbesar ini. Cuma 
adakah  kompetensi  ini,  kebolehan  mencari  maklumat  ini  disertakan  bersama  dengan 
kesungguhan ataupun political will daripada Menteri Kabinet daripada Perdana Menteri dan 
seterusnya eksekutif dan sebagainya? Adakah ia diambil sebagai suatu yang benar-benar 
serius dan benar-benar mengambil tindakan yang sewajarnya, bersungguh-sungguh dan di 
sana tidak ada penyelewengan atau integriti di pihak penguatkuasaan? Sekiranya ini dapat 
dilaksanakan, insya-Allah kita akan mendapat modal insan kita yang lebih baik. Saya rasa 
itu sahaja. Saya menepati waktu saya rasanya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
 
DR.28.05.2015                                                                      51                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak. 
 
5.12 ptg. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada wakil 
Bandar Tun Razak untuk turut serta membahaskan sesuatu usul Rancangan Malaysia 
Kesebelas yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 21 
Mei lalu. 
  Setelah  meneliti  pembentangan  yang  telah  dibuat  dalam  dokumen  penuh 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  bertemakan  pertumbuhan  berpaksikan  rakyat,  saya 
percaya rancangan ini mampu menjadi landasan utama bagi hala tuju pembangunan 
negara, kemakmuran masyarakat dan kesejahteraan rakyat dalam usaha untuk mencapai 
status negara maju berpendapatan tinggi menjelang 2020. Namun, segala potensi yang ada 
tidak mungkin dapat direalisasikan secara optimum jika pelaksanaan tidak dibuat dengan 
cermat dan teliti. 
Seperti  kelemahan  dan  kekurangan  daripada  strategi  dan  inisiatif  dalam 
Rancangan Malaysia yang terdahulu, Rancangan Malaysia Kesebelas juga gagal memberi 
keutamaan kepada lima dasar penting yang saya rasa saya akan bincangkan dan pada 
hemat saya, daripada pengalaman saya ialah prasyarat bagi menjayakan perancangan ini. 
Dalam perbahasan ini saya akan memberi tumpuan kepada lima dasar iaitu: 
(i)  penyalahgunaan subsidi dan perlu ada rombakan subsidi; 
(ii)  kegagalan penswastaan; 
(iii)  pembiayaan parti politik; 
(iv)  prinsip-prinsip urus tadbir yang baik; dan 
(v)  dasar perumahan mampu milik. 
Tuan Yang di-Pertua, kita maklum bahawa subsidi dalam pelbagai bentuk telah 
menjadi satu perkara utama dalam bajet negara. Walau bagaimanapun, ia merupakan 
komponen yang sangat besar. Pada tahun 2005, ia merupakan 13% dari Perbelanjaan 
Mengurus. 
Sekarang sudah meningkat kepada melebihi 20% dan angka 20% ini bukanlah 
kecil iaitu setiap tahun kita membelanjakan hampir RM40,000 juta untuk subsidi. Jadi, apa 
yang saya lihat bahawa negara maju sepatutnya rakyat mempunyai kuasa beli dan kuasa 
untuk membiayai tanggungan-tanggungan mereka dengan tidak payah subsidi. Akan tetapi 
walau bagaimanapun, saya perlu mencari jawapan kepada perkara yang kita hadapi kerana 
rakyat perlukan juga pertolongan. Daripada pengalaman saya, subsidi jika tidak diberi 
dengan betul, akan terdapat ketirisan. Ramai rakan yang berbincang tentang bagaimana 
baja diberi. Jadi orang yang jadi petani jadi tokeh jual baja. Jadi maknanya, bukanlah guna 
untuk meningkatkan produktiviti.   
Jadi satu cara yang saya rasa boleh kita fikirkan dan juga tidak menghilangkan 
penggunaan RM40 bilion itu tetapi mempunyai satu konsep yang baru yang boleh kita 
lakukan dan dapat menambah nilai kepada keluaran negara dan juga memberi jati diri 
kepada mereka yang menerima subsidi, konsep itu ialah dipanggil dengan izin, productivity-
link incentive. Maknanya kita akan bagi insentif kepada hasil. Maknanya ia tidak diberi 
dahulu tetapi diberikan insentif kepada tugas dan kerja yang dilakukan dan kita dapat 
mengukur hasilnya secara terus. 
Saya juga telah membaca beberapa buah kertas kerja yang mengapa BR1M 
dicadangkan oleh beberapa orang ahli profesional, mereka cadangkan sebab daripada 
memberi benda, baik diberi cash. Jadi penggunaan cash adalah lebih baik. Akan tetapi itu 
bukan jawapannya, itu bukan jawapannya. Jawapannya ialah kita mesti menunjukkan 
setiap ringgit duit rakyat dikembalikan kepada rakyat itu akan mendatangkan hasil oleh 
rakyat tersebut. Jadi oleh sebab itu saya berharap dalam Rancangan Malaysia Kesebelas 
ini, kita mula memikirkan bagaimana productivity link incentive ini boleh kita lakukan.  
52                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Jadi semua orang akan dapat kerja sebab bila dia bekerja, kita bagikan. Jika 
sebuah keluarga mempunyai pendapatan kurang daripada RM3,000 atau RM4,000, jadi kita 
boleh ambil mereka untuk bekerja di syarikat dan kerajaan memberikan subsidi kepada 
kerja tersebut untuk dibayar gaji. Perkara ini sudah mula dilakukan. Saya ingat di Britain 
sudah mula dilakukan dan beberapa buah negara juga mula melakukan perkara ini sebab 
mereka rasa pemberian subsidi tidak akan mendatangkan hasil yang lebih banyak daripada 
cara yang kita lakukan.  
Kedua, kita juga boleh memberi. Saya difahamkan subsidi seperti kita memberi 
oven untuk membuat roti,sebab kita sudah tahu dia hendak buat roti, kita bagi. Sebenarnya 
kita tidak  boleh memberi  dengan secara terus.  Kita memberinya  dengan  berasaskan 
produktiviti. Bererti dipinjam oven kita tetapi kalau dia sudah keluarkan berapa ratus keping 
roti, kita baru bagi dia insentif untuk mendapat perkara itu. Saya harap perkara ini mesti kita 
bincangkan sebab ia lebih RM200,000 juta kita sudah bagikan subsidi dan masih lagi orang 
marah kepada kerajaan termasuk kumpulan dari bukan kerajaan pun tetapi hasilnya pun tak 
ada.  
■1520 
Jadi oleh sebab itu, mula kita fikirkan tentang beberapa cara supaya produktiviti 
link insentif ini khusus kepada usaha. Dia tidak mengurangkan pemberian kepada rakyat 
tetapi dia akan memberikan satu cara untuk menentukan rakyat akan dapat manfaat dan 
berdikari dengan usaha itu dan berasa bangsa kerana they earn their living - that means 
they earn their kids. 
Perkara  yang  kedua  saya  hendak  nyatakan  bahawa  saya  dapati  salah satu 
penyebab masalah kekurangan dana kerajaan dalam usaha kerajaan untuk membangun, ia 
ada satu konsep iaitu memindahkan beban kewangan yakni kos perbelanjaan Capex atau 
pembangunan kepada pihak swasta. Jadi cara yang dikenali ialah penswastaan. Jadi 
penswastaan  ini  walaupun  kajian  menunjukkan  di  negara-negara  yang  maju  juga 
menggunakan konsep penswastaan, tetapi ia sangat terasing di Malaysia pada zaman 
Perdana  Menteri,  Tun  Dr.  Mahathir  hinggakan  model  penswastaan  itu  dipanggil 
‘”Mahathirism”, dalam beberapa kajian ilmiah yang mana bukan sahaja kita gagal mencapai 
tujuan tetapi kerajaan juga menambahkan beban kewangan. 
Jadi konsep ini saya hendak cadangkan supaya dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas  untuk  perkara-perkara  mengenai  prasarana  infrastructure,  kita  tidak  payah 
gunakan konsep penswastaan. Jadi kerana konsep ini tidak akan menolong sebab kita 
boleh tender ataupun tenderkan projek-projek tersebut dengan harga yang terbaik. Dengan 
cara itu, kita akan mendapat dan menolong kita mencari usaha supaya dapat kos untuk 
melakukan pembinaan itu dapat dibuat. 
Jadi oleh sebab itu, saya rasa pengalaman saya di negeri Selangor juga telah 
menunjukkan projek infrastructure terutama kepada rakan-rakan dari PAS pun bersetuju. 
Untuk buat masjid pun kita dapati kosnya berubah. Jadi kalau kita buat secara tender, kita 
akan dapat bina masjid RM5 juta tetapi dengan cara yang negotiation atau dengan cara apa 
pun, bersalam dan berpeluk tetapi harganya RM7 juta hingga ke RM9 juta. Jadi cara ini 
sangat penting kerana saya dapati banyak kes yang menunjukkan apabila projek tidak 
berjaya, kerajaan menerima beban. Apabila projek sudah berjaya, pengusaha meminta 
supaya dibayar berlipat-lipat kali... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak boleh sentuh sikit? 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Boleh. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tentang 
konsep  penswastaan, saya amat tertarik juga.  Tuan  Yang  di-Pertua, tentang  konsep 
penswastaan memang telah terbukti ada kebaikannya. Akan tetapi dalam keburukannya 
kerana konsep ini dilihat daripada konsep ‘Pandang Ke Timur’ yang mana bersifatkan 
kepada kroni kapitalisme yang telah berjaya mewujudkan pertumbuhan ekonomi yang 
 
DR.28.05.2015                                                                      53                   
 
begitu baik di Jepun dan juga di Korea dan ditiru oleh Malaysia pada ketika itu. Saya yakin 
Yang Berhormat Bandar Tun Razak pun salah seorang hasil daripada konsep ‘Pandang Ke 
Timur’ ini. Maknanya program penswastaan itu telah berjaya dilaksanakan. Namun, ada 
juga perkara yang tidak begitu baik dalam konsep penswastaan. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Bandar Tun Razak? Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Saya terima 
kenyataan tetapi kita dapati di Jepun, penswastaan tidak secara alam Mahathir. Jadi 
maknanya - jadi kalau... 
Dato’  Wan  Mohammad  Khair-il  Anuar  Wan  Ahmad  [Kuala  Kangsar]: 
Terutamanya di Korea kerana ia... 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Korea, 
saudara... 
Dato’  Wan  Mohammad  Khair-il  Anuar  Wan  Ahmad  [Kuala  Kangsar]:  Ia 
mengikut kepada Chaebol dan juga mengikut figures ya, something untuk family. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Saudara 
Yang Berhormat tahu. Kalau Yang Berhormat mengkaji sejarahnya, sekarang Presiden 
Korea ialah seorang wanita. Ayahnya terpaksa digantung kerana penswastaan dan juga 
apa  -  Jadi  Yang  Berhormat  kena  tahu  bagaimana  Korea  menyelesaikan  masalah 
penswastaan. Jadi saya harap kita boleh kaji ayahnya digantung kerana penipuan yang 
berlaku. Ini kerana penswastaan ini saya akan terus terangkan, menggalakkan apa yang 
kita tidak hendak ialah the privatization of profit. Maknanya kita swastakan keuntungan. 
Mana pengusaha yang tidak suka untung. Jadi kalau kita swastakan keuntungan, 
kalau saya berjumpa untuk berbincang, saya kata saya akan rugi sebab saya hendak 
untung lebih banyak lagi. Jadi oleh sebab itu, cara ini mesti kita ubah dan kita pula ada 
konsep iaitu apabila kerajaan meminta melakukan perkara ini, pengusaha akan meminta 
kerajaan guaranty hasilnya. 
Jadi  oleh  sebab  itu  kita  mesti  alihkan  usaha  ini  menjadi  tidak  lagi  menjadi 
privatization of profits dengan izin, and nationalization of losses. Itu yang saya minta sebab 
ada  RM240  bilion.  Jadi  bayangkan  RM240  bilion,  ini akan menyebabkan  salah  satu 
daripada kajian yang menyebabkan serupa juga di Korea dan mana-mana, ada yang 
dipanggil kumpulan rentier class. Rentier class ini ialah satu kumpulan yang berusaha lebih 
baik daripada kumpulan lobbies daripada Amerika untuk mendapatkan projek ini sebab 
hasil daripada projek ini sangat lumayan. 
Maknanya oleh sebab sangat lumayan, menjadi satu profesion bagi orang pergi 
melobi untuk mendapatkan projek ini dan ia ada expertise dalam hal ini. Jadi oleh sebab hal 
itulah saya cadangkan untuk kebaikan rakyat. Kalau kita untung banyak pun, kita salurkan 
kepada rakyat. Jadi kalau kos untuk membina jalan raya RM100 juta dan kita boleh 
dapatkan RM90 juta, RM10 juta itu kemudiannya kita boleh gunakan untuk membina jalan 
raya yang lain. 
Kedua, kita juga - jika kita kenakan tol pun, kita hanya bayar untuk RM90 juta 
bukan untuk harga yang lebih tinggi. Jadi oleh sebab itulah saya cadangkan supaya kita 
fikirkan supaya dalam bajet-bajet yang akan datang, sebab saya dapati kalau kita bersetuju 
bahawa salah satu daripada kekurangan kerajaan ialah kekurangan dana untuk mengumpul 
modal untuk buat kapital aset. Akan tetapi sekarang kerajaan mula mencuba GST untuk 
mengumpulkan. Akan tetapi duit itu mestilah kita gunakan untuk pembangunan yang telus. 
Jadi, tidak boleh ada sebab mengapa kita tidak ada dana. 
Jadi oleh sebab itulah saya rasa perkara ini mesti salah satu daripada strategi 
pemikiran sebab kelemahan Rancangan Malaysia Ketiga sampai ke Rancangan Malaysia 
Kesebelas sebab saya juga terlibat dalam beberapa dalam rancangan sebelum ini ialah kita 
asyik tertarik kepada konsep dan hasil dan lupa bahawa pelaksanaan itu dilakukan oleh 
mereka yang tidak sejiwa dan sama dengan kita. Jadi oleh sebab itulah terdapat beberapa 
penyelewengan yang berlaku. 
■1530 
  Ketiga, oleh sebab masa. Saya juga dapati daripada pengalaman saya ialah 
supaya kita bersetuju supaya ada dasar pembiayaan parti politik. Boleh jadi mungkin saya 
tidak  berminat  lagi  tetapi  saya  rasa  ramai  perlu  kita  perhatikan  sebab  kos  untuk 
54                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
menjalankan aktiviti politik adalah sangat tinggi. Saya dapati sesetengah daripada Ahli-ahli 
Parlimen sendiri terpaksa mencari jalan lain untuk menambah untuk kos untuk ini. Jadi 
sebab itulah kita tidak boleh marahkan rentier class ataupun orang-orang yang akan melobi 
untuk mendapat sebab mereka terpaksa berkongsi dengan ahli-ahli politik untuk hal ini. Jadi 
kita tidak boleh marah mereka sebab ini aktiviti, kerana menang akan mendapat laba yang 
lebih baik.  
Oleh sebab saya dapati perkara ini, itu sebab ada kalanya dalam perbincangan-
perbincangan penswastaan dan perbincangan berkenaan projek, semua tutup mulut sebab 
semua akan berkongsi tentang hasil. Jadi oleh sebab itulah saya... [Disampuk] Ya, saya... 
[Ketawa] 
  Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bandar Tun Razak,  
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Okey, Sila. 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak disebabkan Yang Berhormat Bandar Tun Razak juga merasai bahawa 
ini suatu kekangan. Ini bermakna adakah Yang Berhormat Bandar Tun Razak bersetuju 
atau tidak bahawa kenaikan elaun kita yang kita telah luluskan baru ini tidak cukup ataupun 
sekiranya cukup, diberi tambahan yang lain kepada pentadbiran pejabat dan sebagainya 
supaya mereka ini lebih efisien untuk mengelakkan seperti mana yang Yang Berhormat 
Bandar Tun Razak ini? 
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Saya terima 
kasih kepada Yang Berhormat Setiawangsa, seorang akauntan yang tahu mengira duit dan 
bagaimana kos untuk membiayai. Akan tetapi saya ada jawapan, saya ada jawapan.  
Justeru itu, demi mengekang kuasa dan pengaruh... 
  Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Shah Alam, kawan lama. 
  Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Okey. 
[Ketawa]  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bandar Tun Razak.  
Saya tidak berapa setuju walaupun kawan lama, kerana bagi kami, perjuangan 
yang kami bawa ini memang memerlukan pengorbanan. Walaupun sebelum kami menjadi 
Ahli Parlimen, kegiatan politik yang kami lakukan tidak pernah kami merasakan perlu kami 
berada sebagai rentier class. Masalah yang kita hadapi sekarang ini ialah apabila politik itu 
dilihat sebagai sumber perniagaan dan sumber pendapatan. 
Oleh sebab itu, saya tidak boleh terima apa jua alasan yang hendak diberikan 
untuk menjustifikasikan wujudnya rentier class yang sebegini rupa. Hakikatnya, perjuangan 
politik mesti merupakan satu perjuangan yang berasaskan idealisme dan principal yang 
mana menyebabkan seorang itu sanggup berkorban untuk mencapai cita-cita politiknya. 
Sekiranya kita menerima bahawa rentier class itu terpaksa dilakukan oleh sebab bila masuk 
politik perlu banyak duit dan sebagainya, maka inilah justifikasi yang digunakan oleh 
UMNO-Barisan Nasional selama ini.  
Dalam Pakatan Rakyat sama ada DAP, PKR ataupun PAS, kami baru sahaja 
dapat kerajaan. Baru sahaja tubuh Selangor, baru sahaja Pulau Pinang. Sebelum ini tidak 
ada kerajaan. Namun, tidak ada kerajaan sekalipun dan tidak ada sumber kewangan 
sekalipun, kami terus berjuang. Inilah sebenarnya semangat yang mesti wujud. Tidak boleh 
kita memberikan alasan privatization, penswastaan terpaksa dilakukan oleh sebab gaji Ahli 
Parlimen tidak cukup tinggi dan sebagainya. Ini masalahnya. Selagi mana kita tidak ada 
falsafah yang sebegini, saya merasakan ia akan merosakkan ekonomi negara kerana bila 
sudah ada kuasa, inilah yang dibuat. 
 
DR.28.05.2015                                                                      55                   
 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih. Apakah pandangan 
Yang Berhormat Bandar Tun Razak? 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Pengalaman 
saya lebih banyak  kepada  ekonomi  dan  business tetapi  dalam  politik,  saya  cakap - 
bercakap bukan senang. Itu sebabnya. Kadang-kadang kita berjanji “tidak melakukan”, 
tetapi kita lakukan. Saya rasa ini bukan untuk UMNO - Barisan Nasional, Pakatan Rakyat 
pun ada juga. Bukan semua orang yang seikhlas Yang Berhormat Shah Alam. Tidak ada. 
Tidak ada. Saya boleh bercakap secara pengalaman. Jadi oleh sebab itu, saya rasa kita 
mencari jalan tengah untuk menyelesaikan perkara ini.  
Jadi satu kaedah mekanisme iaitu mengekang kuasa pengaruh politik yang saya 
gambarkan tadi, saya menyeru agar satu sistem pembiayaan awal. Ini bukan memalukan 
tetapi itu dilakukan bagi politik dan calon pilihan raya dilaksanakan sebelum pilihan raya 
yang akan datang. Boleh jadi kita ada joint antara Pakatan Rakyat dan UMNO Barisan 
Nasional. 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat Shah Alam tidak setuju ini. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tak apa, dia 
boleh satu undi. [Ketawa] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maaf, maaf. Apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Bandar Tun Razak sebenarnya Pakatan Rakyat sudah lama minta. 
Hanya apa yang saya sebut ialah soal justifikasi terhadap amalan rentier ataupun amalan 
kronisme. Ini lain. Akan tetapi memohon supaya Kerajaan Pusat memberikan peruntukan 
kepada parti-parti politik, ia bukan benda yang baru.  
Mungkin bagi Barisan Nasional hidup dalam gua tersendiri, dia tidak sedar tetapi di 
negara-negara lain memang  sudah lama  sudah. Malahan Thailand sendiri pun sudah 
amalkan. Belum lagi yang kita hendak bandingkan dekat Germany, dekat Amerika dan 
sebagainya.  Semua  ada  peruntukan  untuk  parti  politik.  Itu  kita  boleh  terima.  Kroni 
kapitalisme, mana penswastaan dan sebagainya demi hendak dapat duit untuk parti politik, 
ini saya tidak setuju. Baik. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tak apalah, 
ini saya rasa ini bukan satu perkara baru. Setelah mekanisme dan kaedah digunakan, kita 
boleh kajilah. Ada setengah termasuk di Germany kita ada, dia sangat meluas, berpuluh-
puluh tahun sudah dilakukan. Australia, Mexico, Jepun, Belanda dan kita kaji prosesnya 
dan  kita  buat  supaya  semua  akan  telus.  Maknanya  perkara  ini  akan  telus  dan 
penggunaannya akan telus dan jika ada kumpulan hartawan dan sesiapapun ingin memberi 
sumbangan, dia juga akan telus. Dia akan tidak menyorok-nyorok dan dia akan diberi 
ketetapan berapa banyak yang dia boleh lakukan dan kalau dia membayar lebih, kita boleh 
tambahkan cukai untuk rakyat. Jadi ini satu perkara yang perlu saya rasa, dalam membuat 
rancangan.  
Saya  hendak  nyatakan  di sini jumlah  yang  Ahli  Parlimen  bincangkan  dalam 
Rancangan Malaysia Ke-11 ini. Kita bukan cakap juta lagi, bukan cakap ribu juta, kita cakap 
tentang trilion. Maknanya satu peratus perbezaan itu juga terlalu banyak. Itu sebab bila 
orang bercakap tentang RM240 bilion kontrak, semua mata besar sebab satu peratus 
sahaja jadi ejen untuk kontrak itu sudah dia jadi jutaan seumur hidup.  
Jadi saya rasa ini yang perlu kita atasi dan kita tidak boleh marahkan satu sama 
lain tetapi kita mencari satu jalan yang lebih efektif. Ini mesti disulami dengan prinsip-prinsip 
urus tadbir yang baik. Saya rasa ini tidak bolehm- maknanya ketelusan tatakelola yang 
betul  dan  kompetensi  seperi  rakan  saya  yang  berucap  sebelum  tadi,  ketelusan  dan 
pertanggungjawaban dan kecekapan ini mesti kita lakukan. 
Kedua, saya hendak mencadangkan kita mesti sanggup mengadakan usaha sama 
dengan negara-negara supaya dapat membanteras masalah kekurangan good governance. 
 
 
56                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
■1540 
Umpamanya sebagai contoh, saya telah berjumpa dengan Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri untuk menerangkan kepada beliau, negara China telah mengadakan satu badan 
yang membanteras apa yang kita katakan rasuah, salah guna kuasa. Negara China juga 
akan membuat pelaburan yang sangat besar di seluruh tenggara Asia. Untuk menunjukkan 
bahawa  Malaysia  inginkan  pembangunan  dengan  cara  yang  terbaik,  telus,  dan 
berkepentingan rakyat, badan kita di Malaysia bergabung dengan badan di negara China 
untuk menentukan semua urus niaga dan kontrak-kontrak yang kita lakukan ini sampai ke 
satu tahap yang kita rasa bahawa hasil semua ini adalah untuk kepentingan rakyat yang 
seperti yang kita nyatakan di sini. Kita boleh. 
Malam tadi saya juga dapat melihat bagaimana FIFA telah dapat dijaga supaya 
tidak lagi berlaku penyelewengan di mana Amerika dan Switzerland bergabung untuk 
menyelesaikan masalah penangkapan orang yang membuat beberapa penipuan daripada 
segi penyalahgunaan kuasa. Jadi perkara ini kita lakukan dan kita tidak boleh setiap tahun 
asyik berbahas, berbuih-buih juga tentang Laporan Audit Negara, tetapi Laporan Audit 
Negara itu kadang-kadang tiga tahun sudah baru kita bincangkan. Maknanya perkara-
perkara itu sudah habis sudah, pegawainya pun tidak ada sudah. Jadi oleh sebab itulah 
saya rasa ini perkara yang penting. Saya tak hendak mengambil masa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Akhir sekali. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Iaitu dasar 
perumahan  hak milik.  Saya  fikir kita mesti memikir  secara meluas  iaitu  satu  konsep 
kediaman  untuk  semua,  bukan  menyediakan  rumah  untuk  dibeli.  Saya  faham  Yang 
Berhormat Titiwangsa menunjukkan data-data yang kita membuat mampu milik tetapi 
orangnya tak mampu membelinya oleh sebab pendapatan. Jadi, kita kena bahagikan. Oleh 
sebab itu, di England ia ada Council Housing yang mana di Bandar Tun Razak ataupun 
juga di Titiwangsa kita boleh adakan Council Housing. Selepas itu kita juga adakan rent-to-
own untuk selama 25 tahun dan 30 tahun. 
Daripada pengalaman saya di negeri Selangor, kos untuk pembinaan 1,000 kaki 
persegi  iaitu  rumah  yang  tiga  buah  bilik  apa  semua  itu,  boleh  kita  lakukan  bawah 
RM150,000. Jadi oleh sebab itulah kita mesti cari jalan, kita tak bolehlah jual RM150,000. 
Boleh jadi kita jual RM180,000 dan kita khaskan untuk mereka dan kita cari jalan. Jadi 
maknanya bukanlah... 
Kedua, saya fikir ada juga kita ingat berkongsi dengan pihak swasta. Pengalaman 
saya, apabila berkongsi, dia juga akan mengambil keuntungan daripada kos rendah dan dia 
juga minta pula, dia buat lebih banyak rumah kos yang tinggi supaya dia dapat untung lebih 
lagi. Jadi oleh sebab kerajaan, pegawai-pegawai kerajaan dan kita yang ramai tidak berapa 
mahir daripada segi keuntungan dan kerugian, ada kalanya mereka terpengaruh tentang 
cara yang dibuat. Jadi oleh sebab itu, konsep yang kerajaan kena lakukan ialah mesti ada 
kediaman untuk semua. Untuk mereka yang berada, mereka boleh beli dan mereka yang 
tidak berada, kita adakan beberapa stage of developmentlah untuk keluarga. 
Tuan Yang di-Pertua, saya simpulkan. Saya telah meminta supaya konsep apa 
yang dipanggil productivity based incentive ini digantikan kepada subsidy. Saya rasa itu 
perlu  sebab  sekurang-kurangnya  40  juta  terlibat.  Kedua,  saya  minta  kajian  tentang 
penswastaan ini dan berharap infrastructure tidak digunakan sebagai alat penswastaan. 
Kemudian, saya juga meminta supaya kita fikirkan pembiayaan political parties dan prinsip-
prinsip tadbir urus yang baik dan berkongsi pengalaman dengan negara-negara yang kita 
akan mengadakan perhubungan. Akhirnya, rumah mampu milik mesti dijual dengan harga 
yang sangat berpatutan mengikut kadar dan keupayaan masyarakat. Terima kasih. 
 
DR.28.05.2015                                                                      57                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Yang Berhormat Tebrau. 
 
3.46 ptg. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan 
terus kepada perkara-perkara, oleh sebab saya akan ambil peluang ini untuk utarakan 
projek-projek  yang  saya  berharap  akan  dimasukkan  ke  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas. 
Jadi, projek yang pertama ialah satu projek yang bukan besar sangat. Saya minta 
bahawa  jeti  di  Kampung  Kong  Kong  Laut  yang  ada  sekarang  yang  merupakan  jeti 
sementara yang dibina pada tahun 2010 apabila jeti lama itu sudah usang dan merbahaya 
kepada para nelayan. Jadi jeti sementara itu merupakan jeti kayu dan selepas lebih kurang 
lima tahun atau enam tahun, ia pun sudah rosak. Oleh sebab jeti itu digunakan oleh para 
penduduk, khususnya nelayan yang bergantung kepada jeti itu untuk menyara hidup dan 
yang  juga  menggunakan  jeti  tersebut  termasuklah  pelancong-pelancong,  peminat 
memancing,  pegawai-pegawai  Jabatan  Laut  dan juga pegawai-pegawai  Kastam,  saya 
berharap bahawa kerajaan ambil perhatian ini sebab baru-baru ini sudah ada dua kes orang 
jatuh oleh sebab keadaan uzur jeti tersebut. Jelas sekali jeti itu bukan sahaja penting 
kepada penduduk, bahkan kepada ekonomi tempatan juga kerana ia digunakan oleh 
pelancong dan sebagainya. 
Projek yang kedua yang saya minta ialah projek pelebaran Jalan Kong Kong-
Masai sepanjang kira-kira 4 kilometer sahaja, dari Lebuhraya Senai-Desaru ke Kong Kong. 
Jalan  yang  sedia  ada  sekarang itu  tersangat  sempit  dan  juga  gelap.  Jalan  tersebut 
digunakan oleh banyak kenderaan berat, aktiviti-aktiviti perdagangan dan pelancongan 
yang semakin pesat membangun di Kampung Kong Kong Laut menjadikan jalan tersebut 
semakin sibuk dengan kenderaan yang semakin banyak. Orang-orang kampung memang 
amat berharap bahawa Jalan Kong Kong itu dilebarkan dengan seberapa segara. 
Ketiga, ada kaitan dengan jalan yang sama juga ialah sepanjang Jalan Kong Kong 
ini dari Ladang Keck Seng sampai ke Kampung Kong Kong itu, sebahagian besar gelap-
gelita pada waktu malam. Panjang jalan yang langsung tiada lampu jalan itu hanya lima 
kilometer sahaja. Saya kena berusaha meminta PBT memasang dan mohon daripada TNB. 
Malangnya TNB sekarang, dia tidak mahu menanggung sebarang kos. Dia hendak kita 
bayar semua. Jadi saya berharap bahawa kerajaan akan bantu penduduk di situ supaya 
Jalan Kong Kong itu menjadi lebih selamat dipakai pada waktu malam. 
Kemudian berkenaan dengan balai bomba. kawasan Ulu Tiram dan Taman Kota 
Masai  merupakan  kawasan  yang  berkependudukan  ramai  dan  juga  sedang  pesat 
membangun. 
■1550 
Kini balai bomba yang paling berhampiran terletak di Taman Johor Jaya yang melebihi 12 
kilometer dari pekan Ulu Tiram dan melebihi 20 kilometer dari Taman Kota Masai. Jadi oleh 
sebab keadaan lalu lintas yang selalunya sesak, kawasan Ulu Tiram dan Kota Masai 
masing-masing memerlukan balai bomba dan penyelamat yang berhampiran. Sekarang 
nasib baik di Ulu Tiram ada satu pasukan bomba sukarela yang amat aktif di kawasan 
tersebut, tetapi saya rasa bahawa kita masih perlu membina balai bomba yang baru untuk 
Ulu Tiram dan untuk Kota Masai. Saya juga berharap bahawa Kementerian Kesejahteraan 
Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  harus  menghargai  dan  juga  membantu 
melengkapkan lagi  pasukan  sukarela  bomba  demi memberi  perkhidmatan  yang  lebih 
cemerlang di kawasan setempat. 
Saya juga minta bahawa Kementerian Pendidikan membina Pejabat Pendidikan 
Daerah  Pasir  Gudang  yang  baru.  Kini  Pejabat  Pendidikan  Daerah  Pasir  Gudang 
menumpang bangunan Sekolah Kebangsaan Sri Kota Puteri 4 dan PPD Pasir Gudang 
merupakan satu PPD yang besar  Ia menjaga 36 buah sekolah menengah dan lebih kurang 
70 buah sekolah rendah. Bilangan guru di bawah pentadbiran PPD Pasir Gudang hampir 
7,000 orang dan bilangan murid lebih kurang 116,000 orang. Oleh sebab kawasan Tebrau 
merupakan kawasan yang sedang membangun, pada tahun-tahun yang akan datang lebih 
banyak kawasan perumahan yang akan dibuka dan lebih banyak lagi sekolah rendah dan 
menengah akan dibina, saya rasa bahawa PPD Pasir Gudang amat memerlukan bangunan 
58                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
sendiri  untuk  melicinkan  lagi  pengurusan  dan  pentadbiran  sekolah-sekolah  di  bawah 
urusannya. Maka saya rasa bahawa PPD Pasir Gudang amat memerlukan bangunan 
sendiri. 
Keenam, saya hendak minta kerajaan menambah sekolah jenis kebangsaan Cina 
di kawasan Tebrau. Sekarang ada lima buah SJK(C) sahaja di kawasan Tebrau dan jumlah 
bilangan murid melebihi 10,000 orang pada masa sekarang. Ia dijangka akan meningkat 
kepada 11,000 menjelang tahun 2017. Tiga buah daripada lima buah sekolah tersebut 
mempunyai  enrolmen melebihi  3,000 orang masing-masing  di  antara tiga  buah yang 
mempunyai enrolmen yang besar itu. Ada dua buah tapak sekolah amat kecil oleh sebab 
dahulu sekolah itu merupakan Sekolah Kampung Baru dan masing-masing seluas lebih 
kurang tiga ekar sahaja. Hampir semua sekolah tersebut kekurangan padang dan ruang 
untuk bersukan. 
Dengan keadaan sedemikian, konsep “Satu Murid, Satu Sukan” akan amat sukar 
untuk dijalankan di sekolah-sekolah berkenaan. Seperti yang saya sebut tadi bahawa 
kawasan perumahan di kawasan Tebrau semakin bertambah dan populasi kaum Cina juga 
semakin  ramai.  Oleh  itu,  Tebrau  amat  memerlukan  penambahan  Sekolah  Jenis 
Kebangsaan Cina untuk mengatasi overcrowding sekolah-sekolah yang sedia ada termasuk 
sekurang-kurangnya oleh sebab dalam Rancangan Malaysia Kesebelas disebut bahawa 
sekurang-kurangnya 80 buah sekolah baru akan dibina di seluruh negara dalam tempoh 
dua tahun pertama. Jadi saya berharap bahawa di antara 80 buah sekolah itu, sekurang-
kurangnya beberapa buah sekolah Cina akan dibina di Tebrau. 
Saya juga mengalu-alukan usaha kerajaan ingin menaiktarafkan akademi seni 
budaya. Johor Bahru sebagai pintu masuk selatan Malaysia, amat memerlukan sekurang-
kurangnya sebuah balai kebudayaan yang sekarang langsung tidak ada. Kita memang 
memerlukan sama ada balai kebudayaan ataupun teater yang sesuai yang persembahan 
muzik dan kebudayaan bertaraf kebangsaan ataupun bertaraf antarabangsa. Saya percaya 
pembinaan balai kebudayaan di Johor Bahru akan meningkatkan imej Johor Baharu dan 
juga kawasan ekonomi Iskandar.   
Tuan Yang di-Pertua, Taman Kota Masai yang saya sebut tadi selain daripada 
memerlukan balai bomba, ia juga amat memerlukan sebuah klinik kesihatan oleh sebab 
Taman Kota Masai itu merupakan taman yang amat besar di dalam kawasan Parlimen 
Tebrau dan jumlah penduduknya sangat ramai. Saya tidak tahu figurenya tetapi daripada 
kita tengok dia ada dua buah sekolah rendah dan dua buah sekolah menengah, kita tahu 
taman itu taman yang amat besar. Klinik kesihatan kerajaan yang terdekat terletak di pekan 
Masai yang berjarak lebih kurang lapan kilometer dari Taman Kota Masai. Jadi, penduduk 
setempat memang amat berharap bahawa sebuah klinik kesihatan kerajaan dibina di situ. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa bahawa untuk generasi muda kita perlu membina 
taman-taman rekreasi, stadium mini dan juga pusat belia di lokasi-lokasi yang sesuai agar 
memberi kemudahan kepada golongan muda bersukan dan menjalankan program kegiatan 
dan berinteraksi. Kemudahan-kemudahan rekreasi dan bersukan itu semoga akan menjauhi 
golongan belia daripada tabiat dan cara hidup yang kurang sihat. Kini didapati banyak 
pertubuhan belia yang kekurangan tempat menjalankan program dan aktiviti kerana tiada 
dana untuk menyewa ataupun membeli premis untuk kegiatan mereka. Kerajaan harus 
membina Wisma Belia di kawasan-kawasan yang strategik agar memberi ruang kepada 
para belia dan pertubuhan-pertubuhan untuk menjalankan kegiatan dan program. Saya 
percaya bahawa dengan adanya Wisma Belia, juga akan menggalakkan para belia pelbagai 
kaum bercampur gaul dan juga berinteraksi, saling faham memahami demi perpaduan 
negara. 
Selain  daripada itu,  saya juga mencadangkan  bahawa kerajaan memberikan 
peruntukan tertentu berdasarkan kepada kegiatan-kegiatan yang dirancang dan dijalankan 
oleh pertubuhan-pertubuhan belia itu. Pertubuhan belia yang aktif daripada segi program 
dan kegiatan diberi peruntukan yang lebih banyak daripada yang wujud atas nama sahaja. 
 
DR.28.05.2015                                                                      59                   
 
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya membuat lawatan ke Hospital Sultan 
Ismail di kawasan saya dan saya dibawa untuk melawat mini stadium ataupun kawasan 
rekreasi  di  hospital  tersebut.  Yang  Berhormat  Tenggara  memberitahu  saya  bahawa 
kawasan itu sebenarnya merupakan monsoon rain. Akan tetapi oleh sebab monsoon rain ini 
tidak pernah banjir, jadi air tidak pernah sampai ke tebing. Jadi, tebing monsoon rain itu 
digunakan untuk tempat rekreasi. Pada saya, saya rasa ini merupakan satu idea yang baik. 
Selama ini kita biasanya pergi ke hospital apabila kita sakit sahaja. Saya rasa selain 
daripada  mendapatkan  rawatan,  mungkin  orang  ramai  perlu  disedarkan  tentang 
kepentingan  menjaga  kesihatan.  Kalau  di  hospital  ataupun  di  klinik  kita  juga  boleh 
menyediakan tempat untuk mereka bersenam, bersukan, pada saya, saya rasa ini sesuatu 
yang baik. Oleh itu, saya mencadangkan bahawa lebih banyak taman rekreasi senaman 
sukan ataupun stadium ini di kawasan klinik kesihatan yang diadakan dan orang awam 
harus digalakkan untuk menjaga senaman dan sukan pada masa yang sesuai. 
■1600 
Tuan Yang di-Pertua, ramai orang anggap kawasan Tebrau sebagai kawasan 
bandar. Akan tetapi sebenarnya kawasan Tebrau merupakan kawasan yang mempunyai 
pelbagai  jenis  kawasan.  Memang  betul  banyak  taman  perumahan,  banyak  tempat 
perniagaan dan banyak juga kawasan industri tetapi selain daripada kawasan-kawasan 
seperti itu, di dalam kawasan Tebrau ada juga kampung-kampung baru Cina, kampung 
tradisional Melayu, kampung nelayan yang saya sebut tadi. Kampung Kong Kong Laut itu 
merupakan sebuah kampung nelayan dan juga kampung Orang Asli, misalnya Kampung 
Pasir Salam.  
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat.] 
Apa yang tidak diketahui ramai orang ialah di dalam kawasan Tebrau masih ada 
tempat yang belum ada bekalan air bersih. Jadi contohnya, Kampung Seri Perdana dan 
Kampung Pasir Salam merupakan tempat yang masih belum mendapat bekalan air bersih. 
Penduduk setempat masih bergantung pada perigi dan air bawah tanah untuk kegunaan 
harian. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan dalam ucapan beliau semasa 
membentangkan RMKe-11 bagi bekalan air bersih dan terawat melalui Projek Bekalan Air 
Luar Bandar pula, sukacita dinyatakan lebih RM11 bilion akan diluluskan. Maka, saya 
berharap  bahawa  sebahagian  kecil  daripada  RM11  bilion  itu  akan  memanfaatkan 
penduduk-penduduk di Kampung Seri Perdana di Sungai Tiram dan juga di Kampung Pasir 
Salam. Saya mohon kerajaan berusaha untuk membekalkan air bersih kepada penduduk 
kedua-dua kampung itu dengan seberapa segera. Jadi saya berharap apabila negara kita 
mencapai status negara maju, kita tidak ada lagi kampung yang tidak ada air bersih.  
Satu lagi projek yang saya sebutkan tadi merupakan projek yang bukan besar 
sangat tetapi ini ada satu projek yang lebih besar sedikit ialah projek  tebatan banjir 
Lembangan Sungai Tebrau. Cuaca yang tidak menentu dan juga hujan lebat selalunya 
menyebabkan kejadian banjir kilat dan hakisan tebing sungai sepanjang Sungai Tebrau. 
Kejadian  banjir  boleh  mengakibatkan  kerugian  kepada  mangsa-mangsanya,  termasuk 
penduduk dan industri kerana kehilangan harta benda dan kerosakan infrastruktur. Saya 
selalu dibawa oleh penduduk ke tebing, tengok tebing yang sudah runtuh, yang akan runtuh 
dan ada bangunan yang berhampiran dengan tebing, termasuk sekolah dan sebagainya. 
Jadi, kesan buruk akibat banjir termasuk keruntuhan tebing sungai yang menyebabkan 
pemilik tanah kehilangan tanah dan keruntuhan bangunan di atas tanah berkenaan, saya 
terpaksa  menggunakan  peruntukan  saya  untuk  membuat  sesuatu  untuk  mencegah 
runtuhan tebing itu.  
Memandangkan  beberapa  buah  kampung,  taman  perumahan  dan  kawasan 
industri di kawasan Parlimen sering dilanda banjir, impak ekonomi agak besar termasuklah 
keyakinan para pelabur akan terkikis. Saya difahamkan bahawa JPS Johor Bahru ada 
memohon RM150 juta untuk projek rancangan tebatan banjir Lembangan Sungai Tebrau. 
Saya berharap bahawa peruntukan tersebut diluluskan dalam tahun pertama Rancangan 
Malaysia Kesebelas sebelum akibat yang tidak diingini berlaku.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan agenda pemilikan perumahan rakyat. 
Saya  memang  memuji  usaha  kerajaan  untuk  cuba  mengatasi  masalah  perumahan, 
khususnya di bandar dan luar bandar. Kerajaan kita mensasarkan untuk membina satu juta 
buah rumah mampu milik untuk rakyat sejak 2013. Akan tetapi dalam perhatian saya, saya 
dapati  kadang-kadang  orang  yang  mohon  rumah  mampu  milik  itu  bukan  sahaja  dia 
60                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
perlukan rumah mampu milik, bahkan dia perlukan rumah mampu milik yang berhampiran 
dengan tempat kerjanya. Oleh sebab kalau dia kerja di sebuah tempat tetapi rumah yang 
dia dapat lebih 10 kilometer dari tempat tinggalnya, memang susah bagi dia hendak pergi 
kerja. Jadi saya berharap bahawa apabila kita bina rumah mampu milik itu, kita ambil 
consideration lokasi-lokasi yang strategik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang 
Berhormat.  
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja. Saya 
mohon menyokong. Oleh sebab saya rasa bahawa siapa-siapa yang cinta negara dan 
berharap Malaysia maju dan berjaya, harus menyokong Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya merupakan orang yang sayang Malaysia. Oleh itu, saya 
sokong sepenuhnya Rancangan Malaysia Kesebelas. Sekian, terima kasih.  
 
4.06 ptg. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  pun  sayangkan  Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan usul Rancangan Malaysia Kesebelas 
2016 sehingga 2020. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  selepas  pelaksanaan  GST  pada  1  April, 
sebenarnya seluruh negara tak kira peniaga ataupun rakyat jelata, mereka telah pun 
merasai impak pelaksanaan GST di mana ia sebenarnya memberi setiap barang terpaksa 
dikenakan 6% cukai GST. Walaupun ada barangan keperluan harian yang dikecualikan 
tetapi  saya  lihat  dalam  pelaksanaan  sistem  cukai  GST  ini,  sebenarnya  rakyat  jelata 
memang berasa agak susah. Bagi peniaga pula saya lihat dalam laporan surat khabar, 
banyak peniaga telah pun menghentikan perniagaan mereka sebab mereka tidak sanggup 
membeli sistem ataupun tidak memahami bagaimana menggunakan sistem baru yang 
mengutip sistem cukai GST ini. Jadi dalam perkara ini saya rasa pihak kerajaan, khususnya 
pihak kementerian yang berkenaan haruslah mengambil kira perkara ini.  
Saya lihat baru-baru ini walaupun sistem cukai GST ini baru dijalankan tidak 
sampai dua bulan, saya ada lihat pihak di sebelah sana khususnya kenyataan daripada 
Perdana Menteri dan juga Timbalan Perdana Menteri, menyalahkan pihak peniaga. Hari-
hari menyalahkan pihak peniaga, kononnya pihak peniaga yang tidak bertanggungjawab 
yang menaikkan harga barang dan menyebabkan semua rakyat menghadapi masalah 
harga barang. Akan tetapi kalau kita imbas kembali sebelum Pilihan Raya Ke-13 iaitu ketika 
tahun 2010, saya masih ingat lagi walaupun semasa itu saya belum jadi Ahli Parlimen. 
Ketika tahun 2010 10 Mac, Dewan yang mulia ini telah pun menangguhkan Rang Undang-
undang  GST.  Selepas  itu  dari  2010  sampai  2013,  Kerajaan  Barisan  Nasional  satu 
perkataan GST pun tidak berani sebut, termasuk ketika kempen Pilihan Raya Umum Ke-13.  
Selepas itu, Kerajaan Barisan Nasional, pemimpin tertinggi Yang Amat Berhormat 
Pekan telah pun mengumumkan bahawa jikalau Barisan Nasional dapat kekalkan kuasa di 
Putrajaya, Kerajaan Barisan Nasional, perkara pertama yang mereka akan selesaikan 
menangani kos sara hidup rakyat. Akan tetapi pilihan raya telah pun berlaku dua tahun, 
apakah yang kita lihat? Kos sara hidup rakyat ini sebenarnya tidak diselesaikan tetapi 
rakyat kini telah pun dibebankan dengan lagi 6% sistem GST ini. Saya rasa dalam perkara 
ini juga selepas Yang Amat Berhormat membentangkan Rancangan Malaysia Kesebelas, 
saya boleh katakan di sini sebenarnya kebanyakan rakyat Malaysia, mereka telah pun 
sedikit sebanyak hilang keyakinan kepada pihak Kerajaan Barisan Nasional. Oleh sebab 
dalam perkara ini, mereka telah pun lihat sebenarnya pihak Kerajaan Barisan Nasional tidak 
mampu menepati janji mereka.  
 
 
 
DR.28.05.2015                                                                      61                   
 
■1610 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil satu contoh lagi. Kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini masih ingat lagi ketika hari guru tahun 2014 iaitu 
15 Mei 2014, Menteri Komunikasi dan Multimedia telah pun mengumumkan bahawa setiap 
warga guru iaitu 400,000 orang warga guru akan dihadiahkan satu netbook 1Malaysia 
sebagai tanda penghargaan kepada warga guru atas sumbangan mereka kepada negara. 
Akan tetapi setahun sudah pun berlalu dan beberapa minggu yang lepas saya pun ada 
bertanya soalan ini secara terbuka. Saya buat sidang akhbar. Saya tanya kepada pihak 
kerajaan, di manakah 400,000 unit laptop 1Malaysia yang telah dijanjikan? Sebelum itu, 
Menteri Komunikasi dan Multimedia telah pun mengumumkan 48 orang pembekal telah pun 
dilantik dan kos untuk laptop tersebut RM400 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang saya dapat daripada Menteri Pendidikan 
hadiah kepada guru ini telah pun dihentikan, tidak akan diteruskan dengan alasan stok tidak 
cukup.  Tidak  apa.  Stok  tidak  cukup  tidak  apa.  Selepas  itu,  ada  diberi  angka-angka 
berapakah netbook ataupun laptop 1Malaysia yang dibekalkan kepada sekolah dan kalau 
warga guru hendak pakai laptop 1Malaysia, boleh pinjam daripada sekolah. Soalan saya, 
itu janji yang telah pun dijanjikan oleh pihak kerajaan tetapi sampai hari ini janji tidak dapat 
ditunaikan dan yang paling pelik jawapan yang saya terima daripada Menteri Pendidikan 
ialah 126,000 unit laptop 1Malaysia disimpan sebagai stok gantian. Maksudnya kerajaan 
beli komputer 126,000 unit untuk simpan sebagai stok. Kalau cikgu ada masalah dengan 
laptop dia, dia boleh tukar serta-merta. 
Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan apa? Ini menunjukkan sebenarnya pihak 
kerajaan tidak mempunyai tanggungjawab untuk menyimpan stok sebegini. Pihak yang 
menyimpan stok, yang buat after sales service pembekal-pembekal dan di sini saya ingin 
memohon kementerian yang berkenaan, tidak kiralah daripada Kementerian Komunikasi 
dan  Multimedia  ataupun  pihak  Kementerian  Pendidikan  memberi  satu  jawapan  yang 
munasabah di mana pergi 400,000 laptop 1Malaysia yang nilainya berjumlah RM400 juta. 
Saya rasa ini satu perkara yang perlu dijelaskan kepada Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam RMKe-11, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ada menyebut kita bersyukurlah di Seremban ada satu Malaysia Vision Valley. Kalau di 
translate  kepada  Bahasa  Malaysia  “Lembah  Wawasan  Malaysia”.  Lembah  Wawasan 
Malaysia  merangkumi  Seremban,  Port  Dickson  dan  juga  Nilai.  Saya  difahamkan 
pembangunan yang bersepadu akan ada, beberapa cluster baru akan diadakan.  
Akan tetapi dalam isu Malaysia Vision Valley ini, saya hendak sekali lagi menarik 
perhatian  Dewan  yang mulia  ini  bahawa  sebenarnya  rakyat  di  Negeri  Sembilan, kita 
memang tidak ada apa-apa harapan hendak ada apa-apa valley. Akan tetapi apa yang 
rakyat Negeri Sembilan lebih prihatin ataupun kita lebih fokus, satu masalah persekitaran 
yang dihadapi oleh seluruh rakyat Negeri Sembilan iaitu di Negeri Sembilan kita mempunyai 
satu-satunya kilang memproses sisa toksik di Malaysia iaitu Pusat Kualiti Alam.  
Di  sini  saya  ingin  memaklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa 
sebenarnya saya bersama dengan Yang Berhormat Seremban dan juga semua rakan Ahli 
Dewan  Undangan  Negeri  Pakatan  Rakyat,  kita  telah  pun  membuat  satu  kempen 
tandatangan  dan  berjaya  mengutip  sebanyak  13,131  tandatangan  daripada  seluruh 
penduduk di Seremban dan juga di Negeri Sembilan. Memorandum ataupun tandatangan 
ini telah pun dihantar kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar Negeri Sembilan dan 
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Negeri Sembilan menyambut baik cadangan kita. 
Beliau memberi alasan bahawa sebab kerajaan negeri terpaksa menerima kewujudan 
kilang proses sisa tersebut kerana lesen kilang proses sisa tersebut adalah diluluskan oleh 
Kerajaan Pusat iaitu di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
Pada masa yang sama, selain daripada memberi tandatangan tersebut kepada 
Yang Amat Berhormat Menteri Besar di Negeri Sembilan, saya sendiri telah mengetuai 
rombongan dan telah pun menghantar memorandum dengan 13,000 tandatangan kepada 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Amat kesal sekali jawapan yang saya baru 
terima di Dewan yang mulia ini pada minggu lepas telah pun sekali lagi menyatakan lagi 
kilang memproses sisa toksik ini akan terus kekal di Negeri Sembilan selama 15 tahun lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, kilang ini telah pun wujud di Negeri Sembilan pada tahun 
1995 dan sebenarnya pihak Kerajaan Pusat dan pihak kerajaan negeri telah pun berjanji 
bahawa kilang tersebut cuma beroperasi selama 20 tahun iaitu sampai tahun ini, 28 
62                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Februari 2015 tetapi satu hari sebelum kontraknya tamat satu kebakaran yang teruk telah 
pun berlaku di kilang sisa toksik tersebut. Pada masa itu saya masih ingat lagi pihak bomba 
telah pun memberi amaran kepada seluruh rakyat di Negeri Sembilan, khususnya mereka 
yang tinggal di Seremban supaya jangan mendekati kawasan tersebut dalam radius dua 
kilometer. Jadi, ini menunjukkan apa?   
Sebenarnya kewujudan kilang tersebut merupakan satu time bomb yang dikhuatiri 
oleh seluruh rakyat di Negeri Sembilan. Oleh sebab itu, kita mendapat sokongan daripada 
rakyat Negeri Sembilan menurunkan tandatangan untuk mendesak pihak kerajaan tutup 
kilang tersebut dan saya rasa kewujudan kilang tersebut memang tidak adil kepada seluruh 
rakyat  Negeri  Sembilan.  Bagi  saya  juga,  saya  menganggap  pihak  Kerajaan  Pusat 
menganggap  Negeri  Sembilan  ini  seolah-olah  tong  sampah.  Seluruh  Semenanjung 
Malaysia, semua negeri buang sisa toksik ke Seremban. Saya rasa ini semua, wakil Ahli 
Yang Berhormat dari Seremban, kita memang tidak bersetuju dan di sini saya sekali lagi 
ingin menyeru kepada pihak Kerajaan Pusat, carilah tempat yang lebih sesuai. Carilah 
tempat yang lebih jauh daripada tempat perumahan untuk adakan pelan memproses sisa 
toksik ini. 
Tuan Yang di-Pertua, RMKe-11 telah pun menyentuh banyak perkara di mana 
pembangunan infrastruktur juga ada menyebut fast train ke Singapore. Di sini saya ingin 
menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya di Negeri Sembilan kecuali 
Seremban sebab Seremban mempunyai satu perkhidmatan kereta api dari Johor sehingga 
Padang Besar, kalau tidak silap. Cuma landasan di sebelah Pantai Timur iaitu juga melalui 
Timur Negeri Sembilan iaitu di kawasan Bahau, sebenarnya perkhidmatan KTM ataupun 
perkhidmatan kereta api ini telah pun dihentikan sejak Januari tahun 2015. 
Jadi dengan ketidakwujudan perkhidmatan kereta api di kawasan Timur Negeri 
Sembilan yang menyambungkan dengan Kemayan, Temerloh Pahang dan juga Kelantan, 
ia  telah  pun  menyebabkan  kesulitan  terhadap  penduduk-penduduk  yang  tinggal  di 
sekitarnya.  Dalam  perkara  ini,  saya  memang  amat  berharap  pihak  kerajaan  boleh 
melakukan sesuatu. Ini kerana apa yang saya faham ketika banjir berlaku di Kelantan, 
kebanyakan daripada landasan telah pun rosak ataupun perlu dibaiki. Itu saya faham. Akan 
tetapi bagaimana dengan landasan-landasan yang berada di Mentakab, Temerloh dan 
selepas Temerloh dan ke tempat-tempat yang tidak rosak akibat banjir? Saya berharap 
perkhidmatan kereta api tersebut dapat diteruskan ke tempat-tempat ataupun ke stesen-
stesen yang tidak dipengaruhi oleh banjir. 
■1620 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  sebut  satu  perkara  lagi  iaitu  projek 
pembangunan kita ataupun RMKe-11 kita memang mempunyai satu fokus di mana kita 
hendak menjamin kesejahteraan rakyat. Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia 
ini, sebenarnya di Negeri Sembilan di kawasan Seremban, ada sekumpulan penduduk 
kampung Ulu Temiang lebih kurang 100 buah keluarga daripada mereka kemungkinan 
akan kehilangan tempat kediaman mereka disebabkan oleh pengambilan tanah oleh pihak 
pemaju. Sama juga di kawasan Bahau iaitu hometown saya juga mempunyai satu kampung 
namanya Kampung Baru Chuat, tanah ataupun rumah lebih kurang 40 buah keluarga juga 
akan diambil alih oleh pihak pemaju. Satu lagi tanah penanaman yang berada di Kampung 
Jakol iaitu berada di Jelebu juga akan diambil alih oleh pemaju untuk projek-projek tertentu. 
Di sini saya ingin menyeru kepada pihak Kerajaan Pusat, walaupun saya faham 
urusan tanah memang di bawah jagaan kerajaan negeri tetapi dalam perkara ini saya rasa 
pihak Kerajaan Pusat ataupun kementerian yang berkenaan sekurang-kurangnya perlu 
memberi  sebanyak  bantuan  yang  boleh  kepada  penduduk-penduduk  ini  kerana  ia 
melibatkan lebih daripada 100 buah keluarga akan kehilangan kediaman mereka. Jadi 
dalam perkara ini, saya mohonlah pihak kerajaan kalau boleh saya minta Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang duduk di sebelah sana, khususnya Menteri-Menteri yang berkenaan boleh 
turun padang... 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun] 
 
DR.28.05.2015                                                                      63                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Ipoh Timur bangun Yang Berhormat. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Untuk meneliti apa yang sedang berlaku... 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Boleh minta celah sedikit, pencelahan. Yang 
Berhormat setujukah dengan saya, kebanyakan kes ini berlaku apabila kerajaan negeri 
mengurniakan tanah, memberi hak milik kepada pemaju tanpa syarat untuk pemaju ini 
menyelesaikan masalah-masalah penduduk ataupun setinggan-setinggan yang ada berada 
di situ. Jadi, adakah ia lebih baik kalau kerajaan kita boleh buat satu polisi di mana ada 
pengurniaan  tanah  ataupun  memberikan  hak  milik  pemaju  bertanggungjawab  untuk 
menyelesaikan masalah-masalah ini sebelum mereka ini dibenarkan untuk membangunkan 
tanah-tanah tersebut. Setuju atau tidak dengan saya? 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Rasah, Yang 
Berhormat Rasah. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya amat setuju dengan Yang Berhormat Ipoh 
Timur dan masukkan ucapan Yang Berhormat Ipoh Timur dalam ucapan saya. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Rasah boleh 
sedikit? 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ya, sila Yang Berhormat Jelebu. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Rasah.  Saya  terpanggil  untuk  bertanyakan  ataupun 
menjelaskan sedikit kepada Dewan berkaitan dengan tanah Gatco yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Rasah. Tanah Gatco ini di kawasan Parlimen saya. Tanah ini asalnya 
dimajukan oleh NUPW tahun 1970-an. Lama sudah kes ini. Jadi dimajukan secara swasta 
dan membuat pinjaman. Ini purely business. Jadi apabila NUPW tidak mampu membayar 
pinjaman, maka tanah itu sudah dilelong dan dibeli oleh pihak tertentu. Maka, tanah itu 
menjadi milik syarikat yang berjaya. Kerajaan tiada kuasa berkaitan tanah itu. Namun 
begitu, kerajaan negeri sudah mengambil inisiatif. Sedikit ya Yang Berhormat Rasah ya. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Boleh, boleh, sila. 
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sudah mengambil inisiatif untuk 
mengekalkan sesuatu untuk kepentingan peneroka asal walaupun ia di luar bidang kuasa 
kerajaan negeri tetapi kebijaksanaan Menteri Besar, dia sudah membantu menyelesaikan. 
Penyelesaiannya ialah peneroka asal diberi empat ekar dan peneroka yang keduanya. 
Kategori kedua ialah mereka membeli tanah itu daripada peneroka asal dan mereka diberi 
dua ekar. Ini atas ihsan dan persetujuan syarikat berkenaan dengan jasa baik Kerajaan 
Negeri Sembilan khususnya Menteri Besar. 
Akan tetapi malangnya, pihak yang membeli tanah iaitu peneroka kelas yang 
kedua tadi menolak. Ini yang menjadi isu dan ia merupakan satu yang di luar kuasa 
kerajaan tetapi jasa baik Menteri Besar dan ihsan syarikat itu sahaja. Syarikat itu mahu 
mengorbankan sebahagian daripada hak dia kepada kumpulan peneroka ini. Itu yang saya 
faham dengan kedudukan. Terima kasih. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat 
Jelebu. Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jelebu tadi memang benar. Memang 
ada janji-janji yang menjanjikan enam ekar ataupun empat ekar kepada penduduk ataupun 
peneroka yang sedia ada. Akan tetapi masalah sekarang tidak ada sebarang black and 
white ataupun peneroka-peneroka di situ mereka memang kurang yakin terhadap janji-janji 
tersebut. Saya rasa dalam perkara ini kita boleh bekerjasama untuk memastikan satu win-
win situation boleh dicapai agar kesejahteraan peneroka-peneroka di situ dapat dijamin. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara mengenai pengiktirafan sijil UEC. Dalam 
RMKe-11 ada menyebut tentang pembangunan pendidikan di negara kita. Bagi sijil UEC 
ataupun Sijil Peperiksaan Bersepadu, sebenarnya sijil ini diterima oleh universiti-universiti 
terkemuka di dunia ini. Akan tetapi amat malang sekali, sampai hari ini sijil UEC masih tidak 
lagi boleh diterima secara rasmi sebagai kelayakan kemasukan universiti kerajaan. Pada 
masa yang sama, graduate UEC juga tidak dibenarkan untuk memohon pekerjaan di sektor 
kerajaan. 
64                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Jadi dalam perkara ini, bagi negara yang memandang berat ataupun memandang 
serius terhadap modal insan yang telah pun kita membangunkan, yang telah pun kita groom 
mereka, saya rasa negara kita seharusnya menghargai kewujudan mereka dan memberi 
pengiktirafan kepada mereka agar mereka ini tidak akan terus belajar di luar negara 
ataupun bekerja di luar negara. Saya mohonlah pihak Kerajaan Pusat supaya juga dapat 
menunaikan janji mereka iaitu sebelum PRU13, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah  pun  berjanji  bahawa  pihak  Kerajaan  Barisan  Nasional  akan  mengarahkan 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  pada  masa  itu  untuk  mengkaji  macam  mana  100% 
mengiktiraf sijil tersebut.  
Jadi saya mohonlah demi pembangunan pendidikan di negara kita, saya memang 
amat berharap yang pihak kerajaan boleh mengamalkan satu, menunjukkan keterbukaan 
pihak kerajaan supaya pelajar-pelajar kita tidak perlulah susah payah belajar di luar negeri, 
selepas  itu  pelajar  di  luar  negeri  terus  bekerja  di  luar  negeri.  Oleh  sebab  ini  akan 
merupakan satu brain drain di mana pakar-pakar kita ataupun profesional-profesional kita 
akan terus meninggalkan negara kita. Sampailah sehingga negara kita adakan TalentCorp 
untuk menarik balik ataupun mencari mereka, menarik mereka balik untuk berkhidmat di 
negara kita. Saya rasa daripada peringkat awal, pihak kerajaan boleh melakukan sesuatu 
untuk mengelakkan brain drain ini terus berlaku. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang 
Berhormat. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat di sebelah Pakatan Rakyat, kebanyakan daripada kita ini 
dalam ucapan ada menyentuh isu 1MDB. Cuma dalam isu 1MDB ini bagi saya, saya cuma 
ada satu cadangan di mana saya rasa cadangan itu kalau diambil oleh pihak kerajaan, saya 
cukup yakin ia sekurang-kurangnya boleh meyakinkan rakyat Malaysia terhadap pemimpin-
pemimpin negara kita di mana saya memang memohonlah Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Yang Amat Berhormat Pekan dapat turun diri sendiri di Parlimen untuk menjawab 
segala persoalan yang ditimbulkan mengenai 1MDB. Saya rasa dengan cara ini, ia akan 
sebanyak sedikit kembalikan sedikit keyakinan. 
Akhir  sekali  saya  memang  menyokong  sepenuhnya  cadangan  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk pecatkan mereka yang berada di tertinggi di 
dalam 1MDB itu agar duit rakyat Malaysia dapat diselamatkan. Sekian daripada saya, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1630 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Lipis.  
 
4.31 ptg.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya turut serta dalam perbahasan pada petang ini. 
Saya  merakamkan  ucapan  terima  kasih.  Pertamanya,  saya  ingin  juga  turut  serta 
merakamkan ucapan tahniah atas pembentangan dan turut serta dalam membahaskan 
Rancangan Malaysia Kesebelas pada kali ini.  
Saya melihat daripada beberapa perbahasan sebentar tadi, saya kira ada yang 
tidak berapa adil kerana membuat perbandingan tahun 1969, tahun 1970 dan perbandingan 
sekarang. Kalau kita melihat daripada perbandingan tahun 1969 umpamanya, saya kira 
saya berbahas pada hari ini, saya tidak dapat menyampaikan perbahasan tersebut kerana 
pada tahun 1969, saya masih kanak-kanak. Jadi saya tidak ingat waktu tahun 1969. Kalau 
saya melihat dari tahun 70-an ataupun tahun 80-an sehinggalah tahun 2000, maknanya 
negara kita telah mengorak langkah yang begitu maju sekali.  
 
DR.28.05.2015                                                                      65                   
 
Kita setiap rancangan, sepuluh rancangan telah diselesaikan di bawah kepimpinan 
beberapa Perdana Menteri yang terdahulu. Daripada Allahyarham Tunku Abdul Rahman 
sehinggalah sekarang ini, Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, 
sentiasa memikirkan soal rakyat. Kalau tidak maju lagi, tidak mungkin kita dapat membina 
MRT, high speed train umpamanya, yang begitu ketara sekali. Akan tetapi dalam soal ini, 
dalam soal memajukan negara ini, kita banyak juga melihat daripada segi beberapa kesan 
utama. Kalau kita melihat dari segi kesan di bandar sahaja umpamanya, kita melihat atas 
kemajuan tersebut kerana mempunyai  tren  laju tetapi  dalam soal ini, kita  juga  kena 
memikirkan beberapa persoalan khususnya kepada masyarakat luar bandar.  
Kalau saya menyentuh soal masyarakat saya sendiri iaitu di dalam Parlimen Lipis, 
kebanyakannya, beberapa kali saya menyebut, kebanyakannya 70% orang petani. Dalam 
soal hari ini, kita selalu menyebut, beberapa Ahli Parlimen sudah menyebut tentang soal 
harga getah yang begitu rendah sekali. Maknanya, walaupun ada sedikit peningkatan pada 
hari ini tetapi dalam soal ini, kita kena memikirkan bagaimana kita hendak membantu 
mereka iaitu masyarakat luar bandar ini.  
Saya  juga  merakamkan  ucapan  tahniah  kepada  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri  Asas  Tani  kerana  telah  mengorak  langkah  kepada  melaksanakan  program 
perusahaan  kecil  dan  sederhana  iaitu  program  yang  telah  dibawa  ke  luar  bandar. 
Maknanya program ini seharusnya dipertingkatkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani supaya kita dapat mewujudkan IKS ini di luar-luar bandar supaya mereka dapat 
berdikari. Selain daripada pertanian itu sendiri, mereka boleh mengusahakan langkah-
langkah tersebut bagi memastikan pendapatan mereka di mana sasaran kita menjelang 
tahun 2020 iaitu USD15,000. Bukan satu perkara yang mudah sebenarnya. Bukan satu 
perkara yang mudah kalau kita hendak melaksanakan perkara tersebut.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak memberi contoh. Kalau mengambil contoh 
Central  Spine  Road  (CSR)  yang  telah  menghubungkan  dari  Kuala  Krai  ke  Simpang 
Pelangai, Pahang dan sehinggalah ke Lebuhraya Kota Bharu-Kuala Krai, sudah pasti 
memberi kesan yang positif kepada masyarakat setempat. Akan tetapi dalam soal itu, saya 
juga tidak ketinggalan untuk menyebut soal pembangunan di dalam kerajaan negeri saya 
sendiri, Kerajaan Negeri Pahang khususnya dalam pembangunan di kawasan Pahang 
Barat  yang  melibatkan  antara  Lipis,  Raub,  Bentong,  Jerantut,  Kuala  Krau,  Cameron 
Highlands yang meliputi Pahang Barat, sudah pastilah pembangunan-pembangunan ini 
amat diperlukan. 
Saya menyebut tadi soal kesan dari laluan tersebut. Laluan tersebut amat penting 
tetapi beberapa  buah laluan  yang lain masih  diperlukan.  Oleh  sebab  ini  Rancangan 
Malaysia Kesebelas, saya mengambil kira beberapa faktor. Ingin saya sebutkan lagi. 
Sebelum  ini  saya  sudah  beberapa  kali  saya  sebut  dan  nyatakan  tetapi  walau 
bagaimanapun, saya berharap supaya dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini, tempat 
kami ini tidak ketinggalan khususnya antara jalannya ialah Tanjong Malim-Raub, Lipis-
Krambit,  Mela-Jerantut,  Jerantut  mungkin  sambung  ke  Kuala  Krau,  Temerloh  dan 
sehinggalah ke Kuantan. Menaik taraf jalan perhubungan yang sangat baik kepada satu 
perusahaan yang utama iaitu di Cameron Highlands, jalan antara Berchang-Sungai Koyan 
yang juga melibatkan supaya kita dapat membantu kawasan-kawasan persisiran itu boleh 
menambah pendapatan dengan beberapa perkara yang boleh mereka mungkin bangunkan 
untuk mengusahakan diri mereka itu sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyebut daripada segi soal kepentingan masyarakat 
juga. Umpamanya daripada segi kepentingan masyarakat, banyak perkara yang harus 
dihalusi oleh pihak kerajaan dalam menghadapi cabaran yang sangat penting menjelang 
tahun 2020 dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini, beberapa perkara utama. Walaupun 
saya  tahu  pihak  pembangkang  juga  akan  mengatakan  perkara  yang  sama  tentang 
pembangunan  khususnya  di  luar  bandar,  masih  terdapat  kawasan-kawasan  yang 
menghadapi bekalan air umpamanya. Bekalan air ini bukan saya katakan bekalan air ini 
tidak dapat dinikmati tetapi bekalan air ini apabila berlakunya kemajuan dalam kawasan 
kita, kalau dahulu sasaran JBA - kalau nama lamanya di Pahang JBS tetapi sekarang ini 
PAIP. Sasarannya hanya untuk 100 buah rumah sahaja tetapi sekarang telah meningkat 
kepada hampir 200 hingga 300 buah rumah. Maka paip-paip tersebut perlu diganti. Ini 
permohonan daripada saya kerana ia amat penting. Berlaku kekerapan putusnya air di 
kawasan-kawasan di Kuala Lipis itu sendiri.  
66                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Maka  saya  memohon  supaya  dipertingkatkan  peruntukan  untuk  membaiki 
permohonan air tersebut untuk membaiki loji-loji yang sudah lama, untuk membaiki paip-
paip yang mungkin suatu ketika dahulu kecil, sekarang diperlukan lebih besar. Daripada 
dua inci mungkin kepada enam inci supaya seluruh kampung ini tidak tergendala oleh 
bekalan air ini sendiri. Jadi saya memohon supaya pihak kerajaan mengambil satu daya 
inisiatif untuk memastikan bekalan air dalam kawasan Parlimen Lipis khususnya dan juga di 
dalam negeri Pahang seperti Raub yang telah dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Raub, yang 
telah dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Jerantut sebelum ini. Kita sangat penting sekali soal 
air ini.   
Saya juga mengharapkan supaya pihak kerajaan - pernah saya nyatakan supaya 
kita memantau kawasan-kawasan bukit khususnya Cameron Highlands. Baru-baru ini kita 
digemparkan dengan pencerobohan haram. Jadi sekarang ini Cameron Highlands ini telah 
membekalkan  kami  air  yang  keroh  yang menyebabkan sungai-sungai  ini tidak  dapat 
diproses untuk menjadi air bersih. Jadi saya mengharapkan supaya pihak kerajaan dan 
pihak  Menteri  yang  berkenaan,  sebagaimana  saya  pernah  mencadangkan  supaya 
helikopter-helikopter  tidak menggunakan  pemandu  supaya  dapat memantau  kawasan-
kawasan seperti ini yang mana berlaku pencerobohan haram, mencuri balak haram dan 
sebagainya yang haram, meneroka tanah haram, perkara-perkara haram ini dapat dipantau 
dengan lebih baik.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal agenda ini, saya juga ingin membangkitkan 
beberapa perkara dalam membincangkan agenda mempertingkatkan potensi belia. Saya 
tidak dapat lari daripada mengidamkan sebuah penempatan pendidikan yang lebih baik di 
kalangan golongan belia. Saya di Lipis umpamanya, kerajaan negeri telah meluluskan 
sebanyak 1,200 ekar tanah untuk dibina pusat pengajian tinggi iaitu suatu ketika ada 
perancangan telah diluluskan sebuah UiTM untuk dibina di Lipis tetapi malangnya telah 
dibina di Raub. Di Raub walaupun bukan dalam kawasan Parlimen Barisan Nasional tetapi 
kerajaan tidak memikirkan soal itu, telah dibina di Raub.  
Saya mencadangkan supaya sekiranya UiTM tidak lagi berhajat untuk membina, 
saya mencadangkan supaya ia diberi kepada pusat pengajian tinggi lain untuk membina 
universiti di dalam kawasan ini. Perkara ini sebenarnya telah dimaklumi oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sendiri, telah mengetahui hal ini. Mungkin dalam perancangan 
beberapa buah universiti lagi untuk dibina seperti universiti pertahanan, mungkin boleh 
dibina  di  kawasan  tersebut  memandangkan  Lipis  ini  juga  merupakan  kawasan  yang 
dikelilingi hutan. Mungkin boleh dapat membantu daripada segi aspek membangunkan 
dalam kawasan Lipis ini yang saya kira kalau mengharapkan zuriat daripada penduduk 
Lipis ini, rasanya sudah tidak boleh hendak ramai sangat.  
■1640 
Zuriat daripada penduduk Lipis yang hanya ada 90,000 penduduk yang mungkin expired 
pun dah banyak tetapi kita mengharapkan supaya dengan universiti ini, dapatlah masuk 
satu kemasukan yang besar manusia ke dalam kawasan kita ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kepada Tuan Yang di-Pertua supaya juga 
beberapa  perkara  yang  dapat  dilakukan  umpamanya.  Saya  tidak  lain  tidak  bukan 
merakamkan ucapan berbanyak-banyak terima kasih kepada Menteri yang telah dalam 
program banjir di Lipis baru-baru ini, telah dapat diusahakan hampir sepenuhnya siap. Jadi 
beberapa perkara yang masih diperlukan untuk menghadapi musim banjir akan datang 
seperti  penempatan-penempatan  perpindahan  yang  melibatkan  juga  beberapa  tempat 
supaya dapat dibina seberapa segera kerana banjir ini saya percaya boleh berlaku pada 
bila-bila masa. Dalam keadaan suasana yang balak sudah habis untuk daya tahan bukit 
dan sebagainya, maka saya percaya banjir ini boleh berlaku pada bila-bila masa sahaja. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya banyak perkara yang harus dapat 
kita lakukan seperti rakan-rakan tidak lari daripada membangkitkan soal GST. Kaedah 
penguasaannya, kaedah dan sebagainya. Mungkin dahulu perkara ini banyak yang telah 
dinyatakan oleh sama ada pihak sana ataupun pihak sebelah sini. Jadi saya berpendapat 
 
DR.28.05.2015                                                                      67                   
 
beberapa perkara yang harus juga kita mengambil langkah daripada segi pihak kerajaan 
sendiri menyatakan berapakah jumlah tangkapan yang dibuat, menyatakan berapakah 
rondaan, berapakah  kita  telah mengenal  pasti  kedai-kedai yang dapat melaksanakan 
dengan baik. Adakah ini semua dapat kerajaan lakukan untuk memastikan bahawasanya 
GST ini dapat berjalan dengan baik walaupun kita tahu ada portalnya dalam Kementerian 
Kewangan berkenaan GST tetapi walau bagaimanapun, kita kena melihat daripada segi 
aspek beberapa perkara.  
Saya tak nafikan sebenarnya kalau tadi Yang Berhormat Rasah mengatakan 
kerajaan  banyak  menyalahkan  pihak  pekedai.  Mungkin  ada  juga  kesilapan  daripada 
kerajaan tetapi ada juga dari kedai. Kalau saya mengambil contoh, saya sendiri berlaku. 
Sebelum 1 April 2015, satu barangan yang memang setiap kali saya pergi ke kedai 
tersebut, saya membeli. Saya nak sebutkan harganya, harganya RM3.50 barangan tersebut 
sebelum GST tetapi pada 1 April 2015, tepat 1 April 2015, saya pergi beli. Saya beli dengan 
harga RM3.80, kemudian dalam resit ada lagi GST. Inilah maknanya yang kerajaan katakan 
kedai-kedai ini mengambil kesempatan. Naikkan 30 sen, dalam resit ada GST lagi.  
Maknanya berapa kali dia nak ambil? Sudahlah dinaikkan harga, GST tetapi 
ditulis. Saya beli satu barang lagi, RM6.50 dia naik RM6.80, dalam resit ada lagi tulis GST. 
Maknanya ini yang dikatakan kedai-kedai tersebut, kartel-kartel tersebut tidak langsung 
endah apa yang hajat kerajaan supaya menjadi kebaikan kepada rakyat. Memang betul 
sepatutnya harga semakin murah apabila kita tolak SST, GST campur balik GST. Kalau 
RM10 kita jimat 40 sen tetapi tidak berlaku. Maka saya mengharapkan supaya kerajaan 
untuk memantau sehabis baik dan tangkap, dibicarakan, didenda kerana kita telah memberi 
maklumat-maklumat ini begitu lama sekali.  
Jadi  saya  mengharapkan  supaya  kerajaan  mestilah  meningkatkan 
penguatkuasaan. Kalau tak cukup, kita tambah. Mungkin boleh di kalangan NGO, kita 
melihat sebenar. Saya melihat di Lipis sendiri kekurangan rondaan, banyak yang mengadu 
mengatakan berbagai-bagai perkara kepada saya dan saya sendiri pergi semak. Memang 
ada ketikanya benar apa yang diperkatakan oleh mereka ini. Maknanya saya katakan 
kerajaan berhasrat baik untuk melaksanakan GST tetapi bagaimanakah sikap kartel-kartel 
ini sendiri... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Mencelah. 
Dato'  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:  ...Untuk  mengambil 
kesempatan daripada perkara tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Tinggi. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lipis beri saya ruang sikit. Saya 
tertarik pasal GST tadi ini. Sebenarnya GST ini banyak membantu daripada segi memberi 
harga yang sepatutnya dibeli oleh rakyat. Contohnya baru-baru ini kita dulu tak pernah 
dengar 50 tahun ini orang jual bendi lebih kena dakwa. Kita tak pernah dengar orang 
meniaga makanan di hotel di Shah Alam dia kena dakwa. Baru-baru ini di AEON di Melaka, 
RM1.20 naik RM1.50, akhirnya didenda berjumlah RM150,000 dan saya tak pernah dengar 
selama ini 600 lebih tengah menunggu nak didakwa ini sebab suka-suka hati naik harga.  
Saya ingat kalau inilah kesannya, akhirnya harga akan turun dan rakyat akan 
mendapat sebenar-benarnya hasil daripada GST ini. Di samping tambah cukai, harga pun 
dapat dikawal. Jadi saya ingat ini tambahan dua ini, satu cukai akhirnya rakyat dapat dan 
juga harga dapat dikonsolidasikan dengan yang sepatutnya. Jadi adakah ini sebenarnya 
yang  selalu  patut  kita  uar-uarkan,  bukannya  perkara-perkara  yang  negatif.  Jadi  apa 
pandangan Yang Berhormat Lipis? Terima kasih.  
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ya, Yang Berhormat Kota 
Tinggi. Sebut kena betul.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: [Ketawa] 
Dato'  Haji  Abdul  Rahman  bin Mohamad  [Lipis]:  Sebenarnya  saya  sangat 
bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ayat mana yang 
nak sebut betul-betul Yang Berhormat? 
68                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kawasan dia Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Oh, kawasan. 
Dato'  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:  Kawasan  dia,  saya  tak 
benarkan Yang Berhormat Parit menyebutnya. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]:  Sebenarnya itu yang kita 
harapkan. Oleh sebab itu saya katakan tadi, penguatkuasaan. Adakah penguatkuasaan 
tidur?  Tidak  dapat  melaksanakan  tugas  ataupun  tidak  mencukupi  kakitangan?  Saya 
bercakap mungkin agak keras kerana seharusnya kekerasan ini dilakukan. Perdana Menteri 
kita orang yang sangat baik, orang yang sangat lembut, orang yang sangat bertolak-ansur. 
Kita tidak mahu menyerang antara satu sama lain tetapi dalam soal ini, dalam soal yang 
mereka  menyerang  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  kita  seharusnya 
mempertahankan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu sendiri. [Tepuk] 
Itu sebenarnya kepimpinan yang dipilih. Tidak boleh ketawa Yang Berhormat 
Seputeh, ini kepimpinan yang telah dipilih. Kita wajib menerima sebaik mungkin kepimpinan 
terpilih ini. Kalau telah dipilih orang lain kemudian, kita juga menerima. Itu kepimpinan masa 
itu.  Jadi  sekarang  ini  kita  soal,  kita  pertahankan.  Yang  Amat  Berhormat  hendak 
melaksanakan benda yang baik, perkara yang baik, sebab itu untuk kemudahan rakyat. 
Mungkin dia punya pelaksanaan sahaja yang tersilap, mungkin boleh dibaiki. Mana ada 162 
negara GST dibuat terus selesai masalah, tak selesai. Setahun makan masa baru selesai. 
Maknanya dalam masa setahun atau dua tahun ini, mestilah pihak penguatkuasaan ini 
mestilah melakukan perkara yang terbaik untuk demi kesejahteraan rakyat.  
Saya sangat yakin sebenarnya sebab itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sendiri pernah berkata, beri kita kesempatan untuk memperbaiki kesilapan. Begitu juga 
dengan 1MDB umpamanya. Kalau ikutkan ada Ahli PAC dalam Dewan ini bercakap di luar 
sedangkan sudah termaktub di dalam Perlembagaan itu sendiri di bawah 85, siapa Ahli 
PAC tidak boleh menghujahkan di dalam Parlimen. [Tepuk] Ini masalahnya, ini masalah 
yang timbul yang sepatutnya tidak boleh. Dia sebagai ahli, dia bangkitkan boleh meragukan 
dalam siasatan  PAC kepada  1MDB  tersebut  sebab  1MDB  ini  kita  biarkan  dulu,  beri 
keyakinan. Selepas PAC... 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat,  minta 
penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak sentuh sikit tentang Public 
Accounts Committee. Sepatutnya di luar negara, Public Accounts Committee ini, perkataan 
“public” ini perlu dipublickan. Bukan disimpan secara rahsia dan sebagainya. [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli: Standing order, standing order.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kalau, kalau. That is why, saya 
faham standing order, saya faham. Dengarlah, ini masalahnya. Dengar dulu. Tadi beberapa 
hari ini kita sedang cakap tentang Parliamentary reform. So salah satu reform yang kita 
perlu lakukan adalah juga kepada standing order tersebut di mana PAC sepatutnya boleh 
membuat pengumuman secara terbuka. 
■1650 
It is because, we go back to the spirit of the Public Accounts Committee itself. So setuju 
atau tidak Yang Berhormat, dalam perangkaan kita, perincian kita untuk memperbaiki 
Parliamentary  reform,  standing  order yang  kena-mengena  dengan  PAC  itu  pun perlu 
diperbaiki. Apa pendapat Yang Berhormat? 
 
DR.28.05.2015                                                                      69                   
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
sebenarnya  mengambil  daripada  perundangan  negara  kita.  Kita  tidak  mengambil 
perundangan negara lain. Saya mengambil pandangan saya sendiri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Standing Order 
85 Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ya, dalam Perkara 85, “The 
evidence taken before any Select Committee and any documents presented to such 
committee shall not be published by any members of such committee, or by any other 
person, before the committee has presented its report to the House. 
Tuan Manivannan  A/L Gowindasamy [Kapar]:  Saya minta  pandangan  untuk 
memperbaiki. Parliamentary reform. Itu saya boleh baca, saya tidak ada masalah. Saya 
akur,  saya  faham.  Saya  minta  pendapat,  adakah  Yang  Berhormat  terbuka  untuk 
Parliamentary reform, the spirit of Parliamentary reform? Banyak dekat sini bercakap 
tentang Parliamentary reform. Apa salahnya kita duduk, bukan sahaja memperbaiki dan 
memperkukuhkan semangat Tuan Yang di-Pertua, sebagai satu separation of powers, kita 
juga memperbaiki Standing Order 85 itu. Apa salahnya? Itu pendapat yang saya hendak. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Okey, terima kasih. Dalam soal 
ini, saya bercakap pada hari yang saya berdiri ini. Saya bukan bercakap soal hari esok. Hari 
esok kalau Yang Berhormat Kapar hendak bawa usul ini, bawalah, tidak ada masalah. 
Kalau kita rasakan pendapat itu baik, kita menyokong. 
Tuan  Manivannan  A/L  Gowindasamy  [Kapar]:  Buat  masa  ini  tidak  ada 
pendapatlah? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Buat masa ini saya berdiri atas - 
yang saya pegang ini atas perlembagaan yang ditunjukkan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. 
Saya berpegang kepada itu. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: You are not allowed to have your 
opinion; you are not brave enough to make your own opinion today. You are not brave 
enough. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sekarang ini tidak. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: So simple said, you are not brave 
enough. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sekarang ini tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kapar. Duduk Yang Berhormat Ipoh Timur. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okay fine, thank you. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sekarang ini Yang Berhormat 
Kapar kena faham dalam keadaan situasi saya sekarang ini, tidak. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: ‘Situasi saya’, bermaksud dia tidak 
berani commit kepada Parlimen ini. Apa situasi kalau dia tidak berani untuk Parliamentary 
reform? Okay, fine. Thank you Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar, tidak payah macam itu. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya itu sebenarnya, kadang-
kadang kita tidak menghormati... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh 
Timur bangun Yang Berhormat. Bagi? 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:  ...Perlembagaan  yang  kita 
junjung... 
70                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Ipoh Timur bangun hendak 
minta penjelasan. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya tidak benarkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak dibenarkan. 
Duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Oleh sebab saya sudah tinggal 
lagi beberapa minit sahaja, Tuan Yang di-Pertua akan memberhentikan. Saya tidak takut, 
saya boleh duduk tetapi masa saya tinggal beberapa minit saja lagi. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi Yang 
Berhormat, duduklah Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kalau Tuan Yang di-Pertua beri 
kebenaran kepada saya 10 minit lagi, saya duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Timur, duduk Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin Mohamad  [Lipis]:  Tuan  Yang  di-Pertua tidak 
benarkan. Maknanya, saya hendak beritahu saya berpegang kepada prinsip yang saya 
berdiri sekarang ini daripada buku tersebut. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat, hendak minta penjelasan 
standing order yang telah dibangkitkan oleh anda. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya mengikut Perlembagaan di 
bawah 85. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya tak nak menjawab soalan 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh 
Timur, perbahasan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Akan tetapi saya hendak beritahu 
itulah  soalnya,  kita  yang  menjunjung  perlembagaan  dalam  Parlimen  ini.  Kita  yang 
menjunjung,  mestilah  kita  mengikut  peraturan  ini.  Kenapakah  kita  harus  melanggar 
peraturan ini? Kalau tidak suka atas perkara itu, letak jawatan. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Bagi saya peluang minta penjelasan Yang 
Berhormat Lipis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya tidak bagi sebab masa 
sudah tinggal beberapa minit. 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat, sebab Yang Berhormat 
tengok TV bercakap tentang Standing Order 85. Saya hendak tanya fasal ini, singkat 
sahaja. Satu soalan sahaja. Bagi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya tidak benarkan sebab saya 
berpegang  kepada  prinsip  saya  mengatakan  bahawasanya  kita  berpegang  kepada 
perlembagaan yang ada pada hari ini. Tidak ada perkataan lain yang selain daripada itu. 
 
DR.28.05.2015                                                                      71                   
 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  itu  adalah  penghujahan  akhir  saya 
sebenarnya. Akan tetapi cuma dalam beberapa perkara yang kita bangkitkan dalam soal ini. 
Itu  sebab  saya  katakan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sendiri  telah 
mengumumkan,  beri  dia  sedikit  masa.  Jadi,  kita  beri  sokongan  kepada  Yang  Amat 
Berhormat untuk memperjelaskan perkara ini sehabis baik dan insya-Allah dia akan hadir 
dalam Dewan ini memberi penjelasan sehabis baik tentang perkara 1MDB tersebut. Sekian, 
terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Gopeng. 
4.54 ptg. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk memberi 
peluang  kepada  saya  untuk  turut  bersama  dalam  perbahasan  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas. RMKe-11 adalah satu pelan strategik yang melakar perjalanan pembangunan 
masa hadapan Malaysia demi mencapai matlamat sebagai sebuah negara yang maju dan 
inclusive. Pelan ini seharusnya memberi hala tuju yang jelas untuk mengubah dasar dan 
memberi panduan peruntukan sumber. 
Kita mengharapkan  dokumen  RMKe-11 ini  sebagai  satu  dokumen yang  serius 
dengan fakta yang betul dan jelas serta unjuran yang realistik. Malangnya, dokumen RMKe-
11 lebih merupakan satu alat propaganda yang disediakan oleh pihak konsultan dan bukan 
dokumen rasmi dari pakar-pakar ekonomi. Rumusan saya berlandaskan kepada tiga fakta. 
Pertama, kegagalan dokumen tersebut untuk mengulas dan mengkaji prestasi RMKe-10 
dan rancangan lima tahun sebelum ini dengan objektif. Kedua, pencapaian semasa RMKe-
10 diperbesarkan melalui statistik yang mengelirukan. Ketiga, ada percanggahan antara 
objektif dan pelan yang dirangka. 
Kita  lihat  kepada  prestasi  RMKe-10  dan  rancangan  lima  tahun  sebelum  ini. 
Pencapaian atau kegagalan RMKe-10 seharusnya dikaji dengan teliti dan objektif. Kayu 
pengukur yang paling penting untuk menilai pencapaian RMKe-10 adalah pertumbuhan 
ekonomi mengikut KDNK. Pagi tadi kita telah dengar daripada Yang Berhormat Pandan 
berkenaan dengan prestasi sebelum ini. 
Mengikut RMKe-10, sasaran pertumbuhan KDNK sepanjang RMKe-10 adalah 6%. 
Akan tetapi purata  pertumbuhan KDNK untuk tahun 2011 hingga tahun 2015 adalah 
sekadar  5.3%.  Kebetulan jurang  perbezaan  yang ketara  antara  yang  disasarkan  dan 
dicapai di setiap rancangan lima tahun sebelum ini sudah menjadi perkara biasa. Sebagai 
contoh, sasaran pertumbuhan RMKe-7 adalah 8%, pencapaian 4.7%. Sasaran RMKe-8 
7.5% tetapi pencapaian 4.5%. Sasaran RMKe-9 6%, pencapaian 4.2%. Mungkin kita boleh 
salahkan krisis kewangan Asia semasa RMKe-7, krisis Dot.Com semasa RMKe-8, krisis 
subprime semasa RMKe-9 tetapi semasa sepanjang RMKe-10, kita gagal walaupun tidak 
ada sebarang krisis ekonomi di dunia ataupun di rantau. Adakah seterusnya unjuran 
pertumbuhan ekonomi pada purata 5% hingga 6% KDNK sehingga tahun 2020 akan 
menjadi realiti memandangkan rekod sebelum ini? 
Kalau kita lihat kepada defisit semasa RMKe-10, kerajaan janji akan kurangkan 
defisit bajet daripada 5.3% KDNK pada tahun 2011 kepada 2.8% pada tahun 2015. Akan 
tetapi defisit untuk tahun 2015 berada di tahap 3.2% KDNK. Di manakah disiplin fiskal 
kerajaan? Bolehkah kita percaya bahawa perbelanjaan seimbang akan tercapai menjelang 
tahun 2020? 
Kita lihat dalam RMKe-10 juga senaraikan langkah membanteras rasuah sebagai 
satu dari enam NKRA. Langkah seperti Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 telah 
diluluskan dan dikuatkuasakan. Saya ingin tanya Yang Amat Berhormat Pekan, berapakah 
orang pemberi maklumat yang telah dilindungi mengikut akta tersebut sejak tahun 2010? Di 
sebalik semangat Akta Perlindungan Pemberi Maklumat, tindakan penguat kuasa untuk 
mendakwa Yang Berhormat Pandan di bawah Akta BAFIA 1989 kerana mendedahkan 
skandal Projek Pusat Feedlot Nasional serta siasatan pembocoran dokumen pembelian 
tanah Tabung Haji dari 1MDB telah menunjukkan bahawa pemberi maklumat bukan sahaja 
tidak dilindungi tetapi menjadi mangsa selepas pendedahan salah guna dana awam. 
■1700 
Oleh sebab itu, walaupun kedudukan Malaysia berada di tempat ke-47 pada tahun 
2008 mengikut CPI di bawah Transparency International, kini duduk di tempat ke-50. 
72                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Mengikut kaji selidik Asia Pasific Ford Survey Series 2013 oleh Ernst & Young yang 
dilaporkan pada tahun lepas, Oktober 2014, di antara pemimpin business antarabangsa, 
Malaysia dikelaskan antara negara yang paling corrupt di rantau ini. Jadi sekiranya kita 
gagal mempelajari dari kelemahan dan kesilapan yang lampau, pasti kesilapan tersebut 
akan berulang. Ingin saya dengan izin Tuan Yang di-Pertua, memetik apa yang disebut oleh 
bekas Perdana Menteri Britain dan wira Perang Dunia Kedua iaitu Sir Winston Churchill, 
dengan izin, “those that failed to learn from history are doomed to repeat it.” 
 
 
Kalau kita lihat statistik yang saya sebutkan tadi, statistik yang kelirukan untuk 
membesarkan  pencapaian  RMKe-10.  Saya  rujuk  kepada  muka  surat  8-3  dalam 
pengisytiharan  pencapaian  RMKe-10,  sumbangan  mengikut  sektor  khususnya  sektor 
perkhidmatan disenaraikan sebagai jumlah RM2,550 bilion. Ini kebetulan adalah jumlah 
untuk lima tahun semasa RMKe-10. Sejak bilakah statistik ekonomi dilaporkan mengikut 
jumlah lima tahun dan bukan mengikut setiap tahun? Ini jelas merupakan satu usaha pihak 
konsultan yang menyediakan dokumen ini untuk kelirukan rakyat.  
Kebetulan kalau  kita lihat  pertumbuhan  sektor perkhidmatan gagal mencapai 
sasaran  RMKe-10.  Pencapaian  sektor  perkhidmatan  semasa  RMKe-10  adalah  purata 
pertumbuhan 6.3% iaitu jauh lebih rendah daripada 8.8% seperti mana yang disasarkan. 
Kalau kita rujuk kepada muka surat 6-3 berkenaan dengan projek tebatan banjir. Sebanyak 
194  projek  tebatan  banjir  telah  dilaksanakan  sepanjang  RMKe-10  dan  sejuta  rakyat 
dikatakan dilindungi daripada banjir semasa RMKe-10. Saya pasti kepada 300 ribu mangsa 
banjir dari Kelantan, Terengganu, Pahang, Kuala Kangsar dan Kampung Gajah di Perak, 
kenyataan tersebut bagai letak garam atas luka yang dalam. Mereka pasti tertanya-tanya 
kenapa banjir masih berlaku walaupun berbilion-bilion ringgit dibelanjakan untuk tebatan 
banjir.  
Kalau kita lihat berkenaan dengan objektif RMKe-10 dan pelan yang bercanggah. 
Sebagai contoh untuk carbon footprint, intensiti pelepasan gas rumah kaca. Dalam RMKe-
11 telah mensasarkan pengurangan intensiti pelepasan gas rumah kaca sebanyak 40% 
pada 2020 berbanding paras pada tahun 2005. Akan tetapi apabila kita merujuk kepada 
unjuran sumber tenaga, khususnya tenaga boleh baharu mengikut sumber muka surat 6-
17, menunjukkan dasar RMKe-11 membelakangkan tenaga solar walaupun potensi sumber 
solar begitu besar. Untuk tahun 2014, jumlah kapasiti pelepasan untuk solar photovoltaic 
adalah 160MW iaitu 66% dari jumlah 243MW keseluruhan kapasiti terpasang tenaga boleh 
baharu. Manakala sasaran untuk tahun 2020 adalah sekadar 9% daripada jumlah 2,080MW 
iaitu  187MW  dan ini merupakan  penambahan  sebanyak  17%  sahaja  ataupun  27MW 
sehingga tahun 2020 
Pasti sebahagian besar penambahan tersebut akan diberikan kepada solar farm 
besar-besaran yang dimonopoli oleh syarikat besar seperti 1MDB. Bagaimanakah rakyat 
biasa dapat menyumbang dan menikmati industri solar ini walaupun mereka menyumbang 
kepada tenaga boleh baharu melalui bayaran 1.5% dari bil elektrik sebagai dana SEDA? 
Saya menyeru kerajaan supaya mengkaji semula kuota yang diberikan untuk tenaga solar 
yang merupakan satu-satunya sumber tenaga boleh baharu di mana rakyat biasa boleh 
terlibat secara langsung. Kalau kita lihat kepada campuran penjanaan elektrik muka surat 7-
38, peratusan penggunaan arang batu akan meningkat sebanyak 10% daripada jumlah 
sumber kuasa iaitu dari 43% kepada 53% menjelang tahun 2020. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bayan Baru bangun Yang Berhormat.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Biar saya habiskan ayat ini. Ini diiringi penurunan 
penggunaan gas asli sebanyak 11%. Walaupun kerajaan janji akan kurangkan carbon 
footprint,  kenapa  gas  asli  diganti oleh  arang  batu?  Bukankah  arang  batu jauh lebih 
mencemar dibanding dengan gas asli? Yang Berhormat Bayan Baru.  
 
DR.28.05.2015                                                                      73                   
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat 
Gopeng, saya difahamkan bahawa setiap kali kuota untuk rakyat biasa untuk mendapatkan 
photovoltaic solar feed-in-tariff, lepas buka saja dalam satu hari, ia sudah habis kuotanya. 
Selalunya kuota untuk rakyat biasa susah dapat. Maksudnya tadi, satu hari sudah habis 
tetapi  kuota  untuk  industri  selalunya  gagal  dilaksanakan.  Selalunya  ada  yang  sudah 
mendapat  daripada  company-company  besar,  mereka  projek  ditunda  atau  gagal 
dilaksanakan.  
Saya hendak tarik perhatian kepada Yang Berhormat Gopeng adalah di kawasan 
Taiwan yang saya pernah lawat, solar farm, mereka memberi kepada SME yang lebih kecil, 
kepada  rakyat  ada,  kepada  peniaga-peniaga  kecil  dan  mereka  open  tender  untuk 
mendapatkan rate yang - kerajaan akan dapat rate yang lebih bagus daripada service 
provider. Kerajaan dapat keuntungan yang besar dan company kecil pun boleh mendapat 
feed-in-tariff.  Jadi,  saya  minta  pandangan  Yang  Berhormat  Gopeng  tentang  kaedah 
tersebut.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya 
setuju sangat. Oleh kerana kalau kita lihat pengagihan kuota untuk solar photovoltaic ini 
khususnya saya lihat misalannya SEDA, peruntukkan kuota 5MW kepada 1MDB tanpa 
tender, melalui rundingan terus. Untuk rakyat biasa, kita terpaksa merebut untuk kuota yang 
terhad.  
Kita juga tahu bahawa kita sedang membangunkan industri solar photovoltaic di 
beberapa negeri di Kedah, di Selangor dan sebagainya. Kenapa tidak dipertingkatkan kuota 
untuk solar photovoltaic, khususnya untuk rakyat biasa? Jadi, ini tiga sebab yang saya 
katakan tadi, di mana saya rasa untuk dokumen RMKe-11 ini lebih kepada dokumen 
propaganda dan bukan satu dokumen ekonomi ataupun satu dokumen pelan strategik yang 
objektif. 
Sebelum saya akhir, saya ingin merujuk kepada sektor kesihatan. Walaupun 
RMKe-11 menyatakan hasrat untuk mencapai akses sejagat kepada penjagaan kesihatan 
berkualiti, tidak ada komitmen yang spesifik dari segi penambahan peruntukan untuk 
penjagaan  kesihatan.  Jumlah  bajet  Kementerian  Kesihatan  pada  tahun  2013  adalah 
RM23.3 bilion dan ini merupakan 8% daripada jumlah keseluruhan bajet nasional.  
■1710 
Ini kalau banding dengan purata global sebanyak 12%, memang tidak mencukupi 
walaupun 52% dari jumlah perbelanjaan untuk kesihatan seluruh Malaysia adalah dari pihak 
kerajaan. Jumlah keseluruhan tersebut untuk kesihatan di Malaysia adalah sekadar 4.2% 
daripada KDNK iaitu jauh lebih rendah daripada 8% sebagai purata global. Jelas sekali 
bahawa perbelanjaan untuk penjagaan kesihatan agak kekurangan. 
Sekiranya Malaysia ingin mencapai status negara maju, pasti keperluan untuk 
kesihatan akan meningkat dan sumber tersebut harus datang daripada sektor awam untuk 
memastikan  keberkesanan  kos.  Maka,  RMKe-11  sepatutnya  memberi  komitmen 
menambah peruntukan serta sekurang-kurangnya 12% dari jumlah bajet menjelang tahun 
2020. Ini jumlah minimum dan saya telah buat pengiraan, kalau kita darab 12% ke unjuran 
revenue tahun 2020 iaitu RM326.4 bilion, kita dapat RM39 bilion. Ini sepatutnya menjadi 
sasaran supaya kita harapkan peruntukan untuk Kementerian Kesihatan akan meningkat 
sehingga RM39 bilion pada tahun 2020. 
Saya tidak menafikan bahawa memang ada pencapaian semasa RMKe-10 kalau 
kita lihat muka surat, kalau kita rujuk kepada misalannya peratusan tenaga kerja kaum 
wanita telah meningkat daripada 46.4% kepada 53.6% pada tahun 2014, dijangka akan 
sampai 55% pada tahun ini. Kalau kita lihat bekalan elektrik telah meningkat khususnya 
untuk  kawasan  desa,  meningkat  kepada  98%  dan  bekalan  air  untuk  kawasan  desa 
meningkat sehingga 94%. 
Akan tetapi sekiranya jika kerajaan ingin ‘Take the bulls by the horns’ dengan izin, 
kerajaan seharusnya jujur dan berani mengakui kelemahan dan kegagalan supaya kerajaan 
boleh memimpin dan membantu kita untuk terus bergerak ke hadapan. Jangan jadikan 
dokumen RMKe-11 sebagai alat propaganda tetapi satu pelan strategik yang betul-betul 
menjadi, satu pelan strategik yang boleh membantu mencapai matlamat negara maju dan 
inclusive. Cadangan saya mohon dipertimbangkan. 
74                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Gerik. 
 
5.13 ptg. 
  Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  berbahas 
berkenaan dengan Rancangan Malaysia Kesebelas yang kita rasakan pembentangannya 
kesinambungan daripada rancangan Malaysia yang sebelum ini. Kita mengharapkan pada 
tahun 2020, rancangan tersebut sedikit sebanyak akan berjaya dan memberi kesan kepada 
penduduk-penduduk di negara ini. 
  Saya  lebih  tertumpu  kepada  Parlimen  saya  iaitu  Parlimen  Gerik  iaitu  yang 
pertama, saya minta supaya dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini pihak Kementerian 
Pendidikan mengkaji semula proses kenaikan pangkat menjadi pengetua dan guru besar 
yang mensyaratkan mesti ambil kursus NPQEL. Sebenarnya yang kita hendak bentuk 
manusia. Pelajar-pelajar juga manusia, maka berlakulah pelbagai rungutan. Pihak penolong 
kanan tidak boleh naik. Seharusnya Kementerian Pendidikan kena tengok semula, biar 
dilantik sebagai pengetua dan guru besar. Selepas mereka dilantik sebagai pengetua dan 
guru besar, pergilah berkursus. Ini boleh memastikan prestasi mereka sebagai pengetua 
dan guru besar tadi dalam hendak membentuk modal insan yang baik, minda kelas pertama 
pada tahun 2020. 
  Perkara yang kedua, saya berterima kasih kepada Kementerian Pendidikan juga 
kerana telah memilih dalam Parlimen saya di kawasan Orang Asli dua sekolah, Sekolah 
Kebangsaan  RPS  Kemar  dan  juga  Sekolah  Kebangsaan  Banun  menjadi  K9  dengan 
maksud sekolah rendah dan sehingga tingkatan tiga. Harapan saya dalam hendak menuju 
tahun 2020 supaya terutamanya di Sekolah Kebangsaan RPS Kemar terus diwujudkan satu 
sekolah menengah untuk membolehkan masyarakat Asli tidak berulang ke tempat yang 
lebih jauh tetapi mendapat pendidikan sehingga Tingkatan 5 dalam perkampungan mereka. 
  Perkara yang seterusnya yang saya ingin kemukakan supaya dalam Parlimen 
Gerik tidak ada sekolah asrama penuh yang mana memberi kesan prestasi daerah. Mana-
mana pelajar yang berada di sekolah rendah yang mengambil UPSR dapat 5A akan keluar 
belajar di luar daerah dan bermakna yang tinggal yang kerodak-kerodak sahaja yang tidak 
cemerlang. Oleh sebab itu, kalau ada lebihan daripada Kementerian Pendidikan nanti, kita 
boleh sediakan tanah untuk membina satu sekolah berasrama penuh di dalam Parlimen 
Gerik. 
  Begitu juga  saya  berharap kolej  vokasional  yang ada  dalam  Parlimen Gerik 
diperluaskan dari segi bangunannya, pengambilan pelajarnya kerana anak-anak kita yang 
berada  di  Tingkatan  3  nampaknya  semakin  nampak  hala  tuju  untuk masuk  ke  kolej 
vokasional. Itu harapan saya supaya Kementerian Pendidikan melihat kolej vokasional di 
Gerik supaya diperbesarkan lagi. 
  Dalam masa yang sama, dalam daerah kecil Gerik ada kolej komuniti walaupun 
berada dalam Parlimen Lenggong. Sya mempunyai satu pandangan supaya Kolej Komuniti 
Gerik  diperluaskan  iaitu  kursus  pelancongan  untuk  melahirkan  pemandu-pemandu 
pelancong. Ini kerana saya yakin di Hulu Perak ada dua produk yang terbesar iaitu Hutan 
Royal Belum dan juga Perak Man yang membolehkan orang-orang tempatan masuk ke 
kolej komuniti dan boleh menjadi pemandu pelancong.  
  Seterusnya  saya mempunyai  satu  pandangan yang  saya  cadangkan  kepada 
Kementerian Pengangkutan untuk kepentingan Royal Belum supaya kerajaan mengkaji 
untuk membina landasan kereta api yang menghubungkan Kelantan dengan Kedah melalui 
Gerik kerana dengan adanya kereta api ini, dia boleh meningkatkan kawasan pelancongan 
di  Royal  Belum.  Begitu  juga  pihak  SPAD  buat  sementara  waktu,  beberapa  kali  kita 
cadangkan supaya bas-bas ekspres yang bergerak dari Kelantan ataupun Terengganu, 
Kedah,  Pulau  Pinang  yang  berhenti  di  Gerik  boleh  diberi  special  kelulusan  untuk 
 
DR.28.05.2015                                                                      75                   
 
mengangkut pelancong-pelancong yang datang ke Gerik hendak pergi ke Royal Belum. 
Diharapkan perkara ini menjadi kenyataan. 
  Begitu juga saya merasakan dalam Parlimen saya pengangkutan awam bas agak 
kurang memuaskan walaupun ada kemasukan beberapa bas yang ada berbandingkan kita 
lihat kawasan bandar-bandar yang hebat dengan kereta api, LRT dan pelbagai lagi. Akan 
tetapi kita di kawasan luar bandar juta merasa ingin mendapat nikmat untuk mendapatkan 
pengangkutan  awam  yang  selesa,  cantik  sedangkan  kawasan-kawasan  yang  diberi 
kemudahan tinggi ini majoriti pengundinya tidak pernah berasa bersyukur untuk memberi 
undi kepada Kerajaan Barisan Nasional. 
■1720 
Dalam pada itu juga, bila berlaku pembangunan yang pesat, berlaku pelbagai 
perkara matlamat dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, kita hendak membekalkan air 
bersih. Oleh sebab jumlah hutan yang luas digazetkan kepada Jabatan Hutan, saya ingin 
mencadangkan kepada Kerajaan Persekutuan supaya menggazetkan kawasan-kawasan 
tadahan air terutama macam di negeri Perak di mana kawasan tadahan air ini merupakan 
sumber air yang akan masuk ke kawasan sungai, takungan dan pelbagai lagi. Kita harap 
kawasan-kawasan ini tidak diberi kelulusan untuk pembalakan. 
Bukan kita tidak setuju untuk diluluskan untuk pembalakan tetapi kalau kawasan 
tadahan air yang tidak dirizabkan kita beri pembalakan, bukan sekadar pencemaran kepada 
sungai tetapi menimbulkan masalah kepada penduduk-penduduk yang duduk di sekitar. 
Berlakulah semacam hari ini. Bila berlaku satu kelulusan pembalakan, mulalah mendapat 
penentangan daripada penduduk-penduduk tempatan kerana dikhuatiri pelbagai perkara 
bila setelah pembalakan diberi kepada pengusaha-pengusaha pembalakan. 
Oleh  sebab  itu  saya  mencadangkan  kepada  Kerajaan  Persekutuan  berpakat 
dengan kerajaan negeri, beli, rizabkan tanah tadi tiap-tiap tahun, Kerajaan Persekutuan 
bayar hasilnya kepada kerajaan negeri. Kalau macam Perak, bajet setahun pun lebih 
kurang RM1 bilion. Kalau semua ini tadi Kerajaan Persekutuan bayar kepada kerajaan 
negeri,  seolah-olah  boleh membantu  belanjawan negeri  di  tiap-tiap  negeri  di seluruh 
negara. 
Dalam pada itu, saya juga hendak minta tambahan peruntukan tebatan banjir di 
sekitar pekan Gerik. Walaupun Gerik berada di kawasan tanah tinggi, tetapi berlaku juga 
banjir.  Saya  selalu  melihat  bagaimana  banjir  tadi  berlaku.  Saya  merasakan  masalah 
perparitan, pembangunan yang tidak seimbang dengan kemudahan yang ada. Oleh sebab 
itu, saya minta supaya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melihat peruntukan 
tersebut, mengkaji dan memastikan langkah pencegahan banjir walaupun di Gerik bukan 
banjir yang akan jadi terlampau lama, banjir kilat, tetapi kita boleh memahami bahawa 
rakyat yang ada walaupun banjir kilat, kedai, rumah, kerugiannya sama macam mendapat 
banjir yang lebih besar. 
Begitu  juga  dalam  Parlimen  Gerik,  kerajaan  negeri  memberi  kelulusan  satu 
kawasan  di  Klian  Intan  untuk  perlombongan  bijih  timah.  Satu-satunya  kawasan 
perlombongan dalam negeri Perak. Saya merasakan, Kementerian Sumber dan Alam 
Sekitar mesti berbuat sesuatu. Mungkin kita buat tuduhan, bahan kimia datang dari kilang 
tersebut, daripada operasi bijih timah. Akan tetapi dalam gambaran yang saya melihat, 
sebenarnya sungai-sungai yang dialirkan air daripada bijih tadi tidak dijaga. Dengan sebab 
itu, kelodak dan juga kotoran melekat di dasar sungai. Bila sekali mari hujan, ia akan 
menyebabkan ikan-ikan di dalam sungai tadi akan pengsan kerana selut-selut tadi masuk 
dalam insang. 
Apa yang berlaku, Sungai Rui yang menghubungkan daripada Klian Intan yang 
melintasi sampai ke Gerik, di sinilah satu tempat ikan lumba boleh naik. Waktu air keruh, 
ikan lumba akan naik dan penduduk tempatan akan sauk ikan-ikan tadi dan ikan tadi akan 
dibuat pekasam. Oleh sebab itu kalau perkara ini boleh dibantu oleh pihak kerajaan, saya 
yakin sedikit sebanyak masalah perlombongan tadi diteruskan tetapi kawasan sungai perlu 
kita jaga. 
Seterusnya, dari segi di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar juga. 
Dalam sidang yang lalu, sering saya katakan kerana di Royal Belum, jalan dari Gerik 
hendak ke Kelantan, kalau waktu hujan di sebelah malamnya, kelompok-kelompok gajah 
akan berada di tepi jalan kerana gajah tadi hendak dapatkan panas dari jalan. Apa yang 
76                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
membimbangkan saya ialah bukan soal gajah tadi, yang membimbangkan saya ialah 
kerana gajah tadi sudah biasa di tepi jalan, yang saya khuatir ialah pemburu haram. 
Oleh sebab itu, langkah pencegahan di samping gajah tadi memberi ancaman 
kepada kampung-kampung berdekatan ialah kita membuat sanctuary gajah. Saya tidak 
faham di antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri, siapa yang sebenarnya ini? 
Dahulu beria-ialah kita cari kawasan untuk mendapat menjadikan kawasan sanctuary gajah, 
bukan?  
Oleh sebab itu saya amat berharap kementerian ini duduk balik dengan kerajaan 
negeri supaya mewujudkan satu sanctuary gajah di mana kawasan hutan simpan yang luas 
di sebelah Royal Belum tadi bolehlah dijadikan kawasan rayau gajah tersebut. Walaupun 
kita selalu sebut kawasan rayau ini untuk Orang Asli, tetapi sekurang-kurangnya gajah tadi 
pun perlu kita pertahankan.   
Dalam pada itu, saya amat berharap ekoran daripada tindakan pemburu-pemburu 
haram, saya berharap pihak penguat kuasa kerajaan negeri dan juga Kerajaan Persekutuan 
mesti bersepadu untuk menangani pemburu-pemburu haram. Saya berharap tidaklah ada 
pula pendatang-pendatang Rohingya berada di dalam hutan Royal Belum. 
Seterusnya, Kementerian Pelancongan. Saya berharap juga pihak Kementerian 
Pelancongan  membantu  setelah  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  melakukan 
lawatan ke kawasan Royal Belum dan mengumumkan kawasan Royal Belum akan menjadi 
kawasan warisan yang diiktiraf oleh UNESCO. Maka, banyak peluang yang boleh kita 
keluarkan produk untuk menarik pelancong ke Royal Belum. 
Antara  yang  saya  cadangkan  kepada  sana,  ini  NCER  pun  bolehlah  duduk 
bersama dengan Taman Negeri dan Royal Belum, tengok produknya antaranya ialah jungle 
tracking daripada Royal Belum masuk ke Kampung Belum Lama yang mana Kampung 
Belum Lama telah ditinggal oleh orang-orang kampung lebih daripada 100 tahun akibat 
serangan komunis dahulu. Maka kalau kita berjalan kaki tidak berhenti-henti, mengambil 
masa tujuh jam. Saya cadangkan buat empat hari tiga malam. Kita ada kem-kemnya, boleh 
melihat suasana tempat yang cantik dan menarik, tengok pokok getah yang besar. Satu 
pemeluk, dua pemeluk dan pelbagai lagi kawasan hutan yang lama. Jadi ini boleh menarik 
pelancongan datang ke Royal Belum. 
Dalam masa yang sama, saya meminta juga pihak pengurusan mewujudkan 
sanctuaries ikan di kawasan Royal Belum supaya orang yang biasa dengar di mana kita 
boleh  letakkan  sanctuary  ikan  kelah,  sanctuary  ikan  toman,  sanctuary  ikan  tengas, 
sanctuary ikan temoleh, sanctuary ikan sebarau. Jadi, bukan sesetengah daripada kita 
pandai sebut ikan sungai tetapi tidak tahu jenis dia lagu mana, bukan? Kalau datang ke 
Gerik, ini memang special. Kalau kata setakat ini di Tasik Temenggor, ada ikan baung. 
Kalau buat masak lemak, bubuh pula belimbing itu, memang sedap rasanya  bukan? 
[Ketawa] Jadi saya pun rasa meleleh sudah air liur bila teringat cerita yang itu. 
Dalam pada itu, saya juga melihat ada satu lagi produk yang itu yang saya kata 
daripada pemburu haram.  
■1730 
Satu kampung, di situ sekelompok harimau belang. Sekarang ini kalau ikut maklumat yang 
saya dapat, terdapat lebih daripada 120 ekor. Sebab satu ekor harimau ini yang orang 
tembak secara haram, dia boleh jual dalam pasaran tak kurang daripada RM90,000. Kalau 
masyarakat Cina pula, dia suka buat sup harimau ini kalau datang ke Gerik dahulu. 
Seorang Ahli: Tak ada... 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ada tak ada, tepuk dada tanya selera, saya 
tahu. Saya orang Gerik, jangan hendak kelentong dengan saya. Saya bukan orang dari 
tempat lain, saya duduk di Gerik, saya tahulah. Restoran mana pun saya tahu. Itu sebab 
saya tahu. Pada saya, inilah yang saya hendakkan penguatkuasaan supaya boleh – dapat 
ini ya. 
 
DR.28.05.2015                                                                      77                   
 
Dalam satu lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang poin-poin itu 
sambung nanti 8 hari bulan, Yang Berhormat. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh beri saya sambung? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambung Yang 
Berhormat. 
Dato’  Hasbullah  bin Osman [Gerik]:  Terima  kasih.  Saya  sambung minggu 
depan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada lagi 10 minit 
Yang Berhormat. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bulan depan Yang 
Berhormat ya. Peraturan Mesyuarat 16(3), saya jemput Yang Berhormat Menteri. 
 
 
USUL 
MENANGGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M 16(3) 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim  bin  Samuri]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mencadangkan  bahawa  mengikut 
Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini ditangguhkan sekarang. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin] 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menyokong. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Kesilapan Isu Dalam Buku Teks Sejarah Darjah Lima 
 
5.31 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang saya 
hormati. Berat sebelah yang amat nyata di dalam buku teks Sejarah Darjah Lima di negara 
ini. 
Saya dimaklumkan dan dipaparkan di beberapa surat khabar dan media di negara 
ini bahawa terdapat banyak kesilapan isu sejarah kita pada buku teks Sejarah Darjah Lima 
yang diterbitkan pada tahun 2014. Berat sebelah yang amat ketara ke arah satu kumpulan 
yang memilihkan etnik dan agama tertentu dan memandangkan kurang penting peranan 
kumpulan etnik dan agama lain ialah satu trend yang berterusan yang bermula pada tahun 
1990-an. Buku teks Sejarah Darjah Lima semasa tahun 1970-an dan 1980-an mempunyai 
bab yang berasingan yang merangkumi Tamadun India-Hindu, Buddha dan warisan di 
Malaysia. Walau bagaimanapun, buku teks Sejarah itu mempunyai hanya satu ayat di 
dalam halaman 14 pada masa kini. 
 
Selain itu, buku teks itu juga tidak membangkitkan peranan Yap Ah Loy dalam 
membangunkan Kuala Lumpur. J.M Gullick berkata, “Yap Ah Loy adalah Encik Kuala 
Lumpur”. Ini secara tidak langsung telah menjelaskan sumbangan masyarakat Cina dalam 
pembangunan industri perlombongan bijih timah di Tanah Melayu. Fakta ini dipandang 
ringan beberapa orang dalam buku teks Sejarah Darjah Lima pada halaman 42. Penerbit 
buku  dan  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  telah  gagal  untuk  menyebut  bahawa 
pengeluaran bijih timah di Tanah Melayu telah berkembang dengan semakin maju dengan 
penglibatan orang Cina dan kaedah perlombongan mereka jauh lebih hebat berbanding 
kaedah basuh dulang tradisional. 
Saya berpendapat bahawa sumbangan orang Cina, orang India dan bangsa-
bangsa lain tidak  seharusnya  dinafikan  dan  diabaikan  sekali-kali.  Mereka memainkan 
peranan penting dalam pembangunan negara kita. Kemajuan negara kita pada hari ini 
adalah hasil daripada banyak pengorbanan dan sumbangan pelbagai kumpulan etnik dan 
bukannya  sumbangan  dari  satu  kumpulan  etnik  sahaja.  Semua  bangsa  harus  diberi 
keutamaan dan dilayan berdasarkan prinsip  equality, berdiri sama tinggi duduk sama 
rendah. 
Buku teks Sejarah sepatutnya menyifatkan fakta-fakta benar dan menerangkan 
asal-asal atau perkara yang betul-betul telah berlaku pada masa dahulu. Sejarah asal 
negara  kita  tidak  harus  dimansuhkan  sewenang-wenangnya.  Sebaliknya,  ia  perlu 
diwariskan secara turun temurun agar sejarah negara kita dapat difahami dan diingati oleh 
generasi muda pada masa akan datang. Jangan sekali-kali mengubah sejarah sebenar kita 
dan  memutarbelitkan  perkara  yang  sebenar.  Semoga  Kementerian  Pendidikan  dapat 
memberi  tumpuan  dan  perhatian  yang  penuh  terhadap  masalah  ini  dan 
mengubahsuaikannya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
5.35 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu Kementerian Pendidikan Malaysia ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Ipoh Barat atas keprihatinan Yang 
 
DR.28.05.2015                                                                      79                   
 
Berhormat Ipoh Barat terhadap isu-isu pendidikan termasuklah berkaitan fakta dalam buku 
teks Sejarah Tahun Lima seperti yang dibangkitkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
saya telah menjawab isu buku teks di Dewan yang mulia ini pada 26 Mei 2015 yang lepas. 
Di kesempatan ini, saya akan mengulas perkara yang ditimbulkan sekali lagi. 
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia, Kementerian Pendidikan Malaysia telah 
mengambil tindakan menyemak, meneliti dakwaan dan persepsi tersebut dengan merujuk 
kepada Pakar Rujuk Kurikulum Sejarah dan Buku Teks Sejarah yang terdiri daripada enam 
orang pakar dalam bidang sejarah iaitu Profesor Dr. Datin Paduka Datuk Ramlah binti 
Adam dari Universiti Malaysia Perlis sebagai Pengerusi, Profesor Dr. Ooi Keat Gin dari 
Universiti  Sains  Malaysia,  Profesor  Madya  Dr.  Sivachandralingam  Sundara  Raja  dari 
Universiti Malaya, Profesor Emeritus Dato’ Dr. Nik Hassan Shuhaimi bin Nik Abdul Rahman 
dari Universiti Kebangsaan Malaysia, Profesor Madya Dr. Ismail bin Ali dari Universiti 
Malaysia  Sabah, dan  Profesor  Madya  Datuk  Haji  Sanib  bin  Haji  Said  dari  Universiti 
Malaysia Sarawak. 
Pakar  Rujuk  Kurikulum  dan  Buku  Teks  Sejarah  yang  dilantik  oleh  Menteri 
Pendidikan Malaysia ini terdiri daripada pelbagai latar belakang sama ada ahli akademik 
universiti dan juga mewakili persatuan sejarah daripada pelbagai kepakaran dalam bidang 
ilmu sejarah, sama ada sejarah negara mahupun sejarah negara luar, bagi memastikan 
semua fakta dapat diterima secara sepakat memandangkan sejarah mempunyai teori dan 
fakta yang pelbagai dari sumber dan pegangan individu atau pengkaji sejarah. 
Pembentukan  panel  ini  bertujuan  memastikan  fakta  sejarah  negara  dalam 
penerbitan buku teks Sejarah adalah tepat dan benar berdasarkan sumber dan bahan 
sejarah yang sebenar. Kandungan buku teks Sejarah juga mencerminkan usaha pelbagai 
kaum yang diterajui dan diwakili oleh tokoh tertentu untuk memperjuangkan kelangsungan 
negara kita berdasarkan garis masa. 
Penelitian yang dijalankan oleh Pakar Rujuk Kurikulum Sejarah dan Buku Teks 
Sejarah ini secara keseluruhannya kandungan buku teks Sejarah sedia ada telah dapat 
mencerminkan dan menterjemahkan matlamat, objektif dan kandungan kurikulum sejarah 
tanah air sejak sebelum dan selepas kemerdekaan. 
Bermula dengan Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR), penulisan buku 
teks Sejarah sekolah rendah perlu berasaskan kepada kaca mata, aspirasi dan pandangan 
masyarakat Malaysia, Malaysian-centric dengan izin, serta memberi penekanan kepada 
unsur patriotisme, penerapan elemen kewarganegaraan dan nilai sivik. Penulisan buku teks 
Sejarah adalah mengikut kehendak kurikulum berdasarkan rentetan kronologi, masa dan 
peristiwa.  Penglibatan  dan  sumbangan  pelbagai  kaum  disentuh  mengikut  tajuk  dan 
peristiwa berdasarkan garis masa sejarah negara iaitu Semenanjung Malaysia, Sabah dan 
Sarawak.  
Kurikulum  dan  buku  teks  Sejarah  juga  digubal  dan  disusun  berdasarkan 
peruntukan masa pengajaran di sekolah iaitu hanya satu jam seminggu. Oleh itu, buku teks 
Sejarah di peringkat sekolah rendah hanya menyentuh sejarah negara secara ringkas 
bersesuaian dengan peruntukan masa yang diberikan. 
Dalam penggubalan buku teks Sejarah, Kementerian Pendidikan Malaysia tidak 
pernah menafikan sumbangan setiap kaum dalam sejarah negara. Oleh kerana buku teks 
Sejarah ditulis mengikut kronologi, peranan serta sumbangan kaum Cina dan India disentuh 
secara lebih terperinci dalam buku teks Sejarah Tahun Enam. 
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia, tumpuan Unit 4 iaitu kekayaan hasil 
bumi negara kita dalam buku teks Sejarah Tahun Lima adalah kesan sosioekonomi hasil 
campur tangan dan penjajahan kuasa asing khasnya penjajah Inggeris di Negeri-negeri 
Selat, Negeri-negeri Melayu Bersekutu, Negeri-negeri Melayu Tidak Bersekutu, Sabah dan 
Sarawak.  
Justeru itu, peranan Yap Ah Loy tidak ditonjolkan dalam unit ini kerana keutamaan 
diberikan  kepada  pembangunan  Kuala  Lumpur,  bukannya  peranan  tokoh-tokoh  yang 
terlibat dalam pembangunan Kuala Lumpur. Tokoh seperti Yap Ah Loy disentuh secara 
ringkas  sahaja.  Bahkan,  pemerintah  tempatan  lain  seperti  Raja  Abdullah  juga  tidak 
dihuraikan secara terperinci termasuk gambar-gambar mereka. 
Kementerian berpendapat, jika murid ingin mendapatkan pemahaman yang lebih 
lanjut berhubung ketokohan Yap Ah Loy, mereka boleh mendapatkannya daripada pelbagai 
80                                                                 DR.28.05.2015                                                          
 
buku rujukan atau jurnal di pasaran dan bukannya dimuatkan dalam buku teks yang bersifat 
umum dan terhad bilangan muka suratnya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga 
jam 10 pagi hari Isnin, 8 Jun 2015. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.40 petang] 
 
