DR 20.11.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 20 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
______________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia 
menyatakan,  jumlah  pengguna  aplikasi  WhatsApp,  Facebook,  Youtube,  WeChat, 
Instagram dan Twitter di Malaysia bagi tahun 2008 hingga tahun 2017. 
 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Seri  Jailani  bin 
Johari]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarokatuh. 
Salam sejahtera dan salam Negaraku, sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Tenom yang menanyakan soalan. 
 Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan telah menjalankan 
kajian seawal tahun 2006 bagi meningkatkan kadar liputan perkhidmatan jalur lebar di 
Malaysia. Pada tahun 2010, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melancarkan 
Pelan  Jalur  Lebar  Kebangsaan  dengan sasaran  capaian  perkhidmatan jalur lebar 
sebanyak 50 peratus. Kini, kadar penebusan jalur lebar bagi 100 isi rumah di Malaysia 
telah mencapai sebanyak 81.8 peratus.  
Menurut laporan tahun 2017 yang dikeluarkan oleh  Reuters, peningkatan 
penembusan jalur lebar menjadi antara faktor yang menggalakkan penggunaan media 
sosial di kalangan pengguna internet di Malaysia. Antara aplikasi media sosial dan 
aplikasi pesanan yang digunakan ialah Facebook sebanyak 58 peratus, WhatsApp 
sebanyak 51 peratus, YouTube sebanyak 26 peratus, WeChat sebanyak 13 peratus dan 
Instagram sebanyak 13 peratus.  
Dalam masa yang sama, pihak SKMM turut menjalankan kajian pengguna 
internet 2017 bagi menilai tahap kepenggunaan media sosial di Malaysia. Berdasarkan 
kajian tersebut, pengguna internet di Malaysia meningkat pada 24.5 juta pada tahun 2016 
berbanding 24.1 juta pada tahun 2015. Manakala daripada jumlah pengguna internet 
sebanyak 24.5 juta pada 2016, sebanyak 89.3 peratus daripadanya turut sama melayari 
media sosial. Jumlah ini melibatkan peningkatan sebanyak 9.3 peratus daripada jumlah 
pengguna internet yang melayari media sosial pada tahun 2015. 
 Jadi untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, saya suka kongsi jumlah 
pemilik akaun media sosial berdasarkan jenama terpilih bagi tahun 2015 dan 2016. 
Antaranya Facebook. Anggaran jumlah pemilik akaun pada tahun 2015 ialah 18.6 juta 
meningkat kepada 21.3 juta, meningkat sebanyak 14.5 peratus. Instagram 9.9 peratus 
meningkat  kepada  12.3  peratus,  meningkat  36.4  peratus.  YouTube  8.1  peratus 
meningkat kepada 9.9 peratus, meningkat sebanyak 22.3 peratus. WeChat 11.6 peratus 
menurun pada 9.6 peratus. Twitter 5.1 meningkat kepada 5.8 peratus. Dan ada beberapa 
lagi.  Itu  antara  Google,  LinkedIn,  Timeline  dan  Tumblr.  Akhir  sekali  saya  ingin 
berpesanlah kepada para pelayar internet di Malaysia agar jangan menjadikan media 
sosial sebagai weaponizing information, dengan izin. Terima kasih.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang telah dikemukakan.  
 
 
  2                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, kita melihat bahawa media sosial ini adalah 
antara rangkaian di mana kita dapat berhubung, dapat berniaga dan macam-macam lagi 
dengan ada media sosial pada hari ini. Dan juga tidak dinafikan bahawa apabila media 
sosial ini bermain di kehidupan masyarakat kita hari ini, terdapat juga beberapa perkara 
yang perlu dilihat oleh pihak kementerian. Di mana tentang kebocoran-kebocoran data 
peribadi ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian apakah tindakan-tindakan yang 
diambil  bagi memastikan data-data peribadi pengguna ini, pengguna internet, pengguna 
laman-laman sosial ini Tuan Yang di-Pertua, dapat dilindungi daripada dijual ataupun 
dibocor ataupun digodam oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Saya ingin 
bertanya kepada pihak kementerian juga jika ada berlakunya penyalahgunaan data-data 
peribadi ini. Setakat ini berapakah tindakan yang telah diambil kepada pihak-pihak 
tertentu yang menyalahgunakan data-data peribadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Tenom yang 
bertanyakan soalan. Untuk makluman ahli Yang Berhormat, seingat saya baru ini pun 
saya ada maklumkan perkara ini. Sebenarnya pihak kementerian ataupun pihak kerajaan 
telah melaksanakan pelbagai inisiatif berkaitan dengan memastikan para pengguna di 
luar sana daripada permasalahan berkaitan kebocoran data peribadi. Dan kalau kita 
dapat lihat bukan hanya di Malaysia tapi di peringkat luar negara seperti Google dan 
sebagainya telah melabur pelbagai peruntukan bagi memastikan perkara ini tidak akan 
terjejas. Dan di pihak kita melalui agensi yang dinamakan Jabatan Perlindungan Data 
Peribadi, kita ada mempunyai akta yang tertentu.  
■1010 
Di sini suka saya ingin menekankan juga bahawa bukan hanya akta yang boleh 
membantu dari segi aspek penguatkuasaan dan sebagainya tetapi yang penting ialah 
dari segi aspek kawalan kendiri. Di sinilah yang saya cuba tekankan bahawa sebagai 
pengguna, kita seharusnyalah memastikan seboleh-bolehnya jangan kita berkongsi 
maklumat ataupun memasukkan apa sahaja maklumat mengenai kita di dalam website 
ataupun sosial media yang kita empunya.   
Sebagai contoh, ingin saya nyatakan bahawa sebagai pengguna ataupun data 
subjek, apabila kita nyatakan di dalam Akta Perlindungan Data Peribadi bahawa sebaik-
baiknya, kalau boleh sekurang-kurangnya tiga bulan sekali kita tukar kata laluan kita dan 
kalau  boleh,  kita  gunakan  alphanumeric  number  dan  kita  pun  jangan  sewenang-
wenangnya memaut mana-mana pautan yang kita rasakan tidak sesuai kerana ia akan 
memberi kesan kepada kita. Itulah yang saya tekankan tadi perkataan berkaitan dengan 
weaponizing information, untuk makluman Ahli Yang Berhormat.  
Ini perkara yang amat penting tetapi di pihak kita, walaupun sedemikian, kita 
masih mengadakan satu kerjasama yang dipanggil pendekatan berbilang serampang di 
antara agensi-agensi berkaitan bagi memastikan gejala penularan kandungan serta 
berita palsu di platform dapat kita kekang. Di sini juga, di pihak kita melalui SKMM, tadi 
saya menyentuh berkaitan dengan TPDP.  
Kita ada juga di pihak SKMM, kita mempromosi portal SEBENARNYA.my yang 
telah dilancarkan pada Mac tahun ini di mana setakat ini, sehingga September 2017, 
portal ini telah mencatatkan jumlah layaran sebanyak 12.75 juta dan kita harapkan 
dengan usaha ini, ia dapat membudayakan amalan menyemak maklumat ataupun, 
dengan izin, fact checking dan agar masyarakat lebih celik fakta dan waspada sebelum 
bertindak menyebarkan berita yang tidak ditentu sahkan. Terima kasih.  
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini Yang 
Berhormat Menteri, kita dikejutkan dengan berita yang terjadi iaitu di mana pihak bank 
telah tersalah letak data-data oleh penyimpan-penyimpan dan pengguna-pengguna di 
dalam bank berkenaan. Sehubungan dengan itu, apakah tindakan yang telah diambil 
oleh pihak kementerian bagi memastikan perkara ini tidak berulang dan dengan jelasnya 
tindakan kepada pihak bank. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.   
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. 
 
 
DR 20.11.2017                                                         3                   
 
Sebenarnya dalam hal ini, kalau kita dapat lihat dia ada dua perkara di bawah 
tafsiran Akta Perlindungan Data Peribadi iaitu data subjek seperti kita, individu dan 
pengguna data iaitu pihak syarikat. Dalam hal ini, apa yang kita perhatikan bahawa yang 
hilang adalah alat tersebut. They lost in transit, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan 
perkara ini telah pun dalam siasatan di mana kalau menurut peruntukan di bawah akta, 
setiap pengguna data haruslah memastikan tahap kesiapsiagaan penggunaan data yang 
ada dimiliki oleh syarikat tersebut.  
Di sini, pihak bank sendiri telah mengaku bahawa mereka akan mengemas kini 
SOP dalaman supaya perkara ini tidak akan berlaku di masa hadapan. Di pihak kita, 
melalui Jabatan Perlindungan Data Peribadi, kita biasanya membantu dari segi proses 
teknikal  sekiranya  terdapat  permintaan  dalam  hal  ini  melalui  pihak  PDRM  dan 
sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
2.  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan: 
(a)  kadar kemasukan pelajar ke institusi TVET; dan 
(b)  tindakan yang diambil untuk meningkatkan kadar kemasukan 
pelajar pelbagai bangsa ke institusi berkenaan. 
 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Lembah Pantai. Sebelum saya menjawab soalan, saya mengambil kesempatan ini Yang 
Berhormat, untuk mendoakan ayahanda Yang Berhormat have a speedy recovery. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  terdapat  tujuh  kementerian  yang bertanggungjawab 
melaksanakan TVET di Malaysia iaitu Kementerian Sumber Manusia, Kementerian 
Pendidikan  Tinggi,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  Kementerian  Kerja  Raya, 
Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Luar Bandar dan Wilayah dan Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani yang diselaraskan oleh Kementerian Sumber Manusia.   
Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  melaksanakan 
Transformasi Pendidikan Vokasional (TPV) mulai tahun 2012 bagi mengangkat martabat 
pendidikan vokasional sebagai aliran perdana untuk merealisasikan hasrat kerajaan 
dalam memenuhi keperluan tenaga mahir negara bagi mencapai hasrat dan aspirasi 
negara sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.  
Sehingga kini, tujuh peratus daripada murid lepasan Tingkatan 3 ataupun lebih kurang 
15 tahun mengikuti pendidikan vokasional di bawah institusi pendidikan di bawah 
Kementerian Pendidikan Malaysia.   
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa melaksanakan pelbagai program 
dan aktiviti promosi bagi meningkatkan kadar kemasukan pelajar pelbagai bangsa ke 
kolej vokasional dan meningkatkan keyakinan stakeholders masyarakat dan ibu bapa 
terhadap sistem pendidikan vokasional melalui tiga fasa promosi iaitu untuk pelajar kolej 
vokasional. Tiga fasa adalah seperti berikut. 
Fasa proses pengambilan pelajar kolej vokasional ataupun proses outreach 
campaign untuk pelajar masuk ke kolej vokasional. Pelbagai cara digunakan seperti 
media massa, jelajah ke seluruh negara dan ke lokasi tumpuan umum seperti pasar, 
surau dan masjid untuk menyampaikan maklumat tentang kolej vokasional.  
Fasa kedua pula ialah promosi aktiviti pelajar dalam kolej vokasional yang 
mereka belajar. Fasa tersebut kita mempromosikan pelajar kolej vokasional sebagai 
kemahiran yang diperoleh mengikut bidang kursus sehingga ke peringkat antarabangsa.  
Promosi ini perlu diteruskan dan digiatkan supaya pelajar KV laku di pasaran kerja.   
Promosi  yang  ketiga  ialah  apabila  pelajar  hendak  keluar  dengan  kolej 
vokasional iaitu untuk memaklumkan kepada dia bahawa untuk mendapatkan pekerjaan 
yang mana pendapatannya lumayan, menjadikan usahawan muda dan melanjutkan 
pengajian ke institut pengajian tinggi.  
 
 
 
 
  4                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Kementerian Pendidikan Malaysia akan terus melaksanakan program promosi 
yang  bertujuan menyebar luas maklumat  berkaitan program kolej  vokasional bagi 
memberi  kesedaran  serta  mengubah  persepsi  masyarakat  dan  secara  langsung 
meningkatkan  keyakinan  masyarakat  terutama  golongan  muda  iaitu  lepasan  PT3 
terhadap program kolej vokasional. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.   
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Saya hargai 
doa Yang Berhormat.   
Saya ingin menanyakan soalan susulan berkait dengan isu pengambilan pelajar 
TVET ini. Kita sedar tujuh kementerian yang mengawal selia isu berkait ataupun 
pengambilan  pelajar  TVET.  Yang  saya  ingin  tanyakan,  sekarang  dalam  Laporan 
Ekonomi 2017–2018, sudah diperincikan keperluan data pangkalan pusat berkait dengan 
statistik buruh dan juga kemasukan pekerja asing. Maksudnya diperakui terdapat banyak 
sangat agensi yang mengawal selia kedua-dua bidang ini.  
Persoalan  saya,  memandangkan  Perdana  Menteri  sendiri  mengumumkan 
RM4.9 bilion ke dalam tabung untuk memperkasakan pelan induk TVET tetapi kita juga 
sedar bahawa Menteri Sumber Manusia sendiri disiasat atas dasar penyelewengan 
RM42 juta peruntukan Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK). Jadi 
pada saya, bila ambil kira kesudian ataupun kemahuan kerajaan untuk adakan data 
berpusat,  bagaimanakah  RM4.9  bilion  ini  dapat  diguna  pakai  sepenuhnya  dalam 
perancangan Kementerian Pendidikan supaya dapat disatukan dan bila masa bab 
pelaksanaan, dapat dipantau supaya tidak berlaku penyelewengan kerana RM4.9 bilion 
ini jumlah yang sangat besar, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Lembah Pantai atas soalan tambahan dan pada masa yang 
sama, seperti mana kita sedia maklum, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga 
Menteri Kewangan, Yang Amat Berhormat Pekan telah pun meluluskan sebanyak RM4.9 
bilion untuk program memantapkan TVET ini melalui Pelan Tindakan TVET.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pendidikan  telah  pun 
memasukkan segala keperluan untuk memperkasakan dan menambah baikkan proses 
pembelajaran dan pengajaran TVET. Selain daripada promosi-promosi yang sering 
dilakukan, kita juga sedang memantapkan lagi institusi-institusi yang sudah ada malah 
kita juga dalam perancangan untuk membina sebuah kolej vokasional dalam masa yang 
terdekat ini. 
■1020 
  Kita  akan  memastikan  pemantauan  ini  dilaksanakan  dengan  terbaik  dan 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  ada  wakil-wakil  kita  yang  akan  menduduki 
Jawatankuasa Induk TVET ini. Saya pasti segala perancangan dan juga bagaimana kita 
mempergunakan peruntukan ini akan dilaksanakan dengan cara yang terbaik dan saya 
pasti juga kita akan mengawasi segala proses pentadbiran kewangan untuk memastikan 
segala peruntukan yang diberi ini dapat dilaksanakan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Pendidikan Malaysia 
sentiasa meningkatkan keperluan ini. Kita sedar ada keperluan. Kita sedar contohnya 
Yang Berhormat ya, pada tahun lalu sahaja, apabila kita meminta pelajar-pelajar yang 
memohon, jumlah mereka yang mohon untuk masuk kepada kolej pendidikan vokasional 
ini agak tinggi dan sehingga kita terpaksa mencari peluang-peluang.  
  Contoh bagi tahun 2016, permohonannya 72,000. Kapasitinya hanya 16,000 
dan tahun ini pula permohonan 66,000, kapasitinya 17,000. Maka kita tahu ada keperluan 
dan Kementerian Pendidikan Malaysia sedang mengkaji segala apa yang boleh untuk 
memastikan untuk memberi peluang yang lebih kepada anak-anak muda kita khususnya 
mereka yang masih ada di sekolah menengah untuk memberi peluang. Kita pasti dengan 
adanya peruntukan yang telah pun diumumkan oleh Yang Berhormat Pekan dalam bajet 
baru-baru ini, kita dapat melaksanakan, memberi dan menawarkan tempat ini kepada 
lebih ramai lagi pelajar. Terima kasih, Yang Berhormat. 
   
 
 
DR 20.11.2017                                                         5                   
 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri saya mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana telah 
mengambil langkah yang tepat dalam membantu kerajaan untuk menyediakan tenaga 
kerja yang berkemahiran tinggi bagi memenuhi keperluan negara maju dan juga aspirasi 
TN50. Saya melihat TVET ini di kawasan luar bandar nampaknya pelajar-pelajar tidak 
begitu berminat.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah strategi 
kementerian untuk meningkatkan enrolmen kemasukan TVET terutama di kawasan luar 
bandar dan juga di bandar? Terima kasih.    
  Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sik yang bertanya soalan tentang bagaimana 
tindakan ataupun strategi Kementerian Pendidikan Malaysia mempromosikan ataupun 
meningkatkan enrolmen TVET di kalangan pelajar-pelajar di luar bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi pengambilan 2018 ini Yang Berhormat 
ya, permohonan online telah pun bermula.  Saya sedia maklum mungkin di kawasan luar 
bandar ini laluan internet, pencapaiannya mungkin kurang sedikit tetapi kita masih 
menerima ramai pemohon-pemohon dengan menggunakan talian online. Akan tetapi kita 
juga biasa menggalakkan, mengadakan program-program hebahan melalui radio-radio 
negeri. Melalui radio-radio negeri ini kita juga ada banyak permohonan, permintaan dan 
juga maklumat yang mereka ingin tahu.  
  Pada  masa  yang  sama,  kita  juga  mengambil  iklan  dalam  akhbar-akhbar 
tempatan seperti Mingguan Malaysia, Berita Minggu, Sunday Times, Sunday Nesan 
ataupun Tamil Nesan, Nanyang Siang Pau, Borneo Post untuk Sabah dan Sarawak dan 
sebagainya. Pada masa yang sama kita juga bekerjasama dengan badan-badan bukan 
kerajaan. Contoh Yang Berhormat ya, semalam saya melancarkan Program Temple 
Transformation, dengan izin, yang mana dikelolakan di bawah Jabatan Perdana Menteri 
dan salah satu inisiatif mewujudkan Temple Transformation ini ialah untuk menguar-
uarkan program-program kemahiran hidup dan contoh, skill.  
  Satu lagi program yang kita bekerjasama ialah dengan program Malaysian 
Indian Education Roadshow (M1NDER) yang mana juga kita kerjasama dengan badan-
badan bukan kerajaan untuk menguar-uarkan dan juga memaklumkan kepada anak 
muda peluang-peluang untuk masuk ke kolej vokasional.  
Program-program  seumpama  ini  dilaksanakan  di  kawasan  luar  bandar, 
kawasan-kawasan dekat dengan perkampungan, kawasan-kawasan ladang supaya 
lebih ramai lagi anak muda kita meminati. Kita juga dalam proses untuk mewujudkan 
tempat-tempat untuk mereka dapat melaksanakan pendidikan mereka. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Sik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
tadi saya nampak Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Baling tidak minat sudah. Ya, 
Yang Berhormat Pendang. 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, pertama ya saya katakan bahawa pelaksanaan TVET ini ialah 
satu langkah bijak untuk membantu rakyat Malaysia. Dalam soal pembelajaran TVET ini 
ia melalui tiga cara yang saya lihat bahawa secara formal, secara non-formal dan secara 
informal. Laman web kementerian pun mengatakan cara yang sama. Bolehkah Yang 
Berhormat memberikan contoh-contoh yang dikatakan formal, non-formal dan informal 
itu yang diajar di lebih 1,000 institusi TVET di negara kita?  
Soalan yang kedua, dalam tahun 2020, dua tahun lagi, kita memerlukan 1.3 juta 
pekerja TVET. Apakah dengan keadaan sekarang dengan enrolmen yang kemampuan 
kita yang kecil itu, dapat memenuhi 1.3 juta dalam tahun 2020? 
  Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Terima kasih Yang Berhormat 
Pendang atas soalan ini. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua yang 
memberi peluang saya menjawab soalan ini sekali lagi. Yang Berhormat dalam sistem 
pendidikan vokasional ini, kita ada pelbagai pendedahan.  
Pertama daripada segi akademik. Pada masa kita memberi tumpuan kepada 
akademik tetapi untuk pelajar vokasional, akademik ini bukan segala-galanya. Kita ada 
satu lagi sistem yang mana kita ada penempatan mereka di industri. Itulah hala tuju dan 
juga pathway,  dengan izin kepada pelajar-pelajar vokasional ini yang mana kita ingin 
melihat mereka mendapat pendidikan.  
 
 
  6                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Pada masa yang sama, ada hands on experience, dengan izin, dan selepas itu 
mereka dapat melaksanakan tanggungjawab mereka dengan baik.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, kita rasa amat gembira walaupun banyak 
kejayaan yang telah kita tempah dalam masa yang dekat ini. Contoh ya, pada tahun 
2016, daripada pelajar-pelajar vokasional yang telah pun digraduatkan pada tahun 2016, 
hampir 90 peratus pelajar telah pun bekerja.  
Untuk tahun ini pula, setakat ini belum akhir tahun, serama 65 peratus pelajar 
vokasional telah mula bekerja. Maksudnya kualiti yang ada kita beri kepada pelajar-
pelajar vokasional cukup baik dan diterima baik oleh industri. Soalan satu lagi Yang 
Berhormat ialah tentang 2020 sama ada kita dapat menyediakan pelajar 1.3 juta. 
  Memang 2020 ini tidak lama lagi, dalam masa tiga tahun kita akan capai tahun 
2020, dan saya secara peribadi berpendapat bahawa sebagai sebuah negara maju kita 
tidak boleh bergantung kepada pekerja-pekerja mahir dari luar negara. Maka inilah 
konsep dan inilah sebabnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meletakkan 
dana bajet untuk cukup baik untuk kita melaksanakan program TVET ini secara cepat, 
fast track, berapa banyak yang boleh, wujudkan kolej-kolej yang berkenaan, kerjasama 
dengan kolej-kolej swasta, bagaimana kita dapat meningkatkan keperluan ini supaya 
kerajaan atau negara ini dapat mewujudkan pelajar-pelajar kemahiran tinggi khususnya 
berkelayakan melalui vokasional Malaysia ini dapat bersaing dengan pekerja-pekerja 
asing juga. Terima kasih, Yang Berhormat Pendang. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
3.  Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [ Jerantut ] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan, apakah sasaran kementerian dalam memastikan 
masyarakat luar bandar berjaya dalam bidang ekonomi digital dan apakah bantuan yang 
kementerian sediakan kepada masyarakat luar bandar dalam melahirkan lebih ramai 
usahawan digital. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad 
Jazlan bin Yaakub]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Jerantut yang mengemukakan soalan. Saya jawab pantunlah; 
    
Jangan menimba pakai raga; 
Saya jawab soalan nombor tiga.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. Ini menimba pakai raga, melepaslah jawabnya.  
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang 
Berhormat sebenarnya sememangnya berkaitan dengan salah satu daripada fokus 
utama kementerian. Yang Berhormat bertanyakan tentang sasaran pihak Kementerian 
KKLW dan saya maklumkan bahawasanya kita menyasarkan seribu usahawan dalam 
talian ini sehingga tahun 2018.  
dan untuk makluman Yang Berhormat juga, setakat ini kita telah mengadakan 
program untuk membantu mereka ini iaitu Program DesaMall@Online yang telah kita 
sediakan dan hasilnya setakat ini ya seramai 300 orang usahawan telah mendaftar dan 
mula memasarkan produk-produk mereka melalui platform e-dagang iaitu 11street yang 
mana ia melibatkan 150 produk. Mereka ini terlebih dahulu telah kita tawarkan kursus-
kursus dan telah menjalani kursus-kursus di bawah DesaMall@Online ini yang bermula 
sejak 11 Mei pada tahun ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
■1030 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan penerangan atas 
soalan saya.  
Tadi, Yang Berhormat Menteri ada menyatakan kursus-kursus yang diberikan 
oleh pihak kementerian. Cuma saya ingin bertanya apakah jenis-jenis kursus, berapakah 
jenis-jenis kursus yang disediakan. Seperkara lagi ialah ramai yang hendak berniaga 
terutamanya lepasan ijazah ini, anak-anak muda. Mereka hendak mulakan berniaga, 
modal tak ada. Nak pinjam bank, bank statement pun tak ada. Nak minta mak ayah, ada 
lembu kerbau dah habis kena jual masa belajar. Jadi, apakah kemudahan-kemudahan 
yang ada disediakan oleh pihak kementerian untuk membantu golongan yang berminat 
dalam perniagaan online ini. Terima kasih. 
 
DR 20.11.2017                                                         7                   
 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih sekali lagi atas soalan tambahan Yang Berhormat Jerantut yang saya lihat 
begitu peka dan cakna kepada usahawan-usahawan luar bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat, antara produk-produk yang kita bagi kursus 
kepada usahawan-usahawan ini melibatkan seperti makanan dan minuman, produk 
kesihatan dan kecantikan, pakaian, perhiasan dan aksesori dan juga kraf tangan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kita  amat  sedar  bahawasanya  antara 
kekangan utama usahawan-usahawan luar bandar ialah soal modal dan juga bagaimana 
mereka  hendak  memasarkan  barangan-barangan  mereka  selepas  mereka  berjaya 
menghasilkan produk-produk seperti yang saya sebutkan tadi. 
Antara kemudahan-kemudahan kalau daripada bentuk kewangannya ialah kita 
menyediakan Skim Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED). Pinjaman ini bermula daripada 
RM20,000 sehinggalah kepada RM500,000. Mereka boleh memohon. Sekiranya syarat-
syarat mencukupi, kita rasa tidak ada masalah untuk kita bantu usahawan-usahawan luar 
bandar ini. Selain daripada itu, tidak cukup dengan modal kerana antara kekangan dan 
juga permasalahan mereka ialah bagaimana hendak memasarkan barangan mereka. 
Oleh sebab itulah kita menyediakan kemudahan-kemudahan seperti program dan juga 
platform untuk mereka memperkenalkan dan juga memasarkan barangan mereka.  
Antaranya ialah kita mengadakan program realiti TV, “Mencari CEO Desa” di 
bawah RBC iaitu Rural Business Challenge, dan setakat ini 27 peserta telah pun 
menyertai.  Sekiranya  mereka  berjaya  menang,  maka  hadiah  dalam  bentuk  geran 
perniagaan akan kita bagi sehingga bernilai RM1 juta.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kita juga mengadakan program 
dwitahunan iaitu KUD atau karnival usahawan desa. Karnival usahawan desa ini adalah 
untuk dijadikan sebagai tempat mereka mempamerkan barangan-barangan mereka. 
Sebagaimana yang kita maklum, yang telah lepas pada bulan Oktober iaitu 19 hari bulan 
hingga  22  hari  bulan,  kita  adakan  di  PWTC  yang  mana  pengunjung  yang  telah 
berkunjung ke karnival tersebut berjumlah 1.16 juta orang.  
Hasil nilai transaksi jualan pada karnival tersebut adalah berjumlah RM3.5 juta 
manakala jaringan perniagaan, ini penting Tuan Yang di-Pertua. Jaringan perniagaan 
ataupun  business  matching  ini  telah  melibatkan  hasil  transaksi  awalannya  ialah 
melibatkan sehingga RM10.75 juta. Alhamdulillah setakat ini kita dapati produk-produk 
daripada usahawan desa ini telah berada di pasaran-pasaran yang mana mereka telah 
berjaya menempatkan produk mereka di supermarket, hypermarket seperti Mydin dan 
Giant.  
Selain daripada itu juga, rantaian perniagaan ini diperluaskan sehinggalah 
kepada petrol station yang mana kita lihat sambutan adalah amat baik. Hasil daripada 
kajian yang kita buat Tuan Yang di-Pertua, tempahan-tempahan yang diterima oleh 
mereka ini amat memberangsangkan sekali gus perniagaan mereka ini kita yakin akan 
lebih berdaya saing dan maju untuk masa-masa hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Timbalan Menteri. Pertama sekali saya 
hendak mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah kepada kementerian 
yang banyak membuat usaha untuk memberi peluang kepada generasi muda khususnya 
di kawasan saya di Baling umpamanya, ramai anak muda dapat buat perniagaan dalam 
konteks online business ini.  
Akan tetapi, saya juga setuju dengan Yang Berhormat Jerantut tadi, apa yang 
ditanyakan oleh Yang Berhormat Jerantut. Adakah usaha sama atau N-BOS dengan 
kementerian-kementerian lain memandangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah mengumumkan RM500 juta untuk TEKUN umpamanya. Adakah usaha sama N-
BOS dengan kementerian-kementerian lain dalam konteks memberi tambahan modal 
kepada mereka yang berminat seumpamanya di tempat saya, banyak anak muda hendak 
jual kerepek dan macam-macam perniagaan yang mereka hendak laksanakan melalui 
online business. 
 
 
 
 
  8                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Keduanya,  sejauh  manakah  usaha  kementerian  Yang  Berhormat  Menteri 
dengan  kerjasama  dengan  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  dalam 
memperkukuhkan perkhidmatan jalur lebar kelajuan tinggi di kawasan luar bandar seperti 
Baling, Sik, Padang Terap dan kawasan kami ini untuk memastikan semua pengusaha 
khususnya di kawasan luar bandar yang industri perniagaan ini berpotensi dalam mereka 
melaksanakan perniagaan ekonomi digital di peringkat global, insya-Allah. Itulah harapan 
kita bukan setakat dalam negara. Adakah usaha sama kementerian dengan Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia dalam usaha ini. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Baling  yang  mana  kita  semua  tahu  Yang 
Berhormat Baling ini memang sentiasa dekat dengan masyarakat luar bandar. Sentiasa 
sahaja berada di mana-mana bersama dengan rakyat di kawasan kampung-kampung 
termasuklah di kawasan saya, berkali-kali saya menerima kunjungan daripada Yang 
Berhormat Baling terutama di dalam suasana susah. Kalau senang, Yang Berhormat 
Baling tak sampai tapi kalau kita susah, dia sampai. Terima kasih.  
Berkenaan dengan soalan daripada Yang Berhormat berkenaan dengan N-BOS 
dengan kementerian-kementerian yang lain. Memang ya, kita mengadakan kerjasama 
dengan kementerian lain. Contoh semalam Yang Berhormat ya, saya sempat menghadiri 
program yang dianjurkan oleh MITI, Yang Berhormat Jeli di Kota Bharu, Kelantan yang 
diberi nama Hari MITI ataupun MITI Day.  
Semalam saya dapat lihat terlalu ramai usahawan luar bandar yang mana ada 
di kalangan usahawan tersebut apabila saya tanya, mereka adalah juga terlibat ataupun 
sebahagian daripada usahawan-usahawan yang terlibat dengan perkara-perkara yang 
saya sebutkan tadi yang telah menjalani kursus dengan pihak kementerian dan juga ada 
yang mendapat bantuan pun daripada pihak kementerian dan menjalankan perniagaan. 
Saya amat berasa bangga apabila seorang daripada anak muda usahawan 
daripada kawasan Ketereh yang berniaga kopi, telah berjaya memasarkan kopi beliau 
sehingga ke Negara China, baru dalam tempoh dua minggu beliau mendapat tempahan 
daripada  Negara  China.  Apabila  saya  tanya  berapa  banyak  tempahan,  beliau 
mengatakan satu kontena telah ditempah yang mana nilainya hampir RM200,000. Ini 
baru dua minggu. Saya rasa kalaulah dua tahun ataupun setahun atau setahun setengah, 
sudah tentulah jumlah tempahan pesanan ini akan meningkat. Ini antara N-BOS dengan 
MITI. 
Keduanya  ialah  dengan  KKMM,  sebagaimana  yang  ditanya  oleh  Yang 
Berhormat. Kita sentiasa memberi maklumat daripada semasa ke semasa kepada 
KKMM tentang kawasan-kawasan yang perlu diwujudkan jalur lebar yang mana kita tahu 
masalah internet coverage ini memang menjadi masalah utama kepada peniaga-peniaga 
dalam talian ini. Bagaimana mereka hendak memasarkan barangan mereka kalaulah 
liputan internet ini tidak begitu kuat dan mereka terpaksa keluar ke bandar.  
Oleh sebab itu, kita sentiasa memaklumkan kepada pihak KKMM. Contohnya 
Program Desa Lestari yang kita buat. Ada juga kita mewujudkan usahawan-usahawan 
desa di dalam program tersebut yang mana koperasi yang diwujudkan oleh masyarakat 
setempat  akan  mengeluarkan  produk-produk  luar  bandar  juga  terlibat  di  dalam 
perniagaan dalam talian ini. Sekiranya kawasan tersebut, liputan internetnya amat lemah, 
maka kita akan meminta pihak KKMM agar dapat menyediakan kemudahan-kemudahan 
sebagaimana yang dimaksudkan. 
Setakat ini, alhamdulillah tindakan yang pantas dan segera daripada KKMM 
telah menyebabkan segala-galanya dapat berjalan dengan lancar. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
 
Tan  Sri  Dato'  Seri  Abd  Khalid  bin  Ibrahim  [Bandar  Tun  Razak]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
Negara di persidangan iklim diwakili belia; 
Di Bonn Germany kita janji untuk tepat; 
Minta Yang Berhormat Menteri beri idea; 
Soalan Bandar Tun Razak nombor empat. 
 
 
   
DR 20.11.2017                                                         9                   
 
4.  Tan Sri Dato' Seri Abd Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak] minta Menteri 
Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan, perincian rangka kerja dan pelan tindakan 
rentas sektor dan holistik Malaysia dalam usaha menangani perubahan iklim dunia 
merangkumi langkah-langkah strategik, sasaran jangka pendek, sederhana dan panjang 
serta jangkaan pelaksanaan. 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi 
Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaflah, orang Sarawak tidak 
pantun sangat. Dari Bonn pun tidak pantun, orang Bonn. Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Anyway, saya akan jawab. 
Tuan Yang di-Pertua, antara hasil utama persidangan, saya cerita daripada awal 
Tuan Yang di-Pertua. Persidangan Ke-21 UNFCCC ataupun dipanggil COP 21 adalah 
Paris  Agreement  yang  telah  dipersetujui  pada  12  Disember  2015.  Malaysia  telah 
menandatangani Paris Agreement pada 22 April dan meratifikasi perjanjian ini pada 16 
November 2016. 
Antara tindakan susulan Paris Agreement yang perlu dilaksanakan adalah 
menyediakan dan mengemukakan sasaran pengurangan pelepasan gas kaca ataupun 
greenhouse gases yang dikenali sebagai National Determine Contributions atau NDCs, 
setiap lima tahun sekali. NDC merupakan sumbangan negara kepada usaha global untuk 
menangani impak perubahan iklim bagi tempoh pasca 2020 di bawah Paris Agreement. 
Malaysia telah mengemukakan Intended National Determined Contributions 
pada UNFCCC pada 27 November 2015. Menurut INDC tersebut, Malaysia berhasrat 
untuk mengurangkan intensiti pelepasan gas, greenhouse gases berdasarkan Keluaran 
Dalam Negara Kasar ataupun GDP sebanyak 45 peratus berbanding intensiti pelepasan 
pada tahun 2005 menjelang 2030. 
Daripada keseluruhan sasaran pengurangan ini, 35 peratus akan dilaksanakan 
tanpa syarat, unconditional. Makna baki 10 peratus lagi adalah bersyarat ataupun 
conditional  dan  tertakluk  kepada  penerimaan  peruntukan  kewangan,  pemindahan 
teknologi dan pembangunan kapasiti kepada negara maju. 
Bagi mencapai sasaran NDC tersebut, kerajaan sedang membangunkan road 
map for effective implementation of NDC and adoption of the Paris Agreement, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Road map ini dibangunkan untuk mengenal pasti strategi, 
kaedah dan keperluan pelaksanaan tindakan mitigasi dan adaptasi oleh pelbagai sektor 
berkaitan bagi mencapai sasaran NDC negara. 
Dalam  masa  yang  sama  bagi  mencapai  sasaran  NDC  negara,  Kerajaan 
Malaysia melalui kementerian dan agensi di bawahnya telah melaksanakan pelbagai 
program dan inisiatif untuk mengurangkan pelepasan greenhouse gases di bawah sektor 
utama greenhouse gases negara seperti sektor tenaga, pengangkutan, sisa pepejal, 
proses industri dan pertanian seperti berikut, Tuan Yang di-Pertua. Ada 12 perkara: 
(i)  menggalakkan penjanaan tenaga elektrik boleh diperbaharui 
melalui mekanisme feed-in tariffs ataupun FITs; 
(ii)  melaksanakan penjanaan tenaga elektrik boleh diperbaharui di 
luar mekanisme feed-in tariffs;  
(iii)  menggalakkan pembangunan loji biogas di bawah National 
Key  Economic  Area  atau  NKEA  di  bawah  Economic 
Transformation Programme; 
(iv)  menggalakkan  aktiviti  kitaran  semula  bagi  menggalakkan 
penjanaan dan pelepasan gas  methane ataupun daripada 
pembuangan sisa organik di dalam tapak pelupusan; 
(v)  mempertingkatkan  kawasan  hutan  simpan  yang  mampu 
menyerap gas rumah kaca; 
(vi)  membangunkan sistem pengangkutan awam berunsurkan rel; 
(vii)  menggalakkan  penggunaan  gas  asli  sebagai  bahan  api 
kenderaan pengangkutan awam; 
(viii)  membangunkan program bio diesel B5; 
(ix)  mewujud dan menggalakkan penggunaan sistem pengiktirafan 
kecekapan bangunan; 
(x)  menggalakkan penggunaan kenderaan cekap tenaga atau 
energy efficient vehicle (EEV); 
  10                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
(xi)  menetapkan sasaran dan pengurangan penggunaan tenaga 
5 peratus oleh bangunan-bangunan kerajaan; dan  
(xii)  menggalakkan  pembangunan  teknologi  hijau  menerusi 
program  Green  Technology  Financing  Scheme  ataupun 
GTFS. 
Inisiatif  ini  menyumbang  secara  langsung  kepada  sasaran  pembangunan 
intensiti pelepasan gas, greenhouse gases dalam emisi negara. Tuan Yang di-Pertua, 
sekian, terima kasih. 
Tan Sri Dato' Seri Abd Khalid Bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya lihat Malaysia telah komited untuk mengurangkan emisi 
gas  rumah  hijau  hingga  35  juta  metrik  tan  menjelang  tahun  2020  dalam  usaha 
memelihara alam sekitar. Saya sangat setuju dengan komitmen ini. Akan tetapi apa yang 
saya lihat, penglibatan masyarakat masih belum begitu teratur walaupun ada usaha-
usaha menggunakan panel solar di masjid dan di kawasan-kawasan sekolah tetapi tidak 
menerangkan  kepada  mereka  sumbangan  peralatan  tersebut  kepada  usaha 
mengurangkan emisi gas-gas hijau ini. 
Jadi saya lihat masyarakat tidak bersama dalam hal ini. Kedua, saya juga melihat 
dalam masa 20 tahun yang mendatang kita dikatakan mungkin bergerak menggunakan 
kereta-kereta berkuasa elektrik, bukan lagi menggunakan gas. Sehubungan ini, apakah 
usaha kerajaan untuk menyediakan masyarakat atau untuk menentukan masyarakat 
supaya mendapat manfaat daripada electric car ini seterusnya membolehkan mereka 
mendapat tenaga daripada solar, yang solar ini digunakan untuk memberi tenaga kepada 
kereta mereka? 
Demikian soalan saya ialah, maksudnya bolehkah Yang Berhormat Menteri 
terangkan strategi untuk masyarakat manakala strategi kerajaan yang sebanyak 12 itu 
adalah kenyataan kerajaan. Bagaimana masyarakat diberikan maklumat untuk menerima 
strategi tersebut? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya daripada awal lagi melihat soalan Yang Berhormat Bandar Tun Razak dan 
saya tertarik. Boleh dikatakan amat ke hadapan daripada sudut soalan berhubung 
dengan  climate change ini. Selepas itu mendengar soalan tambahan pula memang amat 
baik dan amat mencabar daripada sudut jawapannya. 
Pertama Yang Berhormat bercerita soalan solar, energy dan juga kereta elektrik. 
Kesedaran masyarakat untuk bersama dengan pihak kerajaan. Saya menerima hakikat, 
sebenarnya kesedaran rakyat, bahkan di peringkat kerajaan, kerajaan-kerajaan negeri 
dan juga peringkat agensi di peringkat local council, pihak berkuasa tempatan. Di 
peringkat local council itu dia masih, kesedaran ini masih jauh tidak mencukupi. 
■1050 
Bahkan apabila kerajaan melaksanakan auditing kepada  semua jabatan, 
bangunan-bangunan Federal, saya juga memohon menerusi Exco negeri yang terlibat 
dengan alam sekitar supaya negeri-negeri juga membuat auditing kepada bangunan-
bangunan  negeri  kerana  kebanyakan  bangunan  kerajaan  di  seluruh  negara  ialah 
kepunyaan kerajaan negeri di negeri masing-masing. Daripada itu kita boleh melihat 
sama ada kita bersama tidak dalam sudut melaksanakan green building dan green 
movement ini, jadi itu yang pertama.  
Kedua, walaupun negeri telah menerima hakikat bahawa kita mempunyai untuk 
menukarkan tiap-tiap bandar itu menjadi bandar-bandar hijau di seluruh Malaysia. Akan 
tetapi kesedaran pihak negeri itu belum lagi sampai ke tahap itu dan begitu juga 
pentadbiran kita berhubung dengan resources sebab sumber asli ini semua kepunyaan 
negeri. 
Akan  tetapi  dalam  pentadbirannya,  pengurusannya,  pelesenannya, 
pengeluarannya, penggunaan, pengeksploitasiannya masih dibuat oleh pihak kerajaan 
negeri dan caranya masih belum lagi sampai ke tahap kesedaran yang dimahukan oleh 
Kerajaan Pusat dan setakat ini kita cuba memperkenalkan undang-undang baru, syarat 
baru dan terma-terma baru untuk mereka menjalankan tugas masing-masing. Kita 
berharap dengan masa yang terdekat ataupun dalam masa empat ataupun lima tahun 
kita boleh mencapai kesedaran yang menyeluruh daripada pihak Kerajaan Pusat, 
kerajaan negeri hingga ke pihak berkuasa tempatan. 
 
DR 20.11.2017                                                         11                   
 
Begitu juga dengan masyarakat, sebagaimana  yang saya  telah sebutkan 
beberapa kali bahawa saya hendak memperkenalkan silibus di peringkat sekolah. Ini juga 
tujuannya bukan apa, sebab anak pada hari ini akan menjadi bapa pada hari esok dan 
mereka ini akan sedar tugas dan tanggungjawab mereka berhubung dengan alam 
sekitar. Sebenarnya menjaga alam sekitar Tuan Yang di-Pertua, ialah menjaga a climate 
change, sebabnya banyak orang tidak faham what is climate change, apa itu alam 
sekitar. Sebenarnya kita penuhi kehendak alam sekitar, kita memenuhi kehendak climate 
change.   
Penggunaan solar Tuan Yang di-Pertua, untuk dimaklumkan juga penggunaan 
electric car dan solar ini. Solar ini kita masih mahal bahkan tadi saya beritahu dengan 
pegawai saya, saya nak jumpa semua pengeluar solar di seluruh Malaysia. Saya hendak 
macam mana nak menurunkan kos solar, macam mana yang dibuat di negara-negara 
lain, di negara macam di Eropah dan di Amerika. Macam mana kos solar itu boleh 
diturunkan serendahnya boleh diguna pakai oleh banyak pihak, yang pertama. 
Kedua, electric car masih ada pergeselan sedikit di antara pihak-pihak yang 
tertentu. Saya dimaklumkan pihak SIRIM dan pihak Ministry of Transport. Jadi dua 
pergeselan ini hingganya electric motorcycle, electric car kita belum boleh jalan ke jalan 
raya oleh sebab belum lagi ada persetujuan di antara dua agensi besar, dua agensi yang 
berhubung kait dengan certification dan licensing ini yang perlu kita selesaikan. Insya-
Allah soalan Euro 5 umpamanya penggunaan gas minyak. 
Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat nak beli kereta daripada England umpamanya 
nak beli Range Rover murah di England tetapi ia diesel. Selepas dua tahun pakai, Range 
Rover Yang Berhormat akan rosak sebab diesel dia Euro 5, diesel kita masih low quality. 
Jadi saya sudah bincang dengan Petronas, saya beritahu dengan Petronas, you tidak 
boleh leka, you tidak boleh buat apa yang you suka. Oleh kerana you kuat, you besar, 
you banyak duit tunjuk pada saya, you are capable of doing thing. Saya kata, the moment 
I put my foot down, I don’t care who you are.   
Jadi  saya  sudah  bagi  amaran  ini  kepada  Petronas  supaya  Euro  5  ini 
dipercepatkan penggunaannya dan diesel kita dipercepatkan penggunaannya sebabnya 
inilah menghalang kita untuk menggunakan diesel-diesel ataupun minyak yang lebih 
bersih. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan perkara yang disebut dan saya minta 
pandangan Yang Berhormat Menteri. 
Akhir-akhir ini kejadian alam sekitar ini agak meruncing di Amerika, Yang 
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua  luar biasa pembadaian hurricane begitu ketara 
sampai Puerto Rico itu sampai habis. Baru-baru ini kesan ini sampai ke negara kita juga. 
Di Sabah contohnya empat, lima hari dibadai dengan angin yang luar biasa dan kita 
berlaku banjir empat, lima tahun ini kesan yang amat buruk kepada negeri, rakyat dan 
bila kesannya buruk, Kerajaan Persekutuan tidak dapat tidak, mesti turun padang dan 
membantu. 
Pulau Pinang banjir, Kelantan contohnya. Jadi seperkara lagi Menteri saya nak 
sebut sebagai background, rakyat kita tahun 1960 penduduk kita lapan juta. Tahun 1990, 
18 juta, tahun 2020, 32 juta tambah 15 juta. Akan tetapi tahun 2050 penduduk kita akan 
40 juta sampai 2050 pertambahan penduduk kita dalam sembilan atau lapan  juta. Jadi 
dan median umur kita bertambah. 
Soalan  saya,  adakah kita sebagai sebuah  negara maju  mempunyai satu 
kerangka yang begitu kukuh untuk memberikan kesedaran yang tinggi di kalangan rakyat 
kita bahawa alam sekitar ini bukan perkara yang kita boleh bersifat reaktif mesti bersifat 
proaktif dan mesti mempunyai kerangka yang kuat untuk memastikan kita bersiap siaga 
menempuhi perubahan climate yang tidak menentu dan mungkin bertambah buruk pada 
masa-masa akan datang. Jadi itu soalan saya, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Satu soalan yang baik. Memang daripada sudut kesedaran, inilah makanya saya 
banyak membuat perkara-perkara perubahan khususnya perubahan yang saya sebut 
dan nak repeat lagi sekali. Berhubung hendak perkenalkan subjek di sekolah-sekolah 
daripada kindergarten hingga ke sekolah menengah. Itu supaya  masyarakat, generasi 
yang akan datang menjadi masyarakat dan generasi yang sedar dari sudut alam sekitar.  
 
 
  12                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Keduanya, pada masa sekarang banyak orang tahu soalan cerita alam sekitar 
bila dia lihat Sungai Semenyih kena polluted, dia bising. Bila satu juta orang tidak dapat 
air, bila sungai di Johor masuk ammonia, pam air tidak boleh berfungsi. Akhirnya 1.8 juta 
orang tidak dapat air. 
Akan tetapi dalam masa yang sama, orang yang sama, mulut yang sama buat 
kekotoran, buat pembaziran yang betul-betul tidak mengikut syarat undang-undang. 
Undang-undang kita umpamanya The Clean Air Act kita masih sampai sekarang belum 
dapat dilaksanakan seterusnya dan bancuhan keluar daripada banyak agensi pun masih 
belum sampai ke tahap yang boleh diiktirafkan oleh agensi Jabatan Alam Sekitar sebab-
sebabnya mereka in masih leka dengan buat business as usual. 
Tidak berfikir bahawa perubahan itu perlu mereka berubah juga bukan satu 
agensi bukan satu kementerian bukan satu menteri saja. Fasal ini adalah berhubung 
dengan keseluruhan masyarakat. Masih di Kuala Lumpur kita dapat 22,000 tan, masih 
debris masuk dalam longkang. Bila  banjir, semua bising tetapi mereka yang sama, 
tangan yang sama buang sampah sarap dalam longkang. Sungai yang kotor macam itu 
juga semua sama. Jadi saya perkenalkan undang-undang. Itu yang terbaik pada saya. 
Hendak perkenalkan undang-undang air supaya kita punya river reserve, kita 
punya catchment area, kita punya pembalakan, kita punya perladangan, kita punya 
pertanian, kita punya pembangunan, control oleh satu perundangan yang mana Kerajaan 
Pusat ada kuasa sedikit. Saya hendak perkenalkan undang-undang alam sekitar supaya  
alam sekitar ini untuk membantu tiap-tiap negeri untuk melaksanakan yang terbaik. Jadi 
formula ini kalau dapat dilaksanakan keseluruhannya insya-Allah, masyarakat kalau tidak 
dengar cerita terpaksa pergi di mahkamah. Itu sahaja soalannya Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih. 
  
5.  Datuk  Haji  Ahmad  Lai  Bin  Bujang  [Sibuti]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, atas kejayaan mentransformasi sistem pengangkutan awam di Kuala 
Lumpur, adakah kerajaan akan memperluaskan sistem pengangkutan awam lebih efisien 
di luar Bandaraya Kuala Lumpur seperti di Sarawak dan adakah Kerajaan Pusat akan 
membantu  membangun  sistem  LRT  yang  ingin  diperkenalkan  oleh  Ketua  Menteri 
Sarawak bagi rakyat Sarawak. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sibuti yang bertanya 
soalan. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
■1100 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa memberi perhatian terhadap usaha-
usaha bagi memperluaskan sistem pengangkutan awam yang lebih efisien. Fokus dan 
rancangan ini tidak hanya terhad di Bandaraya Kuala Lumpur sahaja, malah turut 
melibatkan kawasan bandar dan juga luar bandar di seluruh negara. Dalam menentukan 
pilihan jenis pengangkutan awam yang terbaik bagi sesuatu kawasan, kerajaan perlu 
mempertimbangkan banyak faktor dari pelbagai sudut seperti kadar kepadatan penduduk 
sesuatu kawasan, keadaan muka bumi, aktiviti ekonomi, permintaan perjalanan serta 
perkiraan passengers per hour, per direction (PPHPD) dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, mod pengangkutan awam darat yang 
paling optimum untuk dilaksanakan dan disediakan di kawasan-kawasan lain di negeri-
negeri selain daripada kawasan Greater Kuala Lumpur atau Klang Valley atau GKL/KV 
dengan izin, seperti Sarawak adalah perkhidmatan bas berhenti-henti iaitu stage bus. 
Walau bagaimanapun, kerajaan sedar bahawa industri bas berhenti-henti di seluruh 
negara berhadapan dengan pelbagai cabaran. Dengan harga tambang yang rata-ratanya 
rendah berbanding dengan kos operasi yang tinggi, pengusaha bukan sahaja sukar untuk 
mendapat keuntungan tetapi turut bergelut untuk memastikan tambang yang diperolehi 
memadai untuk menampung kos operasi mereka.  
Situasi  ini  jika  dibiarkan  berterusan  boleh  membawa  pelbagai  masalah. 
Antaranya, pengusaha bas berhenti-henti akan hanya menumpukan sumber mereka 
untuk beroperasi di laluan yang menguntungkan sahaja, yang lazimnya hanya di sekitar 
kawasan bandar. Impaknya pengguna di luar bandar di mana kawasan mereka tidak 
padat penduduknya tetapi masih memerlukan perkhidmatan ini di tempat mereka tidak 
akan mendapat akses kepada perkhidmatan pengangkutan awam ini.  
 
 
DR 20.11.2017                                                         13                   
 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memberi bantuan kepada 
pengusaha bas berhenti-henti menerusi penyaluran Dana Sokongan Sementara Bas 
Henti-henti, dengan izin, Interim Stage Bus Support Fund ataupun ISBSF yang telah 
diperkenalkan sejak  tahun  2012. ISBSF merupakan satu  langkah sementara  oleh 
kerajaan demi kepentingan rakyat iaitu bagi memastikan pengusaha bas henti-henti 
terutamanya untuk laluan sosial di luar bandar dapat meneruskan perkhidmatan mereka.  
Untuk penyelesaian jangka panjang, kerajaan telah memperkenalkan program 
Transformasi Perkhidmatan Bas Berhenti-henti ataupun, dengan izin, Stage Bus Service 
Transformation (SBST) yang bertujuan untuk meningkatkan daya maju pengendali dan 
membantu  dalam  memperluaskan  laluan  serta  meningkatkan  lagi  tahap  kualiti 
perkhidmatan bas berhenti-henti. SBST turut dirangka bagi memastikan penumpang 
memperoleh  perkhidmatan  bas  sepanjang  laluan  sosial  yang  dahulunya  kurang 
mendapat  perhatian  serta  mengurangkan  pertindihan  laluan  bas  agar  liputan 
perkhidmatan mencapai tahap optimum.  
Program SBST ini dicadangkan untuk dilaksanakan di semua ibu negeri di 
seluruh negara secara berperingkat. Bagi negeri Sarawak, khususnya bandar raya 
Kuching merupakan antara bandar terpilih bagi pelaksanaan projek perintis program 
SBST  tersebut.  Insya-Allah  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  menyaksikan  majlis 
menandatangani perjanjian untuk pelaksanaan SBST di Kuching ini pada hari Rabu ini, 
insya-Allah 22 November 2017.  
Manakala pelaksanaannya dijadualkan untuk dimulakan pada tahun hadapan. 
Pelaksanaan  SBST  di  Sarawak  ini  dijangka  akan  meningkatkan  kecekapan  mutu 
perkhidmatan  bas  berhenti-henti  seperti  penggunaan  kenderaan  yang  selesa  dan 
selamat, kekerapan yang lebih dan mengikut jadual, meningkatkan akses di kawasan 
luar bandar yang kurang liputan serta meningkatkan kesalinghubungan antara kawasan. 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab soalan saya dengan secara terang-
terangnya.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak 
menyatakan hasratnya untuk membangunkan sistem LRT di Kuching, adakah pihak 
SPAD telah mengadakan perjumpaan dengan pihak Kerajaan Negeri Sarawak untuk 
berkongsi pandangan mengenai cadangan LRT atau menawarkan diri untuk merangka 
pelan dan kajian yang bersesuaian di negeri Sarawak. Terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya SPAD tidak ada bidang kuasanya di negeri 
Sarawak. Kita ada versi SPAD yang ada di negeri Sarawak iaitu LPKP iaitu Lembaga 
Pelesenan Kenderaan Perdagangan. Cuma kalau dilihat dari segi kuasa SPAD ini, ia 
lebih luas kerana SPAD mempunyai kuasa untuk merancang dan juga kuasa untuk 
melihat secara keseluruhannya sistem sama ada sesuai atau tidak untuk menjalankan 
aktiviti seperti kereta api.  
Saya hendak mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Negeri Sarawak terutama 
sekali kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri yang mempunyai pandangan begitu 
jauh sekali di mana dalam penggulungan beliau dalam Dewan Undangan Negeri baru-
baru ini, disentuh mengenai LRT ini. Kalau dari segi sama ada SPAD menawarkan 
perkhidmatan mereka, setakat ini belum lagilah. Akan tetapi saya sebagai Menteri, ada 
mengadakan kunjungan hormat kepada Yang Amat Berhormat Ketua Menteri.  
Dari segi bidang kuasa LPKP di negeri Sarawak, bidang kuasa mereka hanya 
dari  segi  memproses  lesen  perdagangan  dan  juga  mengawal  selia  perkhidmatan 
perdagangan. Ingin saya nyatakan di sini juga kenapa kita tidak ada kuasa dari segi 
perancangannya di negeri kerana kalau kita lihat dari segi keperluan kalau kita hendak 
mengadakan projek ini, ia memerlukan tanah, memerlukan beberapa perkara yang 
melibatkan stesen ataupun infranya di mana kuasanya adalah di bawah kerajaan negeri 
kalau untuk negeri Sarawak.  
Jadi, Sabah adalah berbeza sedikit kerana mereka mempunyai kereta api, 
sudah ada sekarang pada masa ini. Jadi sebab itu kalau sekiranya negeri Sarawak 
meminta kita untuk memberi pandangan ataupun kerjasama, selama ini pun memang 
kita telah mengadakan kerjasama kepada negeri Sarawak dan kalau mereka minta 
sokongan kita, insya-Allah itu adalah salah satu daripada tugasan kita dan sebagai 
semangat 1Malaysia.  
  14                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Kerajaan Persekutuan dan negeri selama ini memang sentiasa mengadakan 
kerjasama.  Jadi  kita  secara  sukarela,  bila-bila  masa  sahaja  akan  menawarkan 
perkhidmatan kita. Terima kasih banyak.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya melihat kesedaran rakyat kepada 
penggunaan pengangkutan awam terutamanya bas ini masih rendah walaupun diberi 
percuma.  Ini  kerana  saya  melihat,  baru-baru  ini  kita  dapati  umpamanya  MRT 
menyediakan bas yang cukup banyak sebagai feeder bus dengan hanya bayaran RM1 
tetapi kita tengok masih kosong, perjalanan mereka seolah-olah macam bagi sayalah, 
macam tidak ada tarikan kepada rakyat.  
Begitu juga mungkin di Kuala Lumpur, GO-KL ataupun bas SMART Selangor. 
Jadi sampai saya rasa Ahli Parlimen BN pun pernah sebut, jangan biarkan orang luar 
negeri ataupun pendatang asing menggunakan kemudahan itu. Jadi, apa pandangan 
Yang Berhormat Menteri daripada segi kemudahan-kemudahan yang kita beri dan 
kempen supaya rakyat menggunakan pengangkutan awam? Terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat yang bertanya. Sebenarnya itulah di antara 
usaha kita sebab saya faham apa Yang Berhormat katakan tadi, biar jangan orang lain 
dari luar negara yang mengguna, mengoptimumkan pemakaian pengangkutan awam 
darat kita.  
■1110 
  Sebenarnya kita telah menyediakan MRT, LRT GO-KL. Kalau di Selangor ada 
Selangor punya free bus, tetapi masih kurang lagi yang menggunakan pengangkutan 
awam darat ini. Jadi usaha kita ialah kita senantiasa mengadakan kempen tidak henti-
henti.  Selain  daripada  itu  juga,  kita  menawar  pakej-pakej  yang  tertentu  untuk 
memudahkan orang ramai terutama sekali pelajar dan juga warga emas, orang pencen, 
orang pencen tidak tunggu umur jadi warga emas pun. Kalau dia pencen pun, kita beri 
harga diskaun 50 peratus.  
Selain daripada itu juga, ada lagi yang sedang kita usahakan supaya kalau ada 
mereka naik tren pada masa yang tertentu, pun juga akan diberi discount, dengan izin. 
Selain daripada itu juga, kita sedang mengadakan projek-projek, program-program untuk 
membekalkan sistem dari segi Touch ‘n Go diperluaskan. Kita sedang juga dalam proses 
untuk mengintegrasikan Integrated Payment Systems secara penuh dan siap pada tahun 
Jun 2019. Akan tetapi pada masa ini pun sudah ada digunakan, cuma ia memerlukan 
jaringan yang begitu besar sekali, luas sekali, maka sebab itulah memerlukan masa yang 
lebih.  
Jadi, selain daripada itu juga, kalau masa perayaan pun kita mempunyai 
program- program tertentu untuk menggalakkan orang kita supaya naik pengangkutan 
awam darat. Di harap juga mereka peka menonton televisyen, melihat apa yang telah 
dilakukan oleh kerajaan demi untuk rakyat kita. Sebenarnya apa yang kita lakukan adalah 
untuk memudahkan rakyat terutama sekali kepada pelajar dan juga kepada mereka yang 
hendak menjimatkan dari segi kewangan untuk membawa kenderaan, jimatkan masa 
juga.  
Jadi, semuanya ini adalah cara untuk kita supaya kita menjadi orang yang mahu 
menggunakan pengangkutan awam darat. Kita tidak mahu stigma yang sebelum ini ialah 
sebagai pengangkutan awam darat adalah tidak bagus. Kalau kita lihat terutama sekali 
MRT ini, paling utamanya ia adalah setaraf dengan negeri-negeri yang lain, negara-
negara yang lain. Jadi kita amat berbangga, insya-Allah dengan perkhidmatan yang baik 
nanti yang kita tawarkan, rakyat akan mula beralih menggunakan pengangkutan awam 
darat.  
Strategi kita untuk ini, 40 peratus supaya perkhidmatan ini digunakan oleh orang 
awam. Jadi itulah di antara usaha kita dan ia satu usaha yang tidak henti-henti. Satu lagi 
promosi kita adalah journey planner. SPAD sedang mengeluarkan journey planner 
supaya kita dapat tahu bilakah bas itu sampai, kita hendak pergi menggunakan bas. Jadi 
ini adalah di antara usaha-usaha, inisiatif kita untuk menggalakkan orang awam untuk 
naik pengangkutan awam darat.  
Sedikit juga lagi Tuan Yang di-Pertua, saya beberapa kali sudah naik tren tetapi 
ramai orang di sini masih tidak tahu bahawa sistem kereta api kita terutama sekali ETS 
atau electric train service, yang cepat itu, pergi ke Ipoh, pergi ke Kangar semua itu.  
 
DR 20.11.2017                                                         15                   
 
Ramai orang masih tidak tahu. Jadi saya mempromosikan kerana saya sendiri 
menggunakannya. Inilah satu pengangkutan awam yang begitu baik sekali. Kita tidak 
takut di tengah jalan, kita ada di dalam tren, kita tidak perlu membawa kenderaan sendiri, 
jimat masa, murah lagi. Jadi, itulah antara promosi saya. Terima kasih. 
 
6.  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Menteri Kesihatan menyatakan, oleh 
kerana negara kita melahirkan lebih daripada 5,000 graduan perubatan setiap tahun 
(melebihi permintaan), tetapi mengapakah masih terdapat banyak Klinik 1Malaysia tidak 
mempunyai doktor yang layak. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tuan Wong Ling Biu, Sarikei. Ini 
soalan berkenaan dengan Klinik 1Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Klinik 1Malaysia telah 
ditubuhkan pada 2010 bertujuan mengurangkan beban golongan pinggir bandar serta 
penduduk bandar yang berpendapatan rendah dengan menyediakan perkhidmatan 
kesihatan yang berdekatan dengan tempat tinggal mereka. Bermula dengan 53 buah 
Klinik 1Malaysia pada tahun 2010, jumlahnya telah meningkat kepada 361 buah tahun 
ini.  
Penerimaan baik masyarakat terhadap perkhidmatan yang disediakan di Klinik 
1Malaysia dapat dilihat menerusi pertambahan kedatangan pesakit dari tahun ke tahun. 
Pada tahun 2015, kedatangan pesakit ke Klinik 1Malaysia berjumlah 6.092 juta orang. 
Manakala pada tahun 2016, kedatangan pesakit adalah 6.472 juta orang Tuan Yang di-
Pertua. Ini iaitu peningkatan sebanyak 6 peratus setahun. Bagi 2017 hingga 31 Ogos 
yang  lalu,  jumlah  kedatangan  pesakit  ialah  4.445  juta.  Maknanya  akan  kita  lihat 
pertambahan pada tahun ini juga Tuan Yang di-Pertua.  
Pihak kementerian sentiasa berusaha untuk menambah baik perkhidmatan 
yang diberikan di Klinik 1Malaysia. Salah satu inisiatif tersebut ialah dengan penempatan 
pegawai perubatan di Klinik 1Malaysia. Sehingga 30 September 2017, sejumlah 102 
buah dari 361 Klinik 1Malaysia seluruh negara telah ditempatkan dengan Pegawai 
Perubatan.  
Penempatan Pegawai Perubatan di Klinik 1Malaysia secara tetap melibatkan 
sumber  dan  sokongan  daripada  pelbagai  pihak.  Ini  kerana  penempatan  Pegawai 
Perubatan akan turut melibatkan pertambahan anggota kumpulan sokongan di KKM, 
khususnya Penolong Pegawai Farmasi bagi tujuan dispensary ubat Tuan Yang di-Pertua, 
serta  pertambahan  ruang  Klinik  1Malaysia  yang  sedia  ada.  Oleh  itu,  perluasan 
penempatan Pegawai Perubatan akan dilaksanakan secara peringkat demi peringkat ke 
seluruh negara Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, bilakah Klinik 1Malaysia 
di Jakar di Sarikei akan mempunyai doktor yang berkelayakan iaitu pegawai perubatan? 
Adakah kerajaan mempunyai rancangan untuk mengalihkan Klinik 1Malaysia di Jakar, 
Sarikei yang sekarang sewa kedai di Jakar beralih ke tanah yang diperoleh oleh 
Kementerian Kesihatan di Bayong, Sarikei yang telah dirancang oleh Kementerian 
Kesihatan sebelum ini, jadi satu poliklinik yang penuh punya. Sila minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang pihak kerajaan 
melalui KKM, kita akan sentiasa cuba meningkatkan perkhidmatan kita kepada semua 
rakyat di mana juga mereka berada. Kita sudah ada dan saya sebut iaitu kita ada klinik, 
hospital, klinik, klinik desa (KD) dan sekarang kita ada Klinik 1Malaysia. Ini yang saya 
sebut tadi Klinik 1Malaysia khas dibina untuk penduduk bandar dan juga pinggir bandar. 
Memang ada perancangan untuk meningkatkan perkhidmatan di Klinik 1Malaysia Tuan 
Yang di-Pertua. Sudah ada contohnya di Kelantan, sudah ada satu Klinik 1Malaysia 
sudah diupgrade kepada KK atau klinik kesihatan. Kita sentiasa berusaha menambah 
baik program kita, perkhidmatan kita mengikut keperluan setempat Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi makna, program ini berterusan kita pertingkatkan.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya hendak balik pada isu lambakan pelajar perubatan ini sebenarnya.  
 
 
 
  16                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Satu kajian daripada MMA atau Persatuan Perubatan Malaysia, menunjukkan 
kerajaan dalam empat tahun lagi hanya mampu menyerap 50 peratus daripada doktor-
doktor yang tamat kontrak. Ini saranan daripada MMA supaya kita kurangkan graduan-
graduan perubatan, daripada 5,000 setahun kepada 3,000 setahun.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita tidak perlu lagi hendak 
menghantar pelajar-pelajar kita ke Indonesia, Rusia, Mesir kerana di Malaysia ini, sudah 
banyak kolej perubatan. Juga di Malaysia ini pelajar-pelajar boleh membuat kursus asas 
MBBS dan MD juga kursus kepakaran- master. 
■1120 
   Jadi apa yang saya hendak tanya, adakah kerajaan bersedia untuk penuhkan 
kuota pelajar-pelajar perubatan ini di universiti awam dan swasta untuk memaksimumkan 
keupayaannya?  Contohnya, RCMP UniKL sudah 15 tahun kolej ini dan kuotanya hanya 
100. Akan tetapi keupayaannya dari segi infrastruktur dan juga daripada tenaga pelajar, 
keupayaan dan kualiti tenaga pengajarnya dan juga mendapat kelulusan daripada MQA 
lagi boleh pergi sampai 250. Adakah kerajaan bersedia untuk memenuhkan kuota kolej 
yang contohnya Kolej RCMP ini di bawah tajaan MARA sendiri? Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, itulah yang terbaiknya 
apa Yang Berhormat Bagan Serai sarankan memang yang terbaiklah. Akan tetapi oleh 
sebab sekarang ini kalau ikut status yang ada sekarang ini Tuan Yang di-Pertua di 
Malaysia terdapat 33 kolej perubatan dan kapasitinya hampir setengah, that means lebih 
kurang 2,500 kalau diambil kira kesemua sekali yang dalam negara dan luar negara lebih 
kurang 5,000 setahun. Ini yang kolej yang telah pun beroperasi Tuan Yang di-Pertua 
tetapi pada masa yang sama kita dapati di luar negara lebih daripada 300 kolej di luar 
negara yang telah diiktiraf oleh MMC kita. 
  Di dalam negara, memang ada kawalanlah tetapi di luar negara tidak ada 
kawalan. Oleh sebab itu mereka, para pelajar ini boleh pergi ke mana-mana. Kalau dia 
tidak dapat tempat di dalam Malaysia, maka dia akan usaha untuk dapatkan tempat di 
luar negara. Akan tetapi masalahnya latihan tidak sama Tuan Yang di-Pertua. Latihan di 
dalam  negara  memang  ada  structured  dan  kita  ada  clinical,  ada  preclinical  dan 
berkenaan clinical. Klinikal di Malaysia ini memang pelajar diberi peluang untuk interview 
ataupun memeriksa pesakit-pesakit di dalam wad. Akan tetapi di luar negara berbeza 
Tuan Yang di-Pertua. Ada yang saya tidak mahu sebut negara mana tetapi ada yang 
pelajar tidak berpeluang untuk hendak memeriksa pesakit.  
  Cuma pesakit dibawa ke lecture hall kemudian lecturer akan buat demonstrasi, 
itu sahaja. Selepas itu dia balik, dia tidak ada pengalaman. Ada pula pihak yang lain di 
tempat yang lain ada masalah terminologi. Dia belajar dalam bahasa tempatan di sana 
kemudian dia balik ke sini, kebanyakan kita gunakan bahasa Inggeris. Jadi ada culture 
shock di situ Tuan Yang di-Pertua. Jadi, ada tekanan dalam hal bila pesakit datang balik 
ke Malaysia dia terpaksa ubah terminologi dia dan ini juga memakan masa.  
Jadi memang tepat sekali saranan Yang Berhormat Bagan Serai. Kalau boleh, 
eloknya kita latih semuanya di sini kerana juga kita lihat contohnya di UK, contohnya bila 
pelajar kita buat latihan di sana, klinikal di sana tidak ada ataupun kurang sangat penyakit 
tuberkulosis (TB). Dia ada banyak Hodgkin, Hodgkin disease. Akan tetapi di sini banyak 
tuberkulosis dan hodgkin ini jarang-jarang sekali jumpa.  
Jadi maknanya pengalaman di England, UK dan pengalaman di Malaysia tidak 
begitu sama Tuan Yang di-Pertua. Jadi sebab itu memang saya setujulah. Oleh sebab 
keadaan sekarang, ia sudah diluluskan dan dapat di luar negara dan lebih banyak kolej-
kolej mendapat pengiktirafan jadi kita terpaksa teruskan dengan keadaan begitu, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Pertama sekali, saya ingin hendak mengucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana telah berjaya dipilih semula sebagai Presiden IGC MOST 
untuk penggal kedua, 2107-2019... [Tepuk]       
      
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         17                   
 
7.  Puan  Rubiah  Binti  Haji  Wang  [Kota  Samarahan]  minta  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, selaku Presiden bagi 
Intergovernmental Council of the "Management of Social Transformation" Programme 
(MOST)  yang  bermula  dari  tahun  2015  hingga  2017  menyatakan  apakah  inisiatif 
Kementerian yang telah dijalankan khasnya melalui Institut Sosial Malaysia setelah 1st 
Asia Pacific Ministerial Forum of Management of Social Transformation Programme yang 
dijalankan pada 22-23 Mac 2017. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri juga tahniah.  
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat daripada Kota Samarahan atas soalan ini. Management of 
Social Transformation (MOST) merupakan salah satu program di bawah Suruhanjaya 
Sains  Sosial  iaitu  di  bawah  United  Nations  Educational,  Scientific  and  Cultural 
Organization (UNESCO) yang bertujuan merancang, menyelaras dan melaksanakan 
program dan aktiviti UNESCO yang berkaitan dengan bidang sains sosial seperti 
transformasi sosial, inclusivity, kesaksamaan gender dan kemanusiaan.  
Program MOST ini dilancarkan pada tahun 1994, bertujuan mengukuhkan 
penyebaran ilmu kepada negara anggota dengan menggalakkan pendekatan secara 
pembuktian atau evidence-based melalui dialog berterusan antara penyelidik dan juga 
pembuat dasar. Atas kapasiti sebagai Presiden IGC MOST bagi tempoh 2015 hingga 
2017 dan syukur alhamdulillah pada 11 November baru-baru ini saya dipilih sekali lagi di 
kalangan 35 negara... [Tepuk]  
Jadi, syukur alhamdulillah. Jadi untuk term 2017 hingga 2019 Malaysia kita telah 
dapat  menganjurkan  buat  pertama  kalinya  The  1st  Asia-Pacific  Ministerial  Forum 
bersekali dengan tiga lagi mesyuarat berkaitan MOST iaitu Bureau of IGC MOST, 
Mesyuarat IGC MOST dan Senior Official Meeting pada 14 hingga 23 Mac tahun ini di 
Kuala Lumpur. 
Ini adalah yang pertama kali mesyuarat ini dibuat di luar dari Paris. Jadi ini 
adalah sesuatu yang saya rasa menjadi satu kebanggaan kepada Malaysia sebab pada 
mulanya  negara-negara ini memikirkan  apakah agaknya  Malaysia  dan bagaimana 
agaknya keadaan di Kuala Lumpur. Jadi setelah kita mengadakan The 1st Asia-Pacific 
Ministerial Forum of MOST telah kita dapat menghasilkan pula satu outcome document 
yang  menuntut  komitmen  negara  rantau  Asia  Pasifik  terhadap  sembilan  perkara 
berkaitan pembangunan dan pelaksanaan Jawatankuasa Kebangsaan MOST, MOST 
School dan Inclusive Policy Lab untuk mencapai matlamat pembangunan lestari atau 
Sustainable Development Goals.  
Jadi  dalam  hubungan  ini,  Institut  Sosial  Malaysia  telah  dilantik  sebagai 
penyelaras bagi pelaksanaan beberapa program di bawah MOST tersebut dan di 
antaranya adalah MOST School. Saya harap jangan disalah anggap. MOST School, 
nama dia sahaja MOST School tetapi ia adalah sebenarnya aktiviti pembangunan 
kapasiti yang memberi fokus kepada memperkukuhkan kompetensi berasaskan kepada 
bukti dalam membuat keputusan di kalangan negara ahli.  
Satu daripada MOST ini yang saya ingin maklumkan di sini, anggotanya 
bukannya semua pembuat dasar. Bukan semua Ahli Yang Berhormat, bukan semua 
Menteri tetapi ada negara wakilnya adalah researchers atau penyelidik dan ada negara 
menghantar pula NGO menjadi anggota. Jadi, bila pertemuan di antara pembuat dasar, 
researchers dan juga NGO, dia boleh membuahkan satu hasil yang begitu baik untuk kita 
membuatkan policy direction, dengan izin.  
Jadi bagi saya, saya amat bersyukur sebab ISM telah dapat melaksanakan iaitu 
Ministerial Dialogue International Conference on Human Sustainability, Persidangan 
Kerja Sosial Kebangsaan, Gender Sensitization dan beberapa lagi yang diperlukan untuk 
kita menampilkan hasil-hasil Malaysia di dalam kita menjadi sebagai Presiden MOST 
Asia Pasifik tetapi sebenarnya kita telah merapatkan Malaysia dengan 35 buah negara 
lain. Terima kasih. 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih atas jawapan 
tadi Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, apakah kelebihan kepada negara 
kita  apabila  Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  menjadi  Presiden  MOST  di  bawah 
UNESCO? Apakah kolaborasi strategik antara kementerian dengan negara-negara 
UNESCO ini? Terima kasih.  
 
  18                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat daripada Kota Samarahan. Ini adalah sebenarnya pertama kali Malaysia 
dapat menjadi Presiden kepada satu sub organ UNESCO ini. Ia selama ini telah diterajui 
oleh negara-negara barat. Jadi pertama sekali mereka telah- ini telah sebenarnya saya 
mengambil kesempatan ini sebab selaku Menteri jadi bila saya lihat pula kebanyakan 
program-program yang ada di dalam MOST juga sebenarnya ada di dalam kementerian 
saya, jadi ia telah memberi satu kemudahan untuk saya dapat berkongsi apa yang kita 
lakukan di Malaysia dengan negara-negara lain di dalam member states, MOST.  
■1130 
Jadi satu, apabila diadakan mesyuarat di Kuala Lumpur, saya telah dapat 
mengadakan beberapa bilateral. Jadi, beberapa negara yang menganggotai MOST telah 
sudi untuk mengadakan bilateral bersama dengan kita sebab didapati bahawa di dalam 
kita berkongsi the best practices, dengan izin, mereka mendapati bahawa ada beberapa 
ciri-ciri common atau boleh digunakan bersama sebab saya juga berpendapat, apa 
gunanya kita reinvent the wheel, kita sudah ada yang mana kita boleh sebenarnya 
berkongsi. Jadi itu satu.  
Kedua, saya telah dapat membawakan researchers, penyelidik daripada 
negara-negara lain untuk berjumpa dengan penyelidik di negara kita. Penyelidik di 
negara  kita  pun  sebenarnya  handal-handal  juga.  Jadi  satu  daripada  contoh  iaitu 
kebanyakan negara Barat dia kata, dia tidak dapat statistik atau research mengenai 
penuaan daripada negara kita di Asia Pasifik. Jadi dengan kita mengadakan ministerial 
forum tersebut, researcher daripada Barat dengan researcher kita yang ada di Malaysia, 
telah dapat bertukar-tukar fakta dan maklumat untuk mereka memantapkan lagi kajian-
kajian mereka secara keseluruhan. 
Ketiganya,  sebenarnya  kita  telah  memberi  visibility  kepada  apa  yang 
sebenarnya dapat dibuat oleh Malaysia yang sebenarnya menjadi satu benchmark yang 
kita ini tidaklah juga ketinggalan. Setelah saya mempengerusikan selaku Presiden 
MOST, bukan  mudah, ya untuk mempengerusikan 35 negara lain yang pelbagai. Saya 
dapati bahawa Malaysia kita tidak jauh dan kadang-kadang kita dapati ada beberapa 
perkara yang kita lebih ke depan. Jadi ini adalah sesuatu yang saya rasa kita akan boleh 
berkongsi dan lebih-lebih lagi untuk kita mencapai SDG yang mana... 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tahniah Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih. Terkejut saya 
[Ketawa] Sebab bukannya apa Yang Berhormat, ini bukan  atas saya tetapi atas nama 
Malaysia. Terima kasih banyak-banyak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga turut merasa bangga di atas pelantikan Yang 
Berhormat Menteri. Tahniah Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya adalah, 
apakah asas-asas yang diambil kira dalam merangka program-program MOST? Terima 
kasih.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebelum itu, saya berkongsi sedikit, sebelum saya masuk ke asas. Negara-negara ini 
adalah  Western  Europe,  North  America,  Central  Eastern  Europe,  Latin  Amerika, 
Carribean, Asia Pasifik kita, Afrika, selepas itu negara-negara Arab dinamakan Arab 
States.  
Jadi Yang Berhormat, apabila saya pertama menjadi Presiden MOST ini, pada 
mulanya memang banyak juga yang saya kena belajar dengan secara cepat. Selepas 
itu, apabila kita rangkumi dengan seelok-eloknya, mengambil kira negara-negara 35 ini 
adalah pelbagai, selepas itu seperti yang saya kata tadi, anggota pula  bukan  policy 
makers atau pembuat dasar sahaja, bermakna mereka bukan politicians sahaja. Mereka 
adalah researchers dan mereka juga adalah daripada NGOs. Oleh yang demikian, asas-
asas ini sangat penting untuk kita dapat merangka program-program MOST.  
Asas pertama Yang Berhormat adalah iaitu dari segi penyelidikan. Tonggak 
ini dioperasikan dengan menyelaras rapi jawatankuasa-jawatankuasa saintifik, jaringan 
sains sosial dan komuniti kemanusiaan.  
 
DR 20.11.2017                                                         19                   
 
Mereka berjumpa dari segi penyelidik-penyelidik. Mereka membuat evidence 
based research. Selepas itu menganjurkan forum IGC MOST di kalangan negara-negara 
supaya kita dapat membentukkan agenda antarabangsa, sebab kita bukan hanya 
hendak  mengetengahkan  negara  kita  sahaja,  tetapi  semua  negara-negara  ini 
seharusnya menyokong sesuatu idea yang universal, yang baik. Ketiga, adalah untuk 
kita mengadakan sokongan dasar dan pembangunan kapasiti seperti yang saya katakan 
tadi, mereka mengadakan inclusive lab policy, kursus-kursus di kalangan anggota, 
member states untuk kita mencapai satu titik tolak yang common.  
Bermakna, apa-apa differences tadi Yang Berhormat, melalui tiga tonggak ini, 
kita akan dapat sampai ke satu common dasar yang boleh digunakan oleh semua 
negara-negara anggota MOST. Jadi ini adalah sesuatu yang baik dan prosesnya bukan 
sahaja bermesyuarat, prosesnya adalah banyak sangat engagement yang perlu kita buat 
supaya kita saling mengenali sehingga kita dapat betul-betul mencapai satu policy 
direction untuk digunakan di seluruh anggota 35 negara tersebut. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Baiklah Yang Berhormat, tamat sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. 
 
[Masa untuk Pertanyaan pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.36 pg.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
dibahas dan diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan, 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan, serta Kementerian Kerja Raya bagi Rang Undang-
undang  Perbekalan  2018  dan  Usul  Anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan  2018  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 21 November 2017.” 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk 
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  20                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
 
DAN 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
atas  “Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018  dan  Anggaran  Perbelanjaan 
Pembangunan 2018 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”  [Hari Keempat] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
 
Maksud B.22 [Jadual] - 
Maksud P.22 [Anggaran Pembangunan 2018] - 
Tuan  Pengerusi  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya, 
Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Kepala 
bekalan  B.43  dan  Kepala  P.43  di  bawah  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  terbuka  untuk dibahas.  Ya,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 10 minit.  
 
11.38 pg. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 10 minit. Memandangkan kita selalu lambat balik, saya juga mencadangkan 
kepada  Menteri,  Menteri  yang  mencadang  dan  yang  menyokong  tadi  juga  turut 
menghadiri persidangan sehingga larut malam. Jangan mencadang tetapi mereka awal 
balik [Ketawa]  
Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan beberapa perkara iaitu Butiran 
050000 – Dasar Baru, dan 010200 – Kerajaan Tempatan.  
Baru-baru ini kita telah dihiburkan dengan berita bahawa beberapa buah hotel 
bertaraf lima bintang di negara kita, hotel-hotel ini beroperasi daripada negara luar, 
mereka berniaga di negara kita, di dapati mereka ini melakukan penindasan, melakukan 
diskriminasi. Seharusnya, kerajaan,  kementerian ini sebelum mengeluarkan apa-apa 
lesen operasi kepada mana-mana hotel yang mahu berniaga di negara kita, mereka 
mesti diberi maklumat. Negara ini berpelembagaan. Perlembagaan kita itu, agama rasmi 
kita, agama Islam.  
■1140 
Justeru itu adalah tidak masuk akal, bagi mana-mana hotel yang membuat 
penindasan secara terbuka kepada wanita-wanita yang beragama Islam yang memakai 
tudung dan- sebab, wanita-wanita yang memakai tudung ini pun mereka orang yang 
profesional. Akan tetapi mereka tidak dibenarkan bekerja di front desk melainkan di 
belakang. Saya pinjam kata-kata Menteri Pelancongan kita, Dato' Seri Mohamed Nazri 
bin Abdul Aziz, mereka ini kurang ajar Tuan Yang di-Pertua.  
Bagi saya pengusaha-pengusaha dan management hotel ini terlalu biadab di 
negara kita. Mereka perlu diberikan tunjuk ajar. Kalau mereka mahu berniaga mengikut 
cara mereka, mereka boleh berhambus ke negara-negara yang mereka rasa mereka 
boleh berbuat sedemikian. Di negara ini, kementerian dan kerajaan harus mengambil 
perhatian dan tindakan yang tegas kepada mana-mana pengusaha hotel. Panggil 
mereka  dan  mereka  tidak  dibenarkan  melakukan  penindasan  dan  diskriminasi 
seumpama ini. 
DR 20.11.2017                                                         21                   
 
Saya harap Timbalan Menteri ambil tindakan untuk membuat National-Blue 
Ocean  Strategy  berbincang  dengan  Menteri  agama  kita  dengan  mana-mana 
kementerian. Jangan orang luar datang, mereka mengaut keuntungan, mereka suka-
suka membuat peraturan. Jika orang Malaysia berniaga di Amerika, kita kena ikut cara 
Amerika. Kita tidak boleh bawa cara kita. Mereka datang ke negara kita, mereka kena 
ikut peraturan negara kita. Kenapa mereka suka-suka membuat penindasan yang 
sebegini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya jarang geram Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya 
terlalu geram dalam hal seperti ini. Oleh sebab negara kita ini cukup makmur, negara 
majmuk berbilang kaum, hormat-menghormati budaya, bangsa, agama boleh diamalkan. 
Akan tetapi kalau agama rasmi itu sudah dinafikan haknya bermakna terlalu longgar akta 
peraturan yang ada di kementerian kita. Ubah serta-merta. Gunakan kuasa yang ada. 
Jangan biarkan orang luar mengaut keuntungan dan kita ikut tepuk tangan. Akan tetapi, 
dalam masa yang sama, rakyat kita tidak dibela untung nasib mereka. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Apa masalah pakai tudung? Kalau dia perempuan cantik, walaupun pakai 
tudung tetap cantik juga. Kalaupun dia tidak cantik, telanjang pun siapa yang tidak mahu? 
Ini peraturan dia. Kalau tidak percaya tanyalah ustaz kita di hadapan ini. Dua orang ustaz 
kita ada. Ustaz daripada Marang ada, daripada... [Ketawa] 
Seorang Ahli: Bukit Gantang 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukit Gantang pun ada. 
Mereka ini pakar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ustazah pun ada. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ustazah kurang sedikit 
[Ketawa] Oleh sebab itu, saya mengesyorkan supaya kerajaan melihat perkara ini secara 
serius, mengkaji dan buat peraturan baru, bawa dalam Dewan ini. Kita gubal, kita ubah, 
kita undi. Saya percaya kalau untuk kepentingan negara, rakan-rakan kita di sebelah pun 
akan menyokong akta yang kita bawakan ini. Jangan ragu-ragu, jangan bimbang. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Hulu Langat. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Negara kita ini kita menuju 
negara maju. Kita menuju sebuah perubahan. Kalau pihak perhotelan ini, saya lihat 
mereka hidup pada zaman batu lagilah. Mereka tidak mengikuti perubahan, mereka...  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Mencelah sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Hulu Langat, bangun. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Belum pernah ini. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Setujukah Yang Berhormat Kinabatangan dengan arahan daripada 
Menteri KPKT baru-baru ini mengatakan bahawa bila ada hotel yang mengambil tindakan 
tidak membenarkan front desk itu memakai tudung maka kita tarik lesen mereka. Setuju, 
tidak?  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sebetulnya. langkah 
yang harus diambil seharusnya begitu. Batalkan lesen mereka. Melainkan jika mereka 
mengubah cara pentadbiran mereka. Saya amat bersetuju Yang Berhormat. Oleh sebab 
kalau kita tidak ajar mereka ini, mereka akan besar kepala. Datang ke negara orang, 
hendak tindas orang. Ini rasa saya hidup dan di zaman batu. Negara kita ini walaupun 
kita kecil, tetapi kita berkembang. Kita develop well. Jadi ikuti perkembangan ini. Ajar 
mereka, panggil mereka. Jika mereka mahu berniaga, buat cara kita. Jangan buat cara 
mereka. Pengajaran yang pertama ialah batalkan lesen mereka supaya mereka sedar 
bahawa perbuatan mereka tidak baik. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap mesej saya ini sampai kepada pihak 
kementerian, supaya tindakan dapat diambil sebab ramai di kalangan wanita-wanita 
Islam kita meminta saya agar menyuarakan perkara ini. Oleh sebab potensi untuk 
mereka berkembang di peringkat perhotelan amat tertekan. Tidak ada kemajuan. Mereka 
tidak boleh membuat keterampilan dengan memakai tudung.  
 
  22                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Jadi, ini pada saya merupakan satu penekanan emosi dan harus diambil 
tindakan dengan segera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit 
Sulong.  
 
11.45 pg.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih Tuan 
Pengerusi. Ada beberapa butiran yang saya hendak bangkitkan di dalam perbahasan 
kali  ini,iaitu  yang  pertamanya  adalah  B.43,  Butiran  010200  mengenai  Kerajaan 
Tempatan. Akan tetapi sebelum itu saya sokong 100 peratus apa yang tadi disuarakan 
oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Termasuk yang zaman 
batu Yang Berhormat?  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Jadi saya hendak 
ucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  dan  juga  pihak 
kementerian di atas keprihatinan dalam meluluskan permohonan melalui BP1, untuk 
kawasan Parlimen Parit Sulong yang kemudian dilaksanakan oleh Majlis Perbandaran 
Batu Pahat dan juga Majlis Daerah Yong Peng. Ini kerana saya yakin apa juga 
pembangunan  yang  dibuat  melalui  ini  dapat  memberikan  manfaat  yang  besar 
terutamanya kepada penduduk di kawasan Parlimen Parit Sulong khususnya. 
Walau bagaimanapun, ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan di 
bawah butiran ini iaitu baru-baru ini telah berlaku banjir di daerah Batu Pahat termasuklah 
di kawasan Parlimen Parit Sulong khususnya sepanjang Jalan Rugayah. Banjir itu 
bukanlah sekali, banjir itu berlaku few times, beberapa kali tetapi ia amat menyukarkan 
kepada penduduk untuk lalu lintas dan banyak kenderaan yang tersekat semasa banjir 
tersebut. 
Soalan  saya  kepada  kementerian  adalah  adakah  pihak  kementerian  ada 
perancangan untuk mengkaji dan bercadang untuk menaik taraf longkang-longkang 
ataupun melalui sistem perparitan di kawasan di bawah Majlis Perbandaran Batu Pahat 
ini?  Mungkin  secara  bekerjasama  ataupun  secara  N-BOS  dengan  JPS  melalui 
perbincangan dengan kementerian ataupun agensi lain. Hal ini kerana ia- parit-parit ini 
semua sudah terlalu lama di daerah Batu Pahat dan kerana ia terlalu lama dan tidak 
mengikut zaman lagi, maka itulah jadi salah satu sebab yang menyebabkan banjir di 
kawasan dan di daerah Batu Pahat selain daripada hujan yang lebat dan juga air pasang.   
Soalan seterusnya kepada pihak kementerian adalah saya di kawasan Parlimen 
Parit Sulong ini ada satu taman yang mempunyai 5,000 buah rumah. Ini merupakan 
taman yang paling besar sekali di kawasan Parlimen Parit Sulong. Saya hendak bertanya 
kepada pihak kementerian apakah perancangan untuk menaik taraf longkang ‘V’ untuk 
dijadikan ke longkang ‘U’, dan juga pelebaran jalan utama di Taman Industri Sri Sulong 
ini, dan panjangnya adalah seluas 1.5 km. Seperti yang saya nyatakan tadi, ini adalah 
taman yang paling besar sekali penduduknya di kawasan Parlimen Parit Sulong. 
Oleh sebab itulah, apabila kita memberi peningkatan daripada segi longkang-
longkang sebab longkang ini bau dia boleh tahan juga Tuan Pengerusi. Hendak cakap 
sudah letak macam-macam, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada mendengar dengan 
tekunnya. Macam-macam yang sudah dibuat tetapi asyik tersangkut sahaja dekat situ. 
Taman Industri Sri Sulong ini adalah taman yang pertama di kawasan Parlimen Parit 
Sulong dan taman yang paling besar.   
Jadi kerana itulah terlalu banyak kompelin yang dibawa. Baru-baru ini saya ada 
bermesyuarat dengan semua JPP di kawasan Parlimen Parit Sulong dan antara perkara 
utama yang diminta oleh mereka adalah untuk membawa isu ini sendiri di dalam 
peringkat Jawatankuasa. Jadi saya mengharapkan bantuan dan kelulusan teruslah. Oleh 
sebab ini kawasan Parit Sulong ini kawasan Barisan Nasional menang jadinya perlu 
untuk diberikan banyak lagi bantuan supaya boleh terus menang Yang Berhormat 
Menteri. 
 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         23                   
 
Untuk seterusnya bagi Butiran 010500, iaitu Pengurasan Sisa Pepejal Negara.  
■1150 
  Melalui butiran ini, ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan. Saya 
hendak  bertanya  kepada  pihak  kementerian  bagaimanakah  kementerian  menilai 
keberkesanan program pengasingan sisa pepejal yang berpunca daripada pembuangan 
sampah yang berlebihan. Akan tetapi ada diwajibkan mulai September 2015 yang 
terdapat terutamanya yang minta supaya ada pengasingan ini.  
Jadi saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, berapakah jumlah 
mereka yang telah didakwa tidak mengasingkan sisa pepejal seperti termaktub di bawah 
Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2012 sepanjang pelaksanaan 
program ini. Adakah kementerian mempunyai perancangan untuk mempelbagaikan lagi 
usaha sama antara kesedaran bersama dengan terutamanya JKK di kawasan Parit 
Sulong dan juga JPP di dalam kawasan Parlimen Parit Sulong.  
Seterusnya soalan saya adalah saya sudah bangkitkan perkara ini beberapa 
kali tetapi saya hendak minta mohon penjelasan daripada pihak kementerian lagi bagi 
ianya lebih menyeluruh dan supaya difahami oleh setengah golongan yang tak faham-
faham di kawasan Parlimen saya dan juga kawasan Parlimen Sri Gading. Ini mengenai 
tempat pelupusan sampah Bukit Payung. Saya cuma hendak minta pihak kementerian 
untuk  menyatakan  bagaimanakah  kriteria  pemilihan  tempat  ini  jadi  siapa  yang 
mencadangkan, kenapa tempat ini dipilih tidak tempat lain.  
Tempat yang dicadangkan ini adalah berhampiran di kawasan kampung dan 
ianya memang terletak di kawasan Sri Gading tetapi saya tengok ianya sebab ia 
sempadan berhampiran dengan kawasan Parlimen saya iaitu di Kangkar, Merlimau ianya 
banyak dipersoalkan. Jadi saya hendak minta sekali lagi, saya faham ada beberapa 
soalan saya yang telah dijawab tetapi ramai juga mangkuk-mangkuk ini yang tidak 
faham-faham. Jadi saya hendak minta tolong daripada Yang Berhormat Menteri untuk 
menerangkan lagi dengan lebih jelas lagi mengenai perkara ini di bawah butiran ini.  
Seterusnya mengenai B.41 Butiran 020300 – Bomba dan Penyelamat. Ini 
mengenai bomba di kawasan saya tidak ada bomba, tak ada balai bomba memang tak 
ada. Jadi saya hendak bertanya kepada pihak kementerian adakah cadangan untuk 
dibuatkan balai bomba di kawasan Parlimen Parit Sulong. Kalau sebagai contoh terjadi 
kebakaran di sempadan antara Muar dengan Batu Pahat terutamanya di Semerah itu, 
dia akan mengambil masa hampir satu jam untuk bomba itu sampai. Daripada Muar pun 
lebih daripada waktu tersebut kalau daripada Yong Peng pun dia jauh. 
  Saya percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri yang mendengar ini dia faham 
dengan keadaan struktur di kawasan Parlimen saya itu sendiri. Adakah cadangan untuk 
dibina balai bomba di kawasan Parlimen saya. 
Dan kemudian yang keduanya pula, saya hendak bertanya mengenai Skuad 
Sukarelawan Bomba. Yang ini adakah ianya boleh kita buat adakah ada perancangan 
untuk mengenal pasti dan juga menggalakkan lebih ramai lagi untuk menubuhkan skuad 
ini dan since memandangkan tidak ada balai bomba kalau ada perancangan ataupun 
ada peruntukan saya hendak minta sebanyak-banyak peruntukan diberikan sebab kalau 
terbakar hanya tengah jalan itu pun memang peratusan ianya dapat diselamatkan adalah 
kosong. 
  Jadi dengan adanya ini mungkin ianya dapat membantu dan ada lagi satu. Saya 
ada lapan tahfiz Yang Berhormat Menteri. Lapan tahfiz yang ini adakah boleh juga kah 
dibuat Skuad Sukarelawan Bomba yang untuk tahfiz ini. Jadi boleh bagi penerangan, 
bantuan dan mungkin kalau ada boleh buat CSR dengan mereka. Jadi secara tak 
langsung kita juga dapat bersama dengan mereka dan juga membantu tahfiz-tahfiz yang 
terdapat di kawasan Parlimen Parit Sulong ini.  
Selain daripada itu yang terakhirnya Butiran 020600 – Perumahan Negara. Ada 
satu kawasan di perumahan swasta Taman Cahaya, Peserai, Batu Pahat. Saya tengok, 
saya sudah pantau memang tidak ada peningkatan dan tergendala dekat sini dan 
menerusi projek perumahan swasta ini. Saya hendak tahu apakah tindakan susulan yang 
diambil oleh pihak kementerian terhadap pemaju yang terlibat. Terima kasih banyak Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ampang.  
 
 
  24                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
11.55 pg. 
  Puan  Hajah  Zuraida  binti Kamaruddin  [Ampang]:  Bismillahir  Rahmanir 
Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh kepala KPKT- Butiran 
020000 dan juga 020100 yang telah diperuntukkan sebanyak lebih kurang RM61 juta. 
Saya amat berterima kasihlah kerana ada peruntukan sebanyak RM61 juta ini dalam 
Bajet 2018. Walau bagaimanapun, saya rasa mungkin RM61 juta ini tidak mencukupi 
tetapi saya harap wang RM61 juta ini digunakan untuk membantu flat-flat kos rendah 
dalam kawasan-kawasan Parlimen kita untuk memastikan menguruskan perkara-perkara 
yang seperti lif rosak dan sebagainya.  
  Ini saya rasa amat diperlukan di negeri Selangor terutamanya apabila saya 
tengok Yang Berhormat Menteri sungguh aktif melompat sana, melompat sini ke PPRT 
sana, ke PPRT sini hendak menunjukkan tong sampahlah, hendak menunjukkan lif 
rosaklah dan sebagainya. Saya amat bersyukur kalau di Selangor dilakukan itu kerana 
ia menebus segala penipuan, kecuaian, penyelewengan yang telah dilakukan oleh 
Kerajaan BN sebelum tahun 2008. Ini kerana sebelum tahun 2008 Kerajaan Barisan 
Nasional  di  Selangor  telah  membuat  satu  projek,  projek  Setinggan  Sifar.  Projek 
Setinggan Sifar, sifarnya setinggannya disifarkan, rumahnya tidak ada.  
  Apa yang beban Kerajaan Pakatan harus pikul najis-najis Barisan Nasional 
ketika itu pada tahun 2008 adalah 7,000 setinggan yang tidak dapat penempatan. Apa 
lagi yang ditinggalkan najis-najis itu, pampasan pun tak dapat. Pampasan pun tak dapat 
dan apa lagi kualiti perumahan kenapa isu ini- kenapa Yang Berhormat Lipis, Yang 
Berhormat Lipis. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kalau tak mampu serah 
kepada Barisan Nasional balik semula, tak payah sebut najislah. Sudah masuk dua 
penggal masih tak mampu hendak selesaikan lebih baik tinggalkan. Bagi Barisan 
Nasional. Tak payah hendak sebut najislah, lebih banyak najis-najis yang PKR buat di 
sana. Lebih banyak. Selesaikan tak payah hendak selesaikan di Lipis. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Yang Berhormat Lipis, 
duduk Yang Berhormat Lipis. Nanti saya belum habis. Itu najis sebelum tahun 2008 harus 
dibersihkan dan you make the najis you don’t clean it up yourself. You have to clean up 
yourself... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis 
cukup. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, saya 
punya floor. He takes out my time. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tetapi elak guna 
perkataan yang boleh membuat provokasi Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Najis adalah... [Disampuk] 
Okey, kalau tak boleh, saya boleh kata, penyelewengan-penyelewengan dan penipuan-
penipuan telah dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional sebelum tahun 2008 di 
dalam pembinaan rumah-rumah kos rendah terutamanya di negeri Selangor...  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, di dalam peraturan, 
dia kata perkataan yang boleh menyinggung hati. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tak apa saya sudah tarik 
balik “najis”, saya kata... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Perkataan yang boleh 
menyakiti hati antara satu sama lain.  
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Okey, sudah sakit hati. 
Maaflah ya. Sakit hati pasal najis, alright. Terima kasih okey. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Selesaikan dulu banglo 
besar itu, selesaikan dulu banglo besar itu. Selesaikan banglo besar dulu yang kata 
penyelewengan- PKR lebih banyak penyelewengan lah. Selesaikan dahulu masalah 
banglo-banglo itu. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Maaflah. Tak apa, tak 
payah. Dulu ini isu Selangor bukan isu Negeri Sembilan. Negeri Sembilan banyak lagi 
isu yang belum selesai. Tuan Pengerusi, duduklah.  
   
DR 20.11.2017                                                         25                   
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ampang 
tidak bagi jalan.  
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ya, duduklah. Bentuk-
bentuk penyelewengan dia apa, Tuan Pengerusi termasuklah lifnya rosak, drainage 
system yang under quality. Selepas itu suis sistem yang sangat rendah mutu, sistem paip 
air, cracks, bocor dan sebagainya dan tempat-tempat sampah yang tidak dipantau 
dengan sebaiknya oleh Kerajaan Barisan Nasional pada ketika itu kepada pemaju-
pemaju. Semua kualiti pembinaan rumah kos rendah terutamanya amatlah di bawah 
piawaian Tuan Pengerusi. 
  Jadi  sudah  tibalah  Kerajaan  Barisan  Nasional  bertanggungjawab  di  atas 
penyelewengan dan penipuannya ketika itu. Saya amat alu-alukan datang, datang ke 
Selangor terutamanya kerana tiap-tiap hari masuk dalam TV, rumah flat inilah, rumah 
inilah,  datang. Saya suka kerana dapat menebus segala penyelewengan yang telah 
dilakukan sebelum tahun 2008. We give you a chance. Let’s do it, you do it, you clean it 
up, okey dengan izin.  
  Perkara yang kedua Tuan Pengerusi, saya juga hendak menyentuh tentang 
pendatang-pendatang  asing  kerana  Yang  Berhormat  Menteri  juga  adalah 
bertanggungjawab tentang kesejahteraan bandar dan sebagainya. Saya amat minta 
kalau bolehlah ada satu sistem pemantauan yang mana warga-warga asing yang datang 
untuk menyewa rumah-rumah, apartment di negara kita ini ada satu sistem yang boleh 
kita pantau mereka dengan mendaftarkan mereka.  
■1200 
  Jadi tuan rumah sebelum hendak menyewakan rumah-rumah ini kepada warga 
asing, mendapat kelulusan mungkin daripada pihak PBT agar kita dapat tahu ada daftar 
warga asing duduk di rumah-rumah kawasan perumahan kita. Jadi kalau sekiranya apa-
apa berlaku, mudah untuk kita pantau dan kawal. Dengan ini juga, kita dapat tahu- kita 
dapat juga mengawal mereka agar mereka ada sedikit conscious bahawa mereka telah 
didaftar. Jadi apabila mereka telah didaftar, mereka akan rasa bertanggungjawab dan 
tidak melakukan sewenang-wenangnya, dengan sebebas-bebasnya untuk melakukan 
segala kerja yang membawa gejala sosial yang tidak kita kehendaki.  
Oleh sebab kalau kes-kes sekarang kita ingat di apartmen-apartmen- bukan 
apartmen kos rendah tetapi kos sederhana dan yang tinggi, yang mana kita lihat ada 
orang-orang  asing  dengan-  jadi  tempat  dadah,  kawasan  dadah.  Lubuk,  tempat 
digunakan untuk buat kerja-kerja illegal, kerja-kerja yang haram. Buat ubat yang illegal-
lah, macam-macam. So, jadi harap kalau sistem yang boleh kita pantau mereka, agar 
daftar  bersama  dengan  PBT  dan  boleh  kita-  sekiranya  ada  perkara-perkara  atau 
kejadian-kejadian yang tidak disenangi oleh penduduk-penduduk kawasan itu, kita dapat 
mengawal mereka. 
Mungkin  KPKT  juga  boleh  memikirkan  untuk  bagaimana  satu  orientation 
program yang boleh dilaksanakan kepada warga-warga asing yang datang ke negara 
kita. Ini termasuk refugees dan juga pendatang-pendatang ataupun pekerja-pekerja 
asing yang mana satu orientation program harus mereka tahu budaya kita, cara-cara kita. 
Jadi mereka boleh mudah untuk menyerap budaya kita dengan budaya mereka dan 
mereka  tahu  bagaimana  mereka  hendak  bergaul  dengan  rakyat  Malaysia  sendiri. 
Dengan ini dapat memudahkan mereka berinteraksi dan sekiranya mereka ada masalah 
juga, mudah untuk kita membantu mereka.  
Dengan adanya interaksi dan pergaulan ini, mungkin akan dapat membantu 
kerajaan untuk menurunkan kadar-kadar jenayah, kadar-kadar kecurian dan kerja-kerja 
yang tidak kita ingini. Dengan ini juga, kita akan dapat juga mengawal keadaan sosial 
negara kita dan kita tidak mahu mereka yang datang daripada negara luar ini datang dan 
membawa, menurunkan kadar status sosial kita kepada tahap yang lebih rendah.  
Kalau kita hendak maju, kita harus pantau perkara ini agar negara ini, rakyat 
Malaysia  akan  dapat  terus  progress  dengan  lebih  lancar  dan  tanpa  hindrances, 
kekangan-kekangan oleh sebab adanya warga-warga asing ini. Itu sahaja. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir 
Gudang. 
 
 
 
  26                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
12.03 tgh. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, mengizinkan saya untuk turut serta dalam perbahasan ini.  
Saya ingin menyentuh Butiran 010000 – Kemajuan Persekitaran, Perancangan 
Bandar dan Desa iaitu Butiran 010100. Saya ingin pihak kementerian mengemukakan 
kepada saya tentang bantuan-bantuan yang telah diberikan di dalam kawasan-kawasan 
kampung di dalam Parlimen Pasir Gudang. Di kesempatan ini juga, saya ada permintaan 
khusus bagi sebuah kampung yang bernama Kampung Plentong Baru untuk pihak 
kementerian melihat tentang sistem jalan dan juga perparitan di dalam kampung ini agar 
boleh dilihat secara teliti.  
Saya  juga  hendak  menyentuh  Butiran  020000  –  Kesejahteraan  Komuniti, 
berhubung  dengan  kesejahteraan  bandar.  Ini  saya  hendak  kaitkan  juga  dengan 
penempatan pekerja-pekerja asing. Apakah pihak kementerian melihat secara teliti agar 
pekerja-pekerja asing ini diadakan penempatan khusus? Tidak dibenarkan mereka ini 
diberi tempat-tempat untuk disewa di dalam kawasan-kawasan perumahan oleh pihak 
syarikat.  
Ini kerana sudah jelas saya kira impak sosial, gejala sosial dan keadaan kurang 
manis serta kurang selesa oleh penduduk setempat. Jadi saya rasa sudah memang 
hampir wajiblah diadakan penempatan khusus untuk pekerja-pekerja daripada luar 
negara ini ditempatkan dan tidak dibenarkan sewaan-sewaan kepada kawasan-kawasan 
yang diduduki oleh penduduk-penduduk tempatan, bercampurlah.  
Seterusnya saya hendak juga sentuh Butiran 020300 – Bomba dan Penyelamat. 
Saya berterima kasihlah kepada pihak kementerian. Di kawasan saya ini ada balai 
bomba tetapi saya minta kementerian tolong tengok sikitlah, penduduk kawasan saya ini 
hampir 300,000. Saya ada dua balai bomba sebenarnya, satu di DUN Johor Jaya dan 
satu di dalam DUN Permas tetapi skalanya sangat kecil. Ia punya bantuan kereta itu pun 
ada dua sahaja dan kita ini kawasan industri, industri berat-berat.  
Jika ada kebakaran yang serius melibatkan chemical dan sebagainya, kita 
bergantung kepada industri yang ada untuk membantu, tidak banyak daripada bomba 
sendiri. Saya minta perkara ini dilihat agar balai bomba di kawasan saya ini di-upgrade, 
prasarananya begitu juga perlu di-upgrade. Hal ini kerana saya melihat sendiri anggota 
bomba ini mereka bekerja apabila ada keperluan tanpa mengira apa yang mereka ada. 
Jadi dengan keadaan prasarana dalaman yang kurang sempurna itu, saya kira kalau 
dapat di-upgrade akan menambah lagi semangat kawan-kawan kita yang bertungkus-
lumus untuk bekerja apabila mereka diperlukan untuk membantu rakyat yang di dalam 
kesusahan. 
Saya juga ingin menyentuh Butiran 020400 – Pemberi Pinjam Wang dan 
Pemegang Pajak Gadai. Kita melihat sekarang ini ada paradigm shift daripada Ah long 
yang tidak berlesen kepada ah long yang berlesen. Akan tetapi sebenarnya akhirnya, Ah 
long yang berlesen ini juga menjadi penyebab kepada rakyat terhimpit. Orang tengah 
susah memang bukan salah kerajaan, mereka yang sepatutnya berfikir. Akan tetapi 
apabila mereka ini terlampau banyak diberi lesen, akhirnya dia datang side effect yang 
tidak bagus kepada masyarakat. Jadi saya kira, lesen-lesen ini tidak patut diteruskan, 
dihentikan sahajalah. Ini kerana kita pun tahu daripada yang tidak sah dan tidak berlesen 
kepada berlesen, tetapi dari segi ia punya interest tetap tinggi juga.  
Apa yang paling saya rasa tidak patut Yang Berhormat Menteri, pengamalan 
saya sendiri. Saya bekas pekerja kilang, ada beberapa sahabat saya, pekerja saya yang 
dulu kerja di kilang, kad bank mereka ini disimpan oleh pemegang-pemegang ah long ini. 
To make sure, dengan izin, untuk memastikan cukup bulan duit ini dapat terus kepada 
peminjam-peminjam ini yang memberi pinjaman ini. Jadi perkara ini saya kira perlu dilihat 
untuk kita bertindak dengan segera demi kesejahteraan komuniti kita.  
Seterusnya tentang Butiran 020500 – Tribunal Perumahan dan Pengurusan 
Strata. Tahniah kepada pihak kementerian telah mengambil beberapa langkah. Saya 
juga hendak berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri sekali lagi kerana apabila 
Yang Berhormat Menteri turun, banyak bantuan diberi kepada flat-flat kos rendah di 
dalam kawasan saya untuk pengurusan tabung cat semula dan sebagainya.  
Akan tetapi masalah pokok saya kira adalah keadaan JMB ini sendiri, undang-
undang ini perlu disegerakan agar mereka mempunyai kuasa apabila orang yang 
menyewa itu tidak membayar.  
 
DR 20.11.2017                                                         27                   
 
Bagaimana  caranya?  Apakah  lebih  sesuai  sewaan-sewaan  bulanan  ini, 
maintenance fee ini dimasukkan terus dalam cukai harta yang dikenakan? Mungkin itu 
lebih baik bagi mengelakkan masalah-masalah ini terus berlarutan. Ini kerana kawasan 
saya memang banyak sangat kawasan flat. Jadi banyak flat tidak dapat diselenggara 
dengan baik. Alasannya yang JMB akan bagi- pagi tadi pun Yang Berhormat Menteri 
sebelum datang sini, saya dapat SMS daripada satu JMB, “Yang Berhormat, tolong 
datang di kawasan ini, 70 peratus tidak bayar duit  maintenance. Kita perlu buat itu dan 
ini.” Cari juga Wakil Rakyat. Jadi saya ingat kalau pihak kementerian dapat bantu ini, 
cantiklah perkara ini.  
■1210 
  Seterusnya Program Khusus - Butiran 040000, berkenaan dengan sewaan 
CCTV. Kita sedia maklum ada beberapa kawasan ini diberi kemudahan untuk sewaan 
CCTV. Saya hendak menyentuh dalam kawasan saya ini, ada beberapa kawasan yang 
sangat sensitif dan mereka memerlukan CCTV ini dan juga tambahan juga untuk 
diadakan palang-palang keselamatan. Ini bermakna hendak masuk kena ada palang-
palang keselamatan dan sebagainya. Mereka ini Yang Berhormat Menteri sedia maklum, 
ada pihak suka ganggu. Kalau tidak dapat dia kata, jangan sokong BN.  
Ini terjadi dalam kawasan saya juga, mereka minta supaya diadakan gated dan 
juga CCTV. CCTV hendak sewa melalui majlis dengan syarat-syaratnya tidak sampai ke 
dalam kawasan berkenaan dan gated ini juga tidak diluluskan kerana sebab-sebab 
tertentu, akhirnya penduduk marah. Baru-baru ini minggu lepas ada datang jumpa saya, 
dia cakap kalau tidak lulus perkara ini, tahulah nanti apa hendak buat. Masalah kita, kita 
cuba buat. Ini dia ini suka ugut-ugut. Sana itu Yang Berhormat Bukit Katil suka galakan. 
Yang Berhormat Seputeh semua datang, ugut sahaja bila geng dia, dia ugut, dia kata 
kalau tidak bagi jangan sokong BN. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak ada kerjalah itu. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad: Kalau dia pun tidak bagi juga, tidak 
settle juga. Jadi saya rasa Yang Berhormat Menterilah tempat terbaik hendak settle-kan 
masalah ini supaya mereka tidak boleh mengambil kesempatan. Jadi bila settle, tolong 
luluskan kawasan saya di Taman Rinting, kawasan Balau. Jangan masuk Taman Molek, 
jangan kacau. Saya sudah bawa dalam Parlimen ini supaya perkara ini diberi kelulusan 
kerana undang-undang kecil PBT tidak membenarkan perkara ini dilaksanakan. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mengugut- dengar mengugut 
nampak. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad: Itu saya ingatkan, bukan ugut, yang 
ugut tadi. Okey. 
  Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Yang 
Berhormat Pasir Gudang, siapa yang datang kacau bagi tahu saya Yang Berhormat Pasir 
Gudang. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad: Okey. 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Lepas ini Yang 
Berhormat Pasir Gudang, saya pergi jumpa mereka. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad: Dekat Baling mana ada taman [Ketawa] 
  Dato'  Hajah  Normala  binti  Abdul  Samad:  Jadi  sebenarnya  masalah 
keselamatan untuk gated dan juga CCTV ini adalah sangat perlu di beberapa kawasan 
dan saya harap pihak kementerian memberi perhatian kepada saya. Pengakhirnya, untuk 
balai bomba saya ini di-upgrade-kan. Saya minta tolong sangat kerana kawasan saya 
adalah kawasan ada beberapa heavy industry di dalam kawasan saya. Itu sahaja, terima 
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Menteri. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kluang. 
 
12.13 tgh. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
sentuh Butiran 010100 - Perancangan Bandar dan Desa.  
 
 
  28                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya minta kementerian beri tumpuan tentang perubahan iklim, climate change. 
Saya harap kementerian boleh memberi garis panduan untuk semua PBT supaya isu 
perubahan iklim ini boleh jadi satu agenda yang penting untuk semua PBT. Kita boleh 
tengok di seluruh negara, longkang sumbat, sungai tidak dijaga dengan baik. Ini saya 
rasa adalah agenda yang penting kerana bukan sahaja di Malaysia mengalami keadaan 
perubahan iklim, kita ada banjir di Pulau Pinang, banjir di New York, banjir di Texas, banjir 
di seluruh dunia. Ini adalah satu agenda yang saya rasa kementerian mesti beri tumpuan.  
  Butiran 010200 - Kerajaan Tempatan. Saya minta kementerian memberikan 
garis panduan ataupun satu- supaya memastikan semua PBT mengumumkan anggaran 
perbelanjaan. Anggaran bajet mesti diumumkan kepada semua pembayar cukai, supaya 
mereka boleh tahu apa yang telah dilaksanakan atau dicadangkan oleh PBT.  
Sekarang ini Parlimen telah upload atau Kementerian Kewangan upload semua 
buku-buku  anggaran  atas  website,  tetapi,  PBT  ini  tidak  langsung  mengumumkan 
anggaran belanjawan. Saya sudah minta di Johor, semua PBT tidak bersedia untuk 
memberi makluman tentang anggaran perbelanjaan kepada orang awam. Juga dalam 
akta memang semua boleh hadir pada sidang penuh PBT, tetapi saya minta Menteri 
memang orang Johor, orang Kluang, minta Menteri beri arahan bahawa semua PBT 
mesti memberi atau menerima semua yang hadir pada sidang penuh PBT.  
Di Johor sekurang-kurangnya 10 PBT tidak membenarkan ahli politik dari 
Pakatan Harapan menghadiri sidang penuh PBT. Ini salah dari segi undang-undang, 
salah dari segi akta. Saya minta kementerian beri penjelasan dan juga memaklumkan 
semua PBT di Johor supaya orang umum boleh hadir pada sidang penuh PBT.  
  Isu Butiran 010400 - Solid Waste and Public Cleansing Corporation (SWCorp) 
dan Butiran 010500 - Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Dalam pengurusan sisa pepejal, 
saya rasa banyak kontrak telah diberi kepada kontraktor dan kontraktor ini biasanya upah 
pekerja asing. Akan tetapi dalam paradigm shift kita, saya rasa kita mesti ada dua 
pemikiran baru. Satu ialah prioriti atau keutamaan harus diberi kepada orang tempatan, 
warganegara.  
Kedua, automasi- automation, mesti jadi satu agenda yang penting dalam 
pengurusan sisa pepejal. Untuk jadi satu negara yang lebih maju, automasi adalah salah 
satu agenda yang penting. Dalam pengurusan sisa pepejal, pengurusan sampah dam 
pelbagainya, agenda automasi mestilah jadi satu agenda yang penting.  
Saya  harap  kementerian  boleh  belajar  daripada  pengalaman  Majlis 
Perbandaran Seberang Perai, Pulau Pinang di mana semua kontrak kepada kontraktor 
telah ditamatkan dan bawa balik dengan memberi peluang kerja sebanyak 2,500 peluang 
kerja kepada orang tempatan, warganegara. Dengan itu, mereka diberi gaji yang 
sekurang-kurangnya RM1,500 dan dengan elaun-elaun lain yang biasanya mereka dapat 
RM1,900.  
  Dengan agenda memberi peluang kerja kepada orang tempatan bersama 
dengan agenda automasi- automation, kita boleh beri peluang kerja yang berpatutan 
dengan gaji yang berpatutan kepada orang tempatan dalam sektor ini. Sektor ini memang 
boleh berikan banyak peluang kerja kepada orang tempatan. Jikalau Yang Berhormat 
Menteri pergi tengok di Australia, di Jepun, di seluruh dunia, kalau negara maju biasanya 
satu trak sampah mungkin seorang sahaja, seorang sahaja yang bawa, dia driver, dia 
operate machine itu, dia buat semua, dia seorang sudah cukup. Kenapa kita tidak boleh 
belajar  daripada  negara-negara  maju  dari  segi  itu.  Dengan  itu,  orang  tempatan, 
warganegara diberikan peluang pekerjaan dengan gaji yang berpatutan.  
  Butiran 020300 - Bomba dan Penyelamat. Saya minta Yang Berhormat Menteri 
berikan penjelasan tentang berita baru-baru ini, bahawa bomba sukarelawan akan 
diambil alih oleh kerajaan.  
■1220 
Memang di seluruh negara ada banyak team atau skuad bomba sukarelawan 
dan  mereka  ini  ditubuhkan  oleh  sukarelawan  oleh  mereka  yang  bersedia  untuk 
berkhidmat kepada masyarakat dan mereka risau tentang apa yang telah dibincangkan 
dalam  berita  baru-baru  ini  bahawa  kementerian  mengambil  alih-  saya  cadang 
kementerian  harus  memberikan  lebih  peluang  dan  menggalakkan  skuad-skuad 
sukarelawan ini dan bukan ambil alih dan jadi sebahagian kepada kerajaan. 
 
 
DR 20.11.2017                                                         29                   
 
Saya  juga  minta  Yang  Berhormat  Menteri  berikan  penjelasan  bahawa  di 
hospital-hospital di Johor, memang banyak hospital ini ada masalah dengan risiko 
kebakaran dan saya minta Yang Berhormat Menteri berikan penjelasan, adakah langkah-
langkah telah diambil oleh pihak bomba dan juga pihak hospital, di hospital-hospital 
seluruh Johor. Saya risau kalau tidak ada langkah yang berpatutan diambil, mungkin kita 
akan mengalami lebih banyak kebakaran di hospital-hospital di seluruh Johor. Saya minta 
kementerian berikan jaminan dan juga berikan penjelasan.  
Akhirnya 020400 – Pemberi Pinjam Wang dan Pemegang Pajak Gadai. Saya 
minta kerajaan untuk mengakhirkan struktur ini di mana ditamatkan struktur ini, di mana 
pajak gadai dan pemberian along yang berlesen ini di bawah kementerian ini. Semua ini 
sepatutnya dimasukkan di bawah Kementerian Kewangan dan dikawal selia oleh Bank 
Negara. Ini saya rasa ramai di sana pun akan setuju kerana kita dalam satu sistem 
kewangan yang tidak harus ada institusi-institusi yang tidak dikawal selia oleh Bank 
Negara.  
Ini bahaya kerana institusi-institusi kewangan yang tidak dikawal selia oleh Bank 
Negara akan mengakibatkan krisis-krisis kewangan yang tidak dijangka kerana Bank 
Negara tidak memberikan tumpuan atau tidak ada kajian tentang trend-trend yang telah 
diadakan. Saya rasa ini adalah satu agenda kewangan yang penting untuk kita semua. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Simpang 
Renggam. 
 
12.23 tgh. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Secara ringkasnya, saya ingin menyentuh dua butiran. Pertama, 020300 – Bomba dan 
Penyelamat.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian tentang sebuah balai bomba yang 
kononnya akan diwujudkan, dibina di Simpang Renggam. Tanah telah pun diberikan oleh 
pihak kerajaan negeri Johor, memang sudah lama. Saya ingat tahun pertama saya 
menjadi Wakil Rakyat, ini sudah masuk tahun yang kesembilan, sering kali diberikan 
jawapan bahawa peruntukan tidak cukup, maka tanah sudah ada tetapi tidak dapat dibina 
sekian  lama.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  apakah  status,  apakah 
perkembangan yang terkini tentang Balai Bomba di Simpang Renggam ini. 
Seterusnya  Butiran  010500  –  Pengurusan  Sisa  Pepejal  Negara.  Tuan 
Pengerusi, ini memang menjadikan satu isu hangat di kalangan rakyat di Simpang 
Renggam tentang satu tapak pelupusan di  CEPI Simpang Renggam kerana ia telah 
dikenal pasti sebagai satu punca utama yang menyebabkan pencemaran Sungai Benut 
apabila air leachate yang melimpah yang tidak dapat dirawat sepenuhnya melimpah dan 
seterusnya masuk ke Sungai Benut, sehinggakan loji air terpaksa diberhentikan kerana 
kandungan ammonia telah meningkat.  
Saya tahu ada usaha daripada pihak kementerian bagi menjalankan rawatan 
tetapi saya juga dimaklumkan bahawa kapasitinya tidak cukup menampung air leachate 
yang terkandung dalam kolam itu dan apakah usaha selepas ini, apakah tindakan untuk 
meningkatkan lagi kapasiti loji ini. Sebagai jangka panjang, saya mengharapkan tapak 
pelupusan ini dapat ditutup selama-lamanya dan oleh itu, untuk menutupkan tapak ini 
seharusnya ada satu lagi tapak pelupusan yang baru perlu diadakan di tempat lain.  
Jadi apakah perkembangan dan status terkini tentang tapak pelupusan di Bukit 
Payung, Batu Pahat. Jadi saya ingin tahu jawapan supaya saya boleh balik sampaikan 
kepada penduduk di Simpang Renggam. Itu sahaja. Sekian terima kasih.   
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Simpang 
Renggam, belum, jangan duduk dahulu. Saya hendak tanya soalan tambahan. Saya 
hendak menumpang.  
Tadi Yang Berhormat Simpang Renggam ada bercakap mengenai pemindahan 
tempat  tersebut  dan  ada  menyebut  mengenai  Batu  Pahat.  Masalahnya  sekarang 
kawasan di kawasan yang tempat ini yang rancangannya untuk dibina di Bukit Payung 
ini juga tidak diterima oleh penduduk setempat, mungkin disebabkan oleh beberapa, 
seperti yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat.  
 
  30                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya juga hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat mengenai 
perkara ini dan juga mungkin Yang Berhormat Menteri boleh menjawab sebab lokasi itu 
sangat penting dan juga cara pendedahan ataupun kesedaran yang perlu diberikan 
kepada penduduk setempat dan juga sistem yang dibuat mengenai ini sebab kita khuatir 
ianya  nanti  akan  mengeluarkan  satu  bau  yang  sangat  busuk  dan  tempat  yang 
dicadangkan  itu  sangat  hampir  dengan  kampung.  Jadi  apakah  pandangan  Yang 
Berhormat mengenai perkara tersebut.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Parit Sulong. Saya berharap isu ini tidak dipolitikkan, tidak dijadikan isu politik. Sebab 
apa, kalau tapak ini diuruskan dengan secara profesional saya rasa itu tidak ada 
masalah. Cuma ada pihak pembangkang you see, orang yang sama membuat bantahan 
di Batu Pahat. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bau busuk dia masuk hidung BN kah 
hidung pembangkang sama sahaja. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tidak, dengar-dengar saya 
cakap dahulu.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tetapi yang itu betul tahu. Yang 
itu betul tahu, tidak boleh, yang Yang Berhormat cakap ini saya sokong. Yang Berhormat 
Parit Sulong sokong apa yang dikatakan itu juga. 
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tidak, orang yang sama pergi 
buat bantahan di Batu Pahat, orang yang sama juga datang Simpang Renggam marah, 
buat sentimen supaya orang marah dengan Simpang Renggam. Kenapa tempat tidak 
diusahakan dengan baik? Kumpulan orang yang sama. Bantah di Batu Pahat, bantah di 
Simpang Renggam. Baik, di mana kita hendak bina tapak pelupusan ini? Jadi saya 
berharap Tuan Pengerusi, jangan kita jadikan isu ini sebagai hendak jadikan bahan politik 
untuk menipu rakyat. Jadi saya berharap kementerian selepas ini boleh bagi satu 
jawapan yang memuaskan. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit 
Gantang.  
 
12.28 tgh. 
Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya hendak membincangkan berkenaan dengan Butiran 020600 – Perumahan 
Negara. Apabila sebut tentang perumahan sudah tentu perkara ini merupakan perkara 
asas di dalam kehidupan kita sebagai manusia yang memerlukan kepada tempat untuk 
kita tinggal ataupun kita tidur dan duduk. 
Akan tetapi apa yang berlaku ialah hari ini berlakunya lambakan berkenaan 
dengan rumah yang banyak tidak terjual terutamanya ialah rumah yang atas daripada 
RM250,000. Inilah yang dikeluarkan oleh laporan perkembangan ekonomi dan kewangan 
Malaysia, suku ketiga pada tahun 2017. Sudah tentu antara sebab rumah ini tidak laku 
ialah kerana tidak mampu untuk miliki dengan harga RM250,000 ke atas ataupun 
RM300,000,  bank  memerlukan  kepada  pendapatan  sekurang-kurangnya  sebulan 
RM5000 hingga RM6000. Terutama yang agak ketara ialah sehinggakan dibimbangi 
kerana ia akan berlaku krisis kewangan Asia kembali berlaku apabila lambakan rumah-
rumah yang tidak laku ini. 
■1230 
Persoalan saya ialah adakah pihak kementerian melihat, membuat kajian 
berkenaan dengan kebolehan pasaran untuk penduduk kita membeli, ia juga memberi 
kita keadilan sama ada kepada developer ataupun kepada pemaju dan juga kepada 
penduduk yang memerlukan rumah itu sendiri. Sudah tentulah rumah yang perlu dimiliki 
sangatnya ialah terutamanya di Kuala Lumpur yang kita perlu dirikan. Kebanyakan kalau 
mengikut rumah mampu milik di Kuala Lumpur ini perlukan kepada setahun sebanyak 
150,000 tetapi yang hanya mampu disediakan hanyalah 100,000.  
 
 
DR 20.11.2017                                                         31                   
 
Maka dengan sebab itu, kita mengharapkan supaya adakah pihak kementerian 
membuat kajian supaya perkara ini berlaku antara permintaan dengan tawaran itu 
diseimbangkan supaya ia tidak menjejaskan dari segi ekonomi dan juga perkembangan 
ekonomi negara kita. Itu satu. 
Keduanya,  ialah  saya  hendak  bangkitkan  berkenaan  dengan  hal  yang 
berhubung kait dengan 020300 - Bomba dan Penyelamat. Saya dimaklumkan kerana 
bomba ini satunya ialah mereka sampai hari ini jawatan bomba ini tidak ada lagi skim 
time based dan permintaan yang mereka maklum pada saya sudah lama time based ini 
tidak ada kepada mereka sedangkan sepatutnya dengan kerja-kerja bahaya yang 
dilakukan oleh mereka sepatutnya time based diberikan kepada pihak anggota bomba 
dan  kita  harapkan  supaya  ini  difikirkan  semula  oleh  pihak  kementerian  demi 
menyelamatkan kerja mereka yang mencabar ini perlu diberikan penghormatan dengan 
wujudnya time based. 
Begitu juga dengan elaun kritikal. Tidak diberikan juga kepada abang bomba 
kita ini. Sedangkan mereka minta sekurang-kurangnya elaun bahaya asap, elaun bahaya 
api yang perlu diberikan kepada mereka. Mereka setakat hari ini mereka hanya mendapat 
elaun komuniti namanya iaitu apabila mereka bertugas lapan jam. Maknanya kalau 
masuk lapan pagi, keluar lapan malam, esoknya pula mereka akan masuk lapan malam, 
keluar lapan pagi dengan elaun bulanannya hanya RM110 sahaja. Jadi tidak apalah 
kekalkan dengan elaun itu, dalam masa yang sama saya harapkan supaya diberikan 
elaun kritikal kepada pihak bomba ini, petugas-petugas bomba ini.  
Saya juga memohon hendak tahu perkembangan bagaimana wujudnya balai 
bomba di kawasan Trong kerana setakat hari ini di daerah Trong itu mereka terpaksa 
bergantung daripada khidmat bomba dari Taiping atau dari Beruas yang agak jauh sedikit 
dari  Trong  sedangkan  perlukan  satu  balai  bomba  di  pekan  Trong  sendiri  untuk 
memastikan supaya memudahkan kalau berlakunya kejadian-kejadian yang tidak diingini 
dalam kawasan Parlimen Bukit Gantang terutamanya bagi penduduk di Trong. 
Kemudian saya hendak cakap berkenaan dengan Butiran 060100 – NKRA – 
Program  Titipan  Kasih  atau  Food  Basket,  iaitu  yang  diperuntukkan  sebanyak 
RM2,000,000. Ini peruntukan one-off. Ini satu- saya hendak tanyanya, siapakah sasaran 
yang hendak diperoleh bantuan ini? Apakah mekanisme untuk kita hendak berikan 
kepada mereka yang layak untuk mendapatkan bantuan Titipan Kasih ini atau Food 
Basket ini kepada mereka yang perlu diperoleh?  
Kalau  boleh  biarlah  ia  dapat  diberikan  kepada  mereka  yang  sepatutnya 
diperoleh dan kebetulan tahun ini sahaja ada program ini, tahun lepas tidak ada. Adakah 
ia  berkaitan  dengan  soal  Pilihanraya  Umum  Ke-14?  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi, terima kasih kepada Menteri dan juga Timbalan Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Baling. 
 
12.34 tgh. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
kepada Tuan Pengerusi yang beri laluan kepada saya  Yang Berhormat Baling.  
Saya ingin ambil kesempatan ini hendak ucapkan setinggi-tinggi penghargaan 
dan terima kasih kepada Menteri yang sudi datang ke Baling hendak bina rumah PPR, 
terima kasih untuk rekod. Yang Berhormat Seputeh jangan marah saya ucap terima kasih 
kepada Menteri dia datang Baling buat rumah 1,000 biji tetapi dimulakan dengan 500. 
Terima kasih. 
Cuma saya ingin tambah sedikit, kalau boleh kita jadikan rumah tersebut, taman 
tersebut Yang Berhormat Menteri kita panggil Taman PPR 1Malaysia sebab 500 unit 
rumah yang pertama ini akan diberi peluang kepada orang Melayu, India, Cina malah 
warga Siam di dalam daerah Baling – mungkin Baling boleh mencetus satu idea yang 
mana kita boleh letakkan Taman PPR 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan’. Jadi ini saya fikir 
satu perkara yang boleh Menteri ambil kira. 
Berkaitan dengan B.43 saya turut ambil serta 020300 dan B.43 3100. Ini 
berkaitan dengan Bomba dan Penyelamat. Di kawasan saya khususnya malah bukan di 
Baling sahaja di Sik, Padang Terap yang bersebelahan dengan saya Pengkalan Hulu, 
Gerik dan sebagainya.  
 
  32                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya fikir sudah tiba waktu dan ketikanya untuk kita tambahkan lagi 4x4 Tuan 
Pengerusi, kalau kita ada kereta jentera bomba yang besar dalam kampung kita jalan 
kampung- jalan kecik. Jadi bila terbakar, berlakunya kebakaran sekolah Tahfiz kah, 
rumah kah dan sebagainya.  
Baru-baru  ini  di  tempat  saya  juga  ada  sekolah  Tahfiz  terbakar  tetapi 
alhamdulillah tidak ada kehilangan nyawa. Akan tetapi, memandangkan jentera itu besar 
hendak masuk- sementara orang kampung hendak bantu dan sebagainya akhirnya 
terbakar semua. Jadi saya ingin mencadangkan apakah Yang Berhormat Menteri, 
kementerian Yang Berhormat Menteri boleh tambah jentera yang kecil yang dipanggil 
4x4 untuk dibanyakkan khususnya di kawasan-kawasan luar bandar? 
Seperkara lagi saya ingin juga ambil serta berkaitan dengan P.43 iaitu 02101 – 
Pembangunan Taman Awam. Di Baling terdapat pusat rekreasi Air Panas Ulu Legong 
yang terletak di Mukim Siong. Kalau ada rakan-rakan Sungai Petani- orang Sungai Petani 
selalu datang kalau dia kata gatal-gatal dia datang mandi dekat Air Panas Ulu Legong 
hilang, mujarab tempat itu. Kita juga terkenal dengan Gunung Baling dan Gunung Pulai. 
Sebelum ini hanya didaki oleh orang-orang kampung sahaja. Jadi kita hendak 
memanjangkan, membesarkan, memperluaskan hendak minta orang Tanjong Karang, 
orang Tenggara datang ke sana untuk daki gunung dan sebagainya. Saya ingin minta 
terutama sekali tambah kemudahan parkir serta lot-lot kedai agar dapat menambahkan 
keselesaan para pengunjung di samping dapat menarik lebih ramai lagi pengunjung-
pengunjung, pelancong ke daerah Parlimen Baling ini. 
Kedua, khususnya di kawasan rekreasi air panas. Keduanya, minta PBT dapat 
menyediakan papan tanda tunjuk arah yang jelas agar memudahkan pendaki mengenal 
pasti laluan untuk sampai ke puncak dan menggelakkan pendaki sesat kerana tersasar 
daripada laluan. Ini saya mohon kementerian. 
Satu perkara lagi berkaitan dengan ramai Ahli Yang Berhormat sudah bagi tahu 
berkaitan dengan 020400 – Pemberi Pinjam Wang dan Pemegang Pajak Gadai. Saya 
setuju  dengan  ramai  Ahli  Yang  Berhormat,  bukanlah  kami  hendak  menidakkan 
kewibawaan kementerian khususnya Menteri. Akan tetapi, adalah wajar sekiranya pihak 
kementerian boleh bincang dengan Kementerian Kewangan agar ia diletakkan di bawah 
Kementerian Kewangan di bawah Bank Negara Malaysia sebab ini saya melihat begitu 
dahsyat cara, kaedah kutipan mereka melakukan. 
Baru-baru ini juga banyak di-viral-kan video-video yang mereka datang pukul 
dengan tali, dengan getah dan sebagainya. Ini sudah menular dalam viral-kan dalam 
video dan sebagainya. Mungkin boleh cari kaedah- kalau tidak hendak serahkan kepada 
Kementerian Kewangan mungkin Yang Berhormat Menteri di kementerian sendiri boleh 
ada satu enforcement yang khususnya, khas yang boleh melibatkan NBOS seperti 
SPRM, PDRM, Bank Negara. Jadikan KPDNKK boleh duduk sekali dan saya fikir ini satu 
titik noktah harus kita buat kerana kalau kita tengok ceti haram ini, peminjam wang ceti 
ini agak keterlaluan. 
Waktu saya menjadi pengerusi Biro Pengaduan Awam dulu saya sendiri telah 
berdepan dengan pelbagai isu-isu ini dan telah menyelesaikan. Yang mana kita kalau 
hari ini kita telefon Ah long-Ah long ini dia tidak mahu datang. Kita hendak selesaikan 
cara elok, dia takut hendak datang. 
■1240 
Oleh sebab kebanyakan mereka yang beri pinjaman ini bukan yang ada lesen. 
Dia ada lesen, dia sub balik ke bawah dan yang bawah-bawah yang beri ini yang tiada 
lesen, Jadi, nila kita panggil untuk hendak bantu rakyat Malaysia khususnya yang terlibat 
dalam peminjaman wang ceti ini tadi. Kita hendak salahkan ceti itu pun tidak boleh. Masa 
dia orang pinjam ini, dia merayu-rayu. Dia minta dan waktu mudah untuk sesiapa dapat 
pinjaman adalah melalui mereka.  
Jadi, bila dia pinjam RM2,000 dia akan potong RM200 beri RM1,800 contohnya. 
Akan tetapi, bila dia hendak bayar balik. Sudah susah itulah bunga atas bunga. Pinjam 
RM2,000 kena bayar balik RM6,000 pun ada. Jadi, bila kita panggil mereka untuk datang 
bincang, mereka takut. Oleh sebab, dia takut kita ini akan ambil tindakan dan sebagainya. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Baling. 
 
 
DR 20.11.2017                                                         33                   
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, saya fikir 
perkara harus dihalusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kota 
Raja. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey, mencelah sedikit fasal 
peminjam. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya, sila. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Ya, bersetuju dengan Baling. Cuma saya fikir, adanya ceti-ceti ini kita tidak 
dapat elakkan. Cuma mungkin kerajaan boleh membuat peraturan tentang keuntungan 
yang mereka boleh ambil. Keuntungan yang mereka ambil ini is obscene. You know. Dia 
terlampau banyak bila saya tengok keuntungan itu. Saya rasa macam tidak ada rasa 
bersalah pada mereka ini. Kadang-kadang jatuh sampai 10 peratus sehari. Mungkinkah 
kita boleh cadangkan kepada kerajaan, supaya peminjam-peminjam wang ini haram ke 
tidak haram ke tetapi kalau dia mengambil melebihi pada satu-satu had, maka, ia menjadi 
satu kesalahan. Setuju tidak Yang Berhormat Baling? 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Setuju. Saya 
minta masukkan dalam ucapan saya.  
Satu lagi perkara Yang Berhormat Menteri, saya hendak tambah apa yang Yang 
Berhormat Kota Raja sebut. I think, tindakan- kita dalam Parlimen ini kena bincang dalam 
masa-masa sesi akan datang khususnya berkaitan dengan tindakan undang-undang dan 
setimpal dengan kesalahan- mahkamah kena buat satu tindakan yang setimpal dengan 
pinjaman yang mereka buat ini. Ini kerana kita tengok bila mereka beri pinjam dan 10 
peratus setiap hari, 20 peratus kadang seminggu boleh jadi sampai kalau pinjam RM500 
kena bayar RM1,500. 
Jadi, saya fikir kita kena halusi perkara ceti haram ini. Ada baik dan tidak baik. 
Baiknya dia senang beri pinjaman. Bukan mudah orang hendak dapat pinjaman hari ini, 
dapat mudah. Pemandu teksi umpamanya. Mereka pinjam duit dengan ceti cukup 
mudah. Oleh sebab mereka kadang-kadang teksi geran, kredit kad ataupun ATM kad 
diserahkan kepada ceti-ceti ini.  
Jadi, saya harap kita dapat halusi dalam banyak hal yang kita bincang berkaitan 
dengan  kementerian  ini,  saya  fikir  iaitu  khususnya  pemberi  pinjaman  wang  dan 
pemegang pajak gadai ini harus kita teliti. Oleh sebab sudah banyak sangat isu ini telah 
kita bincangkan dan kita nampak tidak ada penyelesaiannya setakat hari ini, yang betul-
betul boleh memberi manfaat kepada rakyat. 
Jadi, saya harap kementerian Yang Berhormat Menteri boleh menjadi champion 
dalam urusan ini. Ini kerana Yang Berhormat Menteri sendiri seorang yang hebat. Kita 
tahu, dia pergi mana-mana ceti, ah long pun tidak berani hendak jumpa. Tengok Yang 
Berhormat Menteri pun ceti sudah lari sudah. Akan tetapi, kita mintalah Yang Berhormat 
Menteri bukan sekadar tengokkan Yang Berhormat Gombak itu sudah macam ceti. Kita 
anggap kita cari ceti lainlah. Kita cari betul-betul ceti ini, kita pastikan kita dapat win-win 
situation. Kalau ada yang pinjam kita tidak salahkan mereka ada lesen. They have license 
to give money pinjaman tetapi yang sub-sub itu. Jadi, hukuman setimpal harus di ambil. 
Kalau tidak ada hukuman. Maka, dengan itu kita tidak boleh dapat menyelesaikan isu 
ceti haram ini. 
Jadi, saya tengok tadi ramai di sini dan di sana. Sebelah sana pun tadi bawa 
perkara yang sama. I think walaupun pembangkang mereka melihat perkara yang sama 
untuk kita menghalusi perkara ini. Jadi, saya harap dalam penggulungan nanti bolehlah 
Yang Berhormat Menteri memberi satu tindakan proaktif yang mana kita tahu Yang 
Berhormat Menteri ini begitu proaktif berikan jawapan bagaimana satu tindakan dan 
kaedah yang dapat dihalusi boleh dapat kita laksanakan membanteras gejala ceti haram 
ini untuk menyelamatkan rakyat yang dekat luar sana yang susah. Bila mereka sudah 
pinjam dengan ceti, mereka ingat end of the world. End of it. Habislah hidup dia. Tidak 
boleh hendak selesaikan lagi dah. 
Jadi, dia akan carilah rakan-rakan dalam sini atau pun sana yang akan menjadi 
orang tengah. Akan tetapi, akhirnya apa sekali pun dengan ceti ini kalau sudah pinjam, 
mesti bayar. Tidak banyak sedikit, bunga mesti bayar.  
 
  34                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Jadi, saya harap itulah di antara perkara yang Yang Berhormat Baling hendak 
sebutkan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan 
Baru. 
 
12.45 tgh. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
bangkitkan Butiran 010200 iaitu Kerajaan Tempatan.  
Saya ingin menyeru kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan (KPKT) bahawa memandangkan keadaan banjir dan suasana 
perubahan iklim yang berlaku di seluruh dunia, maka Kementerian Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) harus mengadakan satu polisi 
untuk mengkaji balik pembangunan-pembangunan, kelulusan pembangunan kepada 
projek-projek perumahan dan sebagainya. 
Saya hendak syorkan kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan (KPKT) bahawa haruslah ada fasiliti untuk water retention di 
setiap pembangunan. Ini kerana kita tahu bahawa keadaan sungai, parit dan sebagainya 
di kawasan bandar sudah tidak cukup untuk menampung air yang begitu banyak. Jadi, 
adalah perlu di setiap projek baru ada water retention untuk supaya air itu tidak mengalir 
begitu cepat ke kawasan bandar dan juga perparitan yang sedia ada. 
Kedua adalah kita hendak tanya adakah selepas kita tahu bahawa Kementerian 
Kewangan telah mengumumkan moratorium kepada pembangunan lebih satu juta di 
kawasan Bandaraya Kuala Lumpur. Adakah moratorium itu akan di pakai untuk seluruh 
negara?  Termasuk Johor  Bahru,  termasuk  Pulau  Pinang,  termasuk  Selangor  dan 
bandar-bandar besar termasuk juga Kota Kinabalu. Ini kerana kita tahu bahawa banyak- 
kita tahu bahawa banyak bandar di seluruh negara ini sebenarnya  oversupply of 
condominium dan juga shopping mall itu memang ada. Memang berlaku. Jadi, adakah 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) ingin 
meng-extend the moratorium kepada seluruh negara. 
Saya hendak masuk kepada Butiran 020300 iaitu Bomba dan Penyelamat. Saya 
ingin bangkitkan satu isu masalah bomba di- paip-paip pili bomba di kawasan Kampung 
Naran, di kawasan Bayan Baru. Kampung Naran ini adalah satu kawasan perindustrian 
kecil. Dia ada banyak kilang tetapi ada jalan di sana kebanyakan peralatan paip pili 
bomba di kawasan tersebut telah rosak dan telah dicuri dan sebagainya. Jadi, apa yang 
berlaku adalah dalam tahun ini sahaja beberapa kejadian kebakaran berlaku di kawasan 
Kampung Naran dan menyebabkan nyawa terkorban. Ini kerana itu adalah kawasan 
perindustrian kecil dan juga ada perumahan. Satu tempat yang sangat unik. Kawasan 
perindustrian kecil itu dia support kawasan free trade zone di Bayan Lepas. 
Jadi, dia adalah sangat penting. Oleh sebab kawasan itu separuh kampung 
maka ada banyak perumahan kayu. Rumah-rumah kayu dan papan masih ada. Jadi, 
selalunya berlaku kebakaran. Saya minta supaya bomba di Pulau Pinang boleh upgrade 
atau reinstall pili-pili bomba di kawasan Kampung Naran. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. Silakan. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Sementara Yang Berhormat Bayan Baru dalam isu bomba ini. Bolehkah Yang Berhormat 
Bayan  Baru  bertanya  dengan  Yang  Berhormat  Menteri,  bahawa  kita  mempunyai 
anggota-anggota dan pegawai-pegawai bomba yang memang pakar berhubung dengan 
pemadaman api kebakaran dan keselamatan.  
Akan tetapi, saya mencadangkan supaya kementerian memikirkan satu kaedah 
supaya juga memberikan latihan kepada anggota-anggota dan pegawai-pegawai bomba 
ini mengenai bagaimana repair enjin-enjin dan juga alat kebakaran dan sebagainya. 
Supaya ia menjadi in-house. Maknanya, selama dia bekerja 25 tahun dalam bomba itu 
bukan sahaja dia jadi pakar kepada padam api tetapi juga dia pakar untuk repair enjin-
enjin. Itu kita tidak bergantung pada kontrak-kontrak dekat luar untuk repair-kan enjin 
kita. 
 
DR 20.11.2017                                                         35                   
 
Jadi, maknanya kalau satu station itu katakanlah ada 50 orang. Kalau kita dapat 
produce 10 pakar dalam satu station. Sementara dia kerja 25 tahun itu, bayangkanlah 
berapa ramai orang yang akan jadi mekanik-mekanik dalam me-repair-kan enjin-enjin 
kebakaran. Apa pendapat Yang Berhormat Bayan Baru tentang hal ini?Terima kasih. 
■1250 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya setuju dengan cadangan Yang 
Berhormat Sungai Petani dan saya masukkan ucapan beliau ke dalam ucapan saya dan 
minta Yang Berhormat Menteri jawab. Saya juga ingin bangkitkan satu tentang pili-pili 
bomba dan fasiliti-fasiliti pemadam api yang telah rosak di kawasan-kawasan flat dan 
juga rumah kos rendah, pangsapuri kos rendah dan sebagainya.  
  Ini adalah satu masalah yang time bomb waiting to explode sebab kita tahu 
bahawa daripada pengalaman sekolah tahfiz ini banyak yang flat-flat rumah kos rendah 
dan juga kos sederhana rendah ini dia sebenarnya bertingkat-tingkat. Kita tahu bahawa 
banyak yang pili-pili bomba ini semuanya sudah rosak dan JMB mereka tidak mampu 
untuk ganti balik semua ini. Jadi apakah perancangan KPKT untuk mengganti atau 
memperbaiki pili-pili bomba tersebut? 
  Selepas itu 020500 - Tribunal Perumahan dan Pengurusan Strata. Saya ingin 
cadangkan kepada KPKT kita tahu bahawa pengutipan yuran penyelenggaraan itu 
merupakan satu masalah yang sangat-sangat serius di mana ramai yang tidak mampu 
atau tidak bayar. Kalau kita harapkan tribunal untuk membantu menyelesaikan itu case-
by-case, dia tunggu terlalu lama dan kita tahu bahawa sebab itu flat-flat ini menjadi usang 
dan sebagainya.  
Jadi  saya  ingin  cadangkan kita  harus tackle  masalah  pembayaran  yuran 
penyelenggaraan  secara  struktural  di  mana  kita  boleh  memasukkan  yuran 
penyelenggaraan itu ke dalam utiliti. Contohnya TNB, bayar bersama dengan TNB atau 
bayar bersama dengan bil air supaya mereka terpaksa bayar kalau tidak bayar mereka 
akan kena potong dan sebagainya. 
  Jadi ini boleh dilakukan dan sekali gus menyelesaikan masalah tunggakan 
yuran  penyelenggaraan  dan  kurangkan-  dan  tribunal  perumahan  itu  boleh 
menyelesaikan kes-kes yang lebih serius daripada menggunakan dan membazirkan 
masa tribunal. Saya cadangkan ini dan minta respons daripada Yang Berhormat Menteri.  
  Selepas itu adalah 04001 - Penyenggaraan Perumahan. Kita tahu bahawa 
selama ini ada satu Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia yang memberi wang untuk 
menyelenggarakan flat-flat, rumah-rumah kos rendah dan juga kos sederhana rendah. 
Saya tidak pasti saya tengah cari, mana TP1M itu tetapi nampaknya tidak ada. Jadi saya 
minta supaya Yang Berhormat Menteri- saya rasa itu adalah satu tabung yang sangat 
penting untuk menjaga terutamanya lif-lif yang rosak dan juga tangki air, jalan yang rosak 
dan sebagainya. Saya nampak bahawa itu sangat penting.  
Saya ingin mengesyorkan kepada KPKT untuk tambahkan peruntukan itu nanti 
untuk tabung TP1M itu. Tolonglah jaga semua tempat jangan jaga hanya kawasan 
Barisan Nasional yang menang sahaja. Kawasan Pulau Pinang perlu juga kerana kita 
tahu bahawa di kawasan Pulau Pinang, Bayan Baru kita ada banyak tempat yang 
memerlukan tabung itu dan penduduk-penduduk flat itu sangat-sangat memerlukan 
untuk upgrade lif kerana kasihan mereka. Ini kerana lif kalau rosak mereka terpaksa naik 
tangga 10 tingkat, 20 tingkat sometimes dia tiada air mereka kena angkat air dan 
sebagainya- ibu mengandung. Jadi ini adalah yang perlu... 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebab itu kena sokong 
bajet.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bagan Serai. Yang 
Berhormat Bagan Serai tiada flat jadi dia tidak faham ya. Jadi kita mahu tahu bahawa itu 
perlu untuk- saya nampak tiada dalam ini jadi mungkin itu sebab saya tidak sokong bajet 
ini.  
  Akhir sekali saya mohon kita, 01604 - Pemulihan dan Penyelenggaraan. Saya 
hendak tahu apakah yang butiran ini diguna pakai untuk tujuan apa dan apa projek-projek 
yang telah dijalankan. Itu sahaja daripada saya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis. 
 
 
 
  36                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
12.54 tgh. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih kepada Tuan Pengerusi 
kerana  mengizinkan  saya  turut  serta  dalam  perbahasan  anggaran  perbelanjaan 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Tempatan.  
Pertamanya saya melihat daripada akhbar-akhbar, kira saya pujilah Yang 
Berhormat Menteri selalu turun padang tidak kira Sabah, Sarawak tetapi Selangor lebih 
lah dia turun padang sebab itu dalam kawasan beliau dan termasuk beberapa negeri 
untuk menyelesaikan apa jua masalah yang timbul berkaitan dengan KPKT. Jadi saya 
berharap supaya Yang Berhormat Menteri dapat meneruskan momentum seperti itu 
supaya kita dapat menyelesaikan masalah rakyat khususnya dalam bidang KPKT itu 
sendiri.  
  Saya pergi kepada Butiran 02101 iaitu Pembangunan Taman Awam, anggaran 
perbelanjaan sebanyak RM43 juta bagi tahun 2018. Saya di kesempatan ini merakamkan 
tahniah kerana kalau kita hendak menuju kepada negara maju, sudah pastilah kita juga 
mesti mempunyai taman-taman yang indah, taman-taman yang cantik, tempat orang 
beriadah, tempat orang sebagainya melakukan aktiviti seharian. Kalau kita lihat negara-
negara maju seperti Jepun dan sebagainya inilah salah satu langkah yang mereka 
lakukan bagi salah satu pra syarat untuk kita menuju ke arah negara maju yang kita 
sasarkan menjelang tahun 2020. 
  Pada tahun 2015 sahaja sasaran kawasan seluas 6,720 hektar seluruh negara 
telah dapat kita lakukan bagi melaksanakan tugas saya katakan sebentar tadi. Di 
kesempatan ini saya tidak kurang juga dalam kawasan saya walaupun kawasan yang 
agak sedikit jauh tetapi walau bagaimanapun kami juga mempunyai berbagai-bagai 
anugerah yang telah kami terima. Salah satu pada tahun ini kami menerima anugerah 
tandas yang terbersih dan tercantik dalam Malaysia. 
Kebetulan masjid kampung saya pula yang menerima anugerah tersebut, 
bertanding seluruh Malaysia, masjid-masjid awam, masjid-masjid ibadat dan di kampung 
saya pemenang tempat pertama. Kita juga beberapa tahun yang lalu kita pernah menang 
anugerah bandar bersih. Kalau tidak silap saya kita bawah sedikit daripada Kuching 
sahaja, bandar bersih. Maknanya Lipis ini adalah bandar yang merupakan bandar bersih, 
bandar yang terjaga, bandar yang tiada denggi, bandar yang tidak kurang najis dan 
sebagainya. Makna bandar kita - itu Bandar Lipis. 
  Maknanya  kita  hidup  dalam  penuh  keselesaan  dalam  udara  yang  bersih 
berbagai-bagai perkara. Jadi dalam hal ini saya tidak kurang juga memerlukan supaya 
bandar kita -bandar saya, bandar Parlimen Lipis menjadi bandar yang boleh dikenali juga. 
Mungkin boleh dibina taman-taman yang saya katakan sedemikian rupa dan salah satu 
faktor utama juga seperti lebih memeriahkan dalam sesuatu kawasan itu saya minta juga 
supaya sebuah arena gelanggang futsal yang sangat popular pada hari ini- Arena Futsal.  
  Ini merupakan salah satu tempat yang boleh dijadikan riadah bagi sesuatu 
kawasan. Saya melihat telah banyak kawasan-kawasan yang telah diluluskan oleh pihak 
Menteri, gelanggang arena ini dan ia juga boleh dijadikan tempat-tempat seperti kenduri 
kendara kerana bangunan arena ini adalah bangunan yang besar, boleh dijadikan 
sesuatu kawasan yang melibatkan komuniti setempat untuk melakukan riadah dan juga 
berekreasi di dalam kawasan tersebut. 
  Saya pergi kepada tajuk 020300 iaitu Bomba dan Penyelamat, anggaran 
perbelanjaan bagi tahun 2018 saya melihat hampir satu bilion iaitu RM908 juta yang telah 
dianggarkan perbelanjaan tersebut. Jadi saya mohon jasa baik Yang Berhormat Menteri, 
saya Parlimen Lipis ini walaupun kepadatan penduduk lebih kurang 130 ribu orang 
mengikut bancian Jabatan Perangkaan tetapi saya mempunyai kawasan lebih kurang 
besarnya sama negeri Melaka. Bayangkan negeri Melaka ada seorang Ketua Menteri, 
ada beberapa orang Ahli Parlimen, ADUN-ADUN, ada Exco.  
Jadi saya mencadangkan- saya setuju Yang Berhormat Pasir Gudang kata Lipis 
boleh letakkan satu Ketua Menteri. Itu saya setuju sangat letak Ketua Menteri tetapi 
kawasan saya yang jarak dari hujung ke hujung makan masa lebih kurang dua jam lebih 
jadi bagaimana kalau bomba hendak kejar berlaku sesuatu perkara. Maka yang sempat 
kita lakukan memang kalau sampai itu, rumah sudah habis. Jadi saya minta supaya 
ditempatkan sekarang di Merapoh itu ada satu pasukan bomba bantuan ataupun 
penyelamat. 
   
DR 20.11.2017                                                         37                   
 
Jadi saya minta di-upgrade-kan bomba di Merapoh ini supaya tugasnya menjadi 
lebih efisien lagi kalau kawasan-kawasan yang jauh seperti ini dan kalau boleh bantu 
juga kekuatan bomba di Parlimen Lipis itu sendiri. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh sambung petang 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak dapat sedikit Tuan 
Pengerusi. Satu soalan? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh lah.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan ringkas, satu 
soalan ringkas. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya sila. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Lipis, saya hendak tanya soalan ini saya sudah tanya dua kali dan saya ingat 
dalam dua tahun. Berkenaan dengan mewujudkan dan memestikan alat pemadam api 
dalam rumah dan dalam kereta dan telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri sebab 
tidak ada undang-undang dan sebagainya. Saya hendak tanya, adakah boleh kita buat 
kuatkuasakan undang-undang atau pun buat satu bentuk insentif maknanya insentif 
kerana berkelakuan baik, insentif kerana mengadakan perkara-perkara yang boleh 
menyelamatkan harta dan nyawa. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang 
Berhormat Lipis. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Ya, terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya sambung 10 minit lagi selepas rehat.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada empat minit Yang 
Berhormat.   
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan ini ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.  
   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
   
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lipis saya difahamkan ada empat minit lagi 
baki. Sila. 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bagan Serai 
sebentar tadi. Saya minta supaya dimasukkan dalam ucapan saya. Saya hendak pergi 
kepada... 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Lipis, sedikit. 
Tuan Pengerusi sikit. Ya terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Lipis, saya ingin 
hendak mendapat kepastian daripada Yang Berhormat Lipis di bawah tajuk bomba ini. 
Apakah Yang Berhormat Lipis bersetuju dengan saya sebagai daerah yang mudah 
ataupun pertama kali terdedah kepada risiko banjir ini.  
 
 
 
 
  38                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Apakah Yang Berhormat Lipis bersetuju dengan saya supaya bomba ini dia 
menempatkan peralatan-peralatan yang penting di tempat-tempat yang strategik. Seperti 
di Jerantut dan Lipis ini dengan kemudahan-kemudahan yang sesuai. Misalnya bot itu 
pastikan ia lengkap supaya aktiviti pemindahan atau penyelamat ini lebih mudah kita 
gerakkan kerana Lipis dan Jerantut ini biasa dia lebih awal terdedah banjir di Sungai 
Pahang ini. Kemudian baru lah kita pindah ke daerah-daerah di bawahnya mengikut 
suasana banjir. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Jerantut. Saya sebenarnya sangat-sangat setuju. Kerana suasana banjir di 
dalam Parlimen Lipis ataupun parlimen Jerantut adalah keadaannya sama. Dia seolah-
olah seperti apabila berlaku banjir besar ia seolah-olah seperti menjadi laut. Jadi sangat 
penting  pihak  bomba menempatkan di  tempat-tempat strategik  bagi memudahkan 
gerakan bomba tersebut. Saya setuju masukkan dalam sebahagian dalam ucapan saya.   
Saya pergi kepada butiran 20600 – Perumahan Negara. Anggaran perbelanjaan 
lebih kurang 2018 sebanyak RM29 juta. Saya di sini saya mengambil kesempatan untuk 
merakamkan ucapan tahniah kepada KPKT, Menteri KPKT kerana telah mewujudkan 
satu skim iaitu skim perumahan mampu milik swasta ataupun  MyHome dan skim 
pembiayaan deposit rumah pertama ataupun MyDeposit. Skim ini adalah melibatkan 10 
peratus daripada harga jualan atau maksimumnya 30 ribu.  
Ini sangat penting kerana kita dapat membantu rakyat yang ingin membeli 
rumah khususnya dalam bandar ini yang menghadapi cabaran hidup yang lebih daripada 
sebahagiannya adalah memungkinkan lebih ramai mendapat manfaat daripada skim 
tersebut. Jadi saya menerima bahawa skim-skim ini adalah sebagai satu skim yang boleh 
memberi matlamat kepada mereka yang ingin mendapatkan rumah-rumah di dalam 
bandar. Saya juga minta supaya skim-skim ini diperbanyakkan juga di kawasan-kawasan 
luar bandar khususnya seperti Parlimen saya ini.  
Jadi Tuan Pengerusi, saya juga menyeru kepada Kementerian Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini supaya juga meneliti dalam keadaan 
seperti hari ini yang dalam keadaan cuaca yang tidak menentu. Dalam keadaan yang 
sering berlaku bencana ini. Kita lihat hari ini bencana-bencana besar seperti banjir dan 
sebagainya yang mungkin melibatkan nyawa manusia, melibatkan harta benda. Saya 
minta supaya boleh satu kajian dibuat bahawa pembinaan-pembinaan yang melibatkan 
kawasan-kawasan bahaya, kawasan-kawasan yang boleh menutupi kawasan-kawasan 
tadahan  air.  Kita  hendaklah  teliti  sepenuhnya  walau  saya  faham  dalam  keadaan 
perumahan ini di bawah kuasa kerajaan tempatan iaitu di bawah kuasa kerajaan negeri 
tetapi walau bagaimanapun yang kita lihat bencana-bencana seperti ini sering berlaku.  
Maka, satu kaedah harus difikirkan oleh pihak Kementerian KPKT ini untuk 
meletakkan satu garis panduan bahawa ini hendaklah dikaji semula supaya kawasan-
kawasan yang saya katakan tadi boleh melibatkan banjir besar, kita harus teliti bahawa 
satu  kuasa  harus  diberikan.  Mungkin  satu  perubahan  rang  undang-undang  Tuan 
Pengerusi. Terima kasih kerana mengizinkan saya menyambung ucapan saya sebentar 
tadi. Saya mohon menyokong bajet tersebut.  
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Seputeh.  
 
2.37 ptg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin rujuk kepada butiran 010300 – Landskap Negara, 020300 – Bomba dan Penyelamat 
dan juga 020100 – Kesejahteraan Bandar.  
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan landskap negara, saya hanya hendak 
mengulangi ucapan saya yang saya buat pada tahun lepas yang mana saya tanya 
tentang penambahbaikan dan juga facility yang diperlukan di Bukit Kiara. Yang mana 
saya telah sejak tahun lepas telah mengajak Timbalan Menteri untuk pergi sana jalan 
dengan saya. Exercise dengan saya dia sudah setuju, satu tahun masih belum pergi 
dengan saya.  
Saya lihat tempat itu ramai orang pergi tapi tandas pun tidak ada. Tempat letak 
kereta  itu  memang  tidak  mencukupi  dan  kita  lihat  yang  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan hendak buat itu rumah pangsa berdekatan dengan sana yang itu yang 
menyebabkan penduduk di Taman Tun TDDI itu mereka bangkit membantah dan 
menyaman Kementerian Wilayah Persekutuan ataupun DBKL ke mahkamah.  
 
DR 20.11.2017                                                         39                   
 
Jadi saya berharap yang Bukit Kiara ini satu tempat yang mana begitu penting 
untuk ramai kita yang duduk di Kuala Lumpur. Itu satu tempat yang mana ada banyak 
pokok dan juga tanaman yang untuk kajian universiti dan juga untuk bagi kita senam. 
Saya memang berharap kementerian, memandangkan bajetnya telah pun meningkat 
dalam landskap negara ini, mereka boleh balik ke menambahbaikkan kelengkapan yang 
diperlukan oleh para ‘pesenam’, jogger seperti saya dekat Bukit Kiara.  
Tuan Pengerusi, saya juga hendak tanya tentang satu cadangan yang saya 
pernah dengar daripada Timbalan Perdana Menteri sejak tahun lepas yang mana 
kementerian  mempunyai  rancangan  untuk  membukakan  perkhidmatan  pegawai  di 
kerajaan tempatan supaya pegawai di kerajaan tempatan itu, mereka yang kalau ada 
kepakaran dan sebagainya, mereka boleh transfer ke kementerian, ke agensi kerajaan 
yang lain.  
■1440 
Seperti sekarang, perkhidmatan pegawai kerajaan kita ini di kerajaan tempatan 
adalah close service,   secara  tertutup.  Kalau seseorang  bekerja  atau  berkhidmat 
misalnya di MBPJ ataupun DBKL, jadi perkhidmatannya adalah seumur hidup dalam 
agensi itu sahaja.  Saya rasa ini adalah kurang sihat sama ada bagi kerajaan tempatan 
dan  juga  bagi  pegawai  kerajaan  yang  mungkin  mereka  berharap  boleh  dapat 
pengalaman yang lain, boleh dapat transfer ke agensi yang lain tetapi kerana dia telah 
dari mula dia pilih untuk berkhidmat di kerajaan tempatan, jadi seumur hidup terpaksa 
duduk di sana.  
Saya  difahamkan  kementerian  memang  ada  rancangan  meminda  undang-
undang supaya pihak kerajaan tempatan dan juga kementerian ada lebih fleksibiliti dari 
segi pemindahan pegawai.  Saya hendak tanya, sudah satu tahun lepas, saya tidak 
pernah lihat pindaan apa-apa rang undang-undang berkenaan dengan ini dibentangkan 
di Dewan yang mulia ini dan saya hendak tanya what’s the latest, keadaan sekarang. 
 Juga saya hendak tanya tentang dari segi kesejahteraan bandar. Saya tidak pasti 
sama ada fungsi dalam bahagian ini tetapi saya hendak tanya juga sama ada keadaan 
di Kuala Lumpur. Kita lihat DBKL sekarang telah pun rampas banyak tanah hijau, 
kawasan hijau, tapak mainan kanak-kanak, padang main bola. Semua ini digunakan 
untuk buat Rumah WIP. Affordable home ataupun rumah mampu milik.  
Jadi apakah kementerian ini- sekarang kita penduduk dari Kuala Lumpur, kita 
bising-bising tetapi tidak ada saluran. Sama ada kementerian ada satu saluran bagi 
penduduk di Kuala Lumpur yang ingin membuat bantahan terhadap cara DBKL dan juga 
kerajaan tempatan yang mana tidak ikut KL City Plan itu sama ada kita ada satu saluran 
untuk merayu supaya kawasan hijau dan padang ini tidak boleh dirampas sewenang-
wenangnya bagi Menteri dan juga DBKL untuk dijadikan sebagai pembinaan rumah 
mampu milik.  
Apakah ini juga di bawah- kalau di bawah Wilayah Persekutuan, selalu dikatakan 
yang pendengaran itu tidak diperlukan. Maksudnya kalau kerajaan ada keinginan untuk 
buat rumah mampu milik, jadi tidak perlu ada pendengaran. Jadi semua ini diketepikan.  
Jadi adakah ini merupakan peraturan di bawah kementerian ini bagi rumah mampu milik.  
Saya hendak tanya Menteri tentang ini.  
Akhirnya saya hendak sebut tentang bomba dan penyelamat dan kita lihat climate 
change seperti apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kluang pagi tadi yang mana 
kita lihat cuaca kita ini semakin tidak tentu. Kadang-kadang macam hari ini sangat panas 
tetapi esok mungkin di seluruh pantai barat Semenanjung Malaysia ini akan hujan. Jadi 
ini bermaksud kita perlu lebih kakitangan. Kalau seperti apa yang berlaku di Kedah dan 
di Pulau Pinang dua minggu lepas itu, hari itu tiba-tiba hujan dan hurricane atau ribut 
taufan datang dan air naik malah pada waktu lewat malam. Ini bermaksud kita perlu lebih 
sukarelawan yang tahu macam mana menjalankan penyelamatan penduduk supaya kita 
boleh kurangkan mereka yang cedera ataupun kematian. 
Jadi saya hendak tanya sama ada pihak bomba dan penyelamat bahagian ini, 
adakah bahagian ini mempunyai rancangan untuk mengadakan lebih kursus, lebih 
training untuk mengajak orang ramai yang mungkin mereka berminat untuk jadi volunteer 
atau sukarelawan untuk menyertai penyelamatan pada waktu banjir ataupun mungkin 
kebakaran yang tiba-tiba berlaku.  
 
 
 
  40                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya rasa lebih penduduk, lebih ramai orang perlu menyertai training supaya 
kalau  banjir  atau  kebakaran  berlaku,  lebih  orang  ada  pengalaman  ataupun  ada 
pengetahuan untuk menjalankan penyelamatan pada waktu krisis itu. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Limbang. 
 
2.45 ptg. 
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Saya ingin terus kepada Butiran B.43, 010300 – Landskap Negara dan juga B.43, 
02102 – Pembangunan Landskap.  Jadi saya sebelum ini pernah memohon kepada pihak 
KPKT iaitu tentang untuk membangunkan Lapangan Terbang Lama Limbang yang 
sekarang sudah pun digunakan sebagai tempat rekreasi.  
Jadi kita mohon peruntukan sebab kita hendak membangunkan tempat itu untuk 
menjadi tempat rekreasi yang cukup dengan fasilitinya. Anggaran sepenuhnya ialah 
untuk program menaik taraf lapangan terbang lama ini, air strip-lah lebih accurate-nya, 
dengan izin, sebanyak RM5 juta tetapi mungkin kementerian boleh memperuntukkan, 
kita  boleh  membangunkannya  dengan  berfasa,  RM2  juta  ataupun  RM3  juta  dan 
seterusnya mengunjurkannya barangkali dua tiga fasa.   
Seterusnya saya mohon terus kepada Butiran  B 010400 dan B 10500 iaitu Solid 
Waste and Public Cleansing dan juga Pengurusan Sisa Pepejal. Jadi kita mengucapkan 
terima kasih kepada kerajaan khususnya Kerajaan Persekutuan kerana telah pun 
memberikan peruntukan sebelum ini untuk melaksanakan satu sel. Ada dua sel untuk 
kita melupuskan sampah dan juga 1.5 juta telah pun diperuntukkan dan akan bermula 
pada tahun depan untuk menutup semula, menimbus tempat pelupusan sampah yang 
terbuka yang lama.  
Akan tetapi yang merisaukan kita pada masa ini ialah sel yang sudah dibina, dua 
sel yang telah dibina dan telah digunakan ini tidak mencukupi, sudah boleh dikatakan 50 
peratus sudah berisi dan perancangan daripada PBT di kawasan saya ialah untuk 
membina dua buah lagi sel dan menganggarkan peruntukan dalam RM5 juta untuk 
kedua-dua sel ini.   
Di samping itu, loji untuk kumbahan akan dibiayai oleh pihak kerajaan negeri.  
Lojinya bernilai RM50 juta. Jadi kita mohon sekali lagi kepada pihak Menteri supaya 
dapat dengan ihsan memperuntukkan RM5 juta untuk membina dua sel lagi. Kita risau 
nanti tempat pelupusan ini akan penuh.   
Satu lagi ialah B 023500 – Bomba dan Penyelamat,  B 4330001 – Pembinaan 
Bangunan Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia di Sarawak. Saya telah pun 
memohon yang sebenarnya kepada kementerian iaitu untuk membangunkan bomba di 
sebelah kawasan Batu Danau tetapi dia telah pun dikata, dijawab dibalas dalam soal 
jawab lisan saya bahawa tiada peruntukan.  
Akan tetapi tidak apa. Apa lah kiranya, saya tahu di Medamit telah pun diadakan 
Pasukan Bomba Sukarela Nanga Medamit yang telah pun ditubuhkan pada awal Januari 
tahun 2017. Jadi pada masa ini mereka hanya dibekalkan dengan tujuh set peralatan 
perlindungan diri. Personal protective equipment melibatkan jaket api, kasut, glove dan 
helmet sahaja. Itu pun baru juga dalam bulan Ogos tahun ini.   
Akan  tetapi  untuk  lebih  berkesan  lagi  unit  ini,  kalau  kita  belum  dapat 
membangunkan balai bomba gred D, sekurang-kurangnya kita memohon kepada pihak 
kementerian supaya membekalkan kenderaan Proton Arena yang digunakan oleh bomba 
sukarelawan.  Di  Limbang  ada  dua  buah di kawasan  zon  lain  tetapi  terus  terang 
Alhamdulillah  mereka  menunjukkan  kesan  yang  begitu  baik  dalam  melaksanakan 
operasi menyelamat. Kadang-kadang merekalah yang lebih dulu datang daripada bomba 
sendiri kerana kalau kebetulan mereka berdekatan dengan kawasan kebakaran.  Mereka 
pun Alhamdulillah telah pun dilatih begitu baik.   
 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         41                   
 
Saya yakin di Medamit ini juga akan lebih berkesan lagi dengan latihan yang telah 
pun diberikan dan sebagainya. Akan tetapi kalau ada dibekalkan dengan sebuah kereta 
Proton Arena ini, cukup dengan pamnya, hos-hosnya, insya-Allah saya yakin mereka 
akan lebih berkesan lagi khususnya di kawasan rumah-rumah panjang sebab kalau di 
stesen di Medamit ini, yang di Batu Danau boleh di-cover oleh bomba sukarelawan yang 
mempunyai kenderaan  Proton Arena sendiri, daripada Tedungan di sempadan.  
■1450 
Tetapi yang ini lebih kepada untuk rumah-rumah panjang di sebelah Ulu 
Medamit. Arena sesuai untuk kawasan ini mereka boleh melaluinya. Saya harap ianya 
dapat  diperkenankan,  diluluskan  supaya  keberkesanan  melaksanakan  operasi 
menyelamat ini akan lebih berkesan lagi. Insya-Allah. Itu saja Tuan Pengerusi. Terima 
kasih.   
  Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Kota Raja.  
 
2.50 ptg. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin turut bahas maksud Bekalan 43 dan saya ingin menyentuh 010200 
– Kerajaan Tempatan.  
Tuan Pengerusi saya sebenarnya telah lama mengamati amalan di kerajaan 
tempatan ini. Ada beberapa perkara yang saya lihat. Saya tidak tahu sama ada ini 
disebabkan oleh cara kerja ataupun peraturan-peraturan yang sedia ada terutamanya 
dalam meluluskan kebenaran merancang. Peraturan yang ada sekarang, kebenaran 
merancang,  apabila  pemohon  memohon  untuk  merancang  pembangunan  di  atas 
sesuatu lot tanah itu, maka perparitannya hanya orang kata menumpu di kawasan yang 
dibangunkan itu.  
Jadi misalnya kalau lot tanah itu di dalam kampung, perparitannya hanya perlu 
untuk lot itu sahaja dan di depannya sahaja dan tidak disambung ke mana-mana parit 
yang besar. Jadi pembangunan yang seterusnya, lot yang seterusnya baru dibenarkan, 
baru disambung paritnya dan seterusnya. Bila ini berlaku di kampung Tuan Pengerusi, 
kita  akan  lihat  bahawa  perancangan  ataupun  pembangunan  sebeginilah  yang 
menyebabkan banjir kilat yang ada dalam negara kita sekarang terutamanya apabila 
kawasan itu pesat membangun, dikelilingi oleh pembangunan dan kampung-kampung 
biasanya yang ada itu menjadi mangsa kepada banjir kilat apabila hujan turun dengan 
lebat. Terutamanya sekarang dengan perubahan cuaca.  
Jadi saya fikir kita perlu melihat semula kepada kebenaran merancang ini 
supaya perancangan kita lebih awesome-lah, maknanya dia bukan piecemeal begitu 
sahaja kerana kesan jangka masa panjang ke atas rakyat ini sangat menyesakkan 
jiwalah apabila hujan dan sebagainya. Kalau kita tengok, itulah peraturan yang ada dan 
bila kita tanya kepada pegawai perancangan bahawa tidak ada siapa yang akan 
menanggung kos membuat perparitan itu kecuali orang yang membangunkan kawasan 
itu. Jadi kalau inilah yang kita amalkan, inilah yang kita ada di dalam negara kita 
sekarang,  apabila  perancangan  secara  holistik  itu  tidak  dilaksanakan.  Saya  fikir 
kementerian perlu melihat semula kepada peraturan perparitan dan sebagainya.  
Di atas itu pula perparitan ini, kita tahu dia ada tiga tuan, satu JPS, dua JKR, 
tiga adalah kerajaan tempatan.  Sering tidak ada komunikasi yang baik di antara ketiga-
tiga institusi ini. Masing-masing kononnya menjaga jurisdiksi atau kawasan mereka tanpa 
bercakap antara satu sama lain.  
Jadi kita Wakil Rakyat ini selalu berada di tengah-tengah apabila misalnya parit 
JKR dinaiki air disebabkan tersumbatnya dengan sampah, maka JKR kata itu bukan kerja 
kita sebab JKR hanya bertanggungjawab membersihkan parit dua kali setahun kerana 
itu sahaja peruntukan kami. Jadi kita kena pujuk pula kerajaan tempatan ataupun PBT 
untuk membersihkan parit kerana ia tersumbat dek sampah. Jadi bila tidak ada, mereka 
tidak bercakap di antara satu sama lain ya.  Akhirnya kadang-kadang pergi kepada JPS. 
JPS kata kami hanya menjaga saluran dan sungai-sungai. Ini parit JKR, ini parit KPKT, 
parit PBT dan sebagainya.  
 
 
 
  42                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya ingat di dalam latihan mereka ini, kita perlu menekankan betapa setiap 
mereka perlu berkomunikasi. Kalau mereka tidak boleh, saya hendak cadangkan pada 
kerajaan, biarlah perparitan dan saliran ini satu agensi sahaja supaya mudah untuk kita 
tangani. Ini kadang-kadang main tunjuk jarilah. Ini orang itu punya kerja, ini orang ini 
punya kerja. Tidak ada siapa yang hendak ambil tanggungjawab. Akhirnya yang kena 
balun adalah wakil rakyat-wakil rakyat yang dikatakan tidak melakukan sesuatu untuk 
mengelak keadaan banjir ini.   
Seterusnya  saya  hendak  sebut  juga  tentang  bagaimana  sesebuah 
pembangunan itu dibuat. Kita tahu bahawa dahulu apabila kebenaran merancang 
diluluskan oleh PBT, maka PBT lah yang akan memberi certificate of fitness. Maka PBT 
bertanggungjawab melihat supaya pemaju melaksanakan apa yang telah dirancang itu. 
Namun sekarang ini kita tahu ia tidak ada lagi certificate of fitness tetapi hanya 
CCC iaitu certificate of completion and compliance yang ditandatangani oleh pihak 
pemaju, engineer ataupun konsultan pemaju. Apabila ini berlaku saya tahu kerana ia 
kadang-kadang hendak cepat, orang hendak masuk kerana biasanya kalau hendak ikut, 
hendak dapat certificate of fitness ini dia mengambil masa kerana PBT kerana periksa, 
tengok betul-betul dia ikut kah tidak. Jadi bila ini berlaku, makna dia pemaju tidak boleh 
hendak deliver rumah itu in time atau perumahan itu in time.  
Jadi sekarang kita ada apa yang kita panggil one-stop centre di mana semua 
jabatan yang berkenaan datang luluskan. Akan tetapi yang akhirnya yang meluluskan 
CCC ialah konsultan. Akibatnya daripada konsultan ini meluluskan, kebanyakan PBT 
merasakan bukan lagi tanggungjawab mereka untuk memastikan compliance ini kepada 
kebenaran merancang. Bila pembeli kompelin, mengadu bahawa parit yang dibuat itu 
tidak seperti yang dijanjikan. Parit yang dibuat itu sepatutnya begitu dan begini dan 
akhirnya PBT mengatakan itu kalau you all hendak kompelin, kompelin dengan Board of 
Engineers, Board of Architect. Kami bukan kerja kami. Kalau kami masuk, seolah-olah 
kamilah yang bertanggungjawab di atas meluluskan CCC itu.  
Jadi bila pembeli membeli rumah Yang Berhormat Menteri, wakil kepada rakyat 
adalah kerajaan, institusi kerajaan iaitu PBT. Sekira PBT tidak boleh melaksanakan bagi 
mewakili rakyat, siapa lagi? Rakyat tahu bila masuk rumah, rumah ini sudah dapat 
kebenaran merancang. Sekarang ada masalah, siapa hendak menyelesaikan.  Kita kata 
bawa  kepada  Tribunal  Perumahan.  Akhirnya  rakyat  letih  kerana  mereka  tidak 
mempunyai kemudahan untuk melakukan ini semua dan mereka terpaksa melakukan 
secara  kumpulan.  Kita  tahu  bahawa  amat  susah  untuk  persatuan  penduduk  dan 
sebagainya untuk melaksanakan.  
Saya tidak bercakap kosong Tuan Pengerusi kerana di kawasan saya ada satu 
kawasan. Bandar Puteri, Avina dan Muraya dibina di atas tanah gambut dan akhirnya 
tanah itu mendap dengan banyak kecacatan-kecacatan. Ada rumah yang senget. Jadi 
bila pembeli melakukan renovasi kerana dia tengok, dia takut dan sebagainya, pemaju 
kata, “Oh! Kamu sudah buat renovation, so we are not responsible anymore”. Bawa ke 
Tribunal dan tribunal akhirnya memberi RM10 ribu, RM20 ribu yang tidak boleh buat apa-
apa kepada rumah mereka yang sudah tidak fit untuk dihuni dan PBT mengatakan KPKT 
pun sudah turun.  
Sampai sekarang masalah ini belum selesai. Jadi saya melihat bahawa perkara 
ini, peraturan kita ada loophole. Saya biasa bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri mengatakan ini kerja PBT. PBT boleh buat undang-undang, PBT boleh buat itu, 
PBT boleh buat peraturan, PBT bertanggungjawab. 
Akan tetapi akhirnya PBT, dia biasalah kita orang politik ini, kita tidak lama. 
Masa mula-mula jadi YB kita tidak faham peraturan-peraturan ini semua. Kadang-kadang 
kita kena ‘goreng’. Minta maaf saya sebut perkataan ini. Kerana apa? Kerana dia kata ini 
tidak boleh YB, ini peraturan dan sebagainya.  
Jadi kita ini sentiasa mencari di mana solusi ini berada dan akhirnya kita tengok 
ada kelompangan-kelompangan yang ada di dalam peraturan-peraturan KPKT. Saya 
sedia untuk duduk dan bercerita. 10 tahun sebagai wakil rakyat dalam kawasan yang 
pesat membangun, masya-Allah masalah-masalah yang tidak boleh ditangani oleh wakil 
rakyat tetapi perlu kepada N-BOS kah, apa-apa yang disebutkan untuk semua jabatan 
bertanggungjawab.  
 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         43                   
 
■1500 
Sebenarnya, saya ada banyak lagi tetapi masa hanya 10 minit. Saya harap saya 
akan boleh memberi maklum balas ini secara terus kepada Menteri, mungkin. Tidak ada 
benda  yang  kita hendak  politikkan.  Sebenarnya, kadang-kadang orang  politik  jadi 
mangsa, jadi mangsa kepada sistem yang sedia ada. Oleh kerana kita tidak ada kuasa 
untuk melaksanakan, untuk bagi bajet atau untuk apa-apa, tidak ada.  
Kita mengharapkan kakitangan kerajaan, kita mengharapkan agensi kerajaan 
untuk melaksanakan, untuk menyelesaikan masalah-masalah ini, sedangkan kadang-
kadang ia di luar daripada kemampuan kita. Kita boleh bawa kepada agensi-agensi, kita 
boleh bawa kepada PBT. Akan tetapi PBT pun nampaknya seperti- memang kadang-
kadang bagi saya, tidak mampu untuk menangani masalah-masalah, terutamanya bila 
ada defect di dalam pembinaan rumah. Sekian. Saya harap itu dapat memberi sedikit 
maklum balas kepada Menteri yang saya rasa sangat prihatin dalam isu ini. Sekian, 
terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Tebrau. 
 
3.01 ptg. 
Datuk  Khoo  Soo  Seang  [Tebrau]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Tuan 
Pengerusi, perkara yang pertama yang saya hendak bahas ialah Butiran 010200 – 
Kerajaan Tempatan. Tebrau memang hendak berikan pujian kepada Ahli-ahli Majlis 
MPJB, MPPG dan MPJBT yang selama ini sudah memberikan perkhidmatan yang begitu 
baik  kepada  para  penduduk  dan  juga  kerjasama  di  antara  pihak-pihak  berkuasa 
tempatan dan ahli majlis serta Ahli-ahli Parlimen begitu baik.  
Jadi, bahagialah penduduk di kawasan Tebrau. Hanya satu perkara yang saya 
hendak bawa ke perhatian Menteri iaitu berkenaan dengan MPJB. Oleh kerana sekarang 
sebahagian kawasan MPJBT dan juga MPPG sudah masuk ke MPJB. Dulu MPJB hanya 
berkeluasan 220 kilometer persegi tetapi sekarang kawasan baru ialah sebanyak 373 
kilometer persegi, bermaksud penambahan 70 peratus. Akan tetapi bilangan ahli majlis 
masih tetap 24 orang. Jadi, saya minta Menteri timbanglah, kalau boleh atau kalau perlu 
ubah rang undang-undang pun kita perlu buat supaya ahli majlis menjadi lebih berkesan.  
Perkara yang kedua ialah berkenaan dengan projek terbengkalai yang saya dah 
banyak kali bangkitkan di dalam Parlimen. Di kawasan Tebrau ada beberapa projek 
terbengkalai, projek sakit. Yang paling teruk ialah Projek Kong Sun di Taman Mount 
Austin yang banyak kali saya bangkitkan. Projek ini ia bukan terbengkalai.  
Oleh kerana pemajunya tidak muflis, oleh sebab itu projek ini dah menjadi projek 
sakit lebih daripada 14 tahun. Pada satu ketika, Menteri KPKT pada masa itu ialah Datuk 
Cho daripada MCA pernah isytiharkan projek itu projek terbengkalai. Malangnya pemaju 
cabar di mahkamah oleh kerana dia berjaya selesaikan hutang-hutangnya, jadi dia tak 
muflis dan projek ini bukan projek terbengkalai.  
Akan tetapi selepas itu, dia tidak ada kemampuan untuk habiskan projek. Jadi, 
sekarang dia memang ambil masa yang begitu lama, satu tahun satu blok dan sampai 
sekarang masih belum habis projek itu. Jadi, saya minta Menteri supaya cubalah tengok 
apa yang kita boleh buat untuk bantu oleh kerana ini ialah rumah pangsa yang pembeli 
semua merupakan rakyat jelata yang miskin.   
Perkara yang ketiga yang saya hendak sentuh ialah berkenaan dengan Butiran 
010500 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Tadi saya dengar ada Ahli-ahli Parlimen 
yang juga sentuh tentang masalah ini. Ada yang cadangkan bahawa kita perlu ambil 
tindakan yang lebih tegas terhadap penduduk yang tidak bekerjasama.  
Akan tetapi perhatian saya dan aduan yang saya terima dan saya sendiri pun 
dah tengok, memang benar ialah kadang-kadang penduduk sudah asingkan sampah 
sarap itu. Akan tetapi bila pekerja ini, dia ambil, dia tak kira jenis apa, semua dia buang 
ke dalam lori yang sama. Jadi, lama-kelamaan penduduk rasa bahawa mereka membazir 
masa dan tenaga untuk asingkan sampah. Saya dah bangkitkan perkara ini di Mesyuarat 
Jawatankuasa Tindakan Daerah tetapi SWCorp tidak mengaku.  
Mereka menafikan bahawa tidak diasingkan tetapi ini memang apa yang 
berlaku. Kalau kita hukum penduduk, mereka akan sangat marah oleh kerana bukan 
salah mereka. Mereka tengok apa gunanya kita nak susah payah hendak asingkan, 
akhirnya buang ke dalam lori yang sama. 
 
  44                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Minta laluan. 
Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Okey. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Saya nak sikit minta 
pandangan kepada Yang Berhormat Tebrau. Apa yang berlaku di kawasan saya, lebih 
kurang 40,000 tan sampah bersamaan dengan dua buah lori yang dari Cameron 
Highlands dihantar ke dalam Parlimen Lipis.  
Jadi, saya rasa saya dah bangkitkan dalam sesi perbahasan yang lalu, kenapa 
sampah dari Cameron Highlands nak hantar ke tempat saya? Apakah penyelesaian 
daripada  KPKT  untuk  menyelesaikan  masalah  sampah  di  Cameron  Highlands  itu 
sehingga dihantar ke Parlimen Lipis? Kebetulan pula dekat rumah saya. Apa pandangan 
Yang Berhormat Tebrau kalau berlaku dalam kawasan Tebrau? 
Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Lipis. Oleh kerana jawapan ini saya tidak boleh jawab, jadi saya minta masukkan sebagai 
sebahagian teks ucapan saya dan minta Menteri berikan respons. Tuan Pengerusi, saya 
bersetuju dengan cadangan Ahli Parlimen Pasir Gudang sebentar tadi untuk kita timbang 
masukkan yuran pengurusan bagi apa-apa perbadanan pengurusan ataupun persatuan 
penduduk ke dalam kutipan cukai harta.  
Oleh  kerana  sekarang,  khususnya  di  Johor  Baru,  kebanyakan  kawasan 
merupakan kawasan gated and guarded. Akan tetapi ada kawasan yang tertentu di mana 
pihak persatuan penduduk ataupun perbadanan pengurusan menghadapi masalah untuk 
kutip yuran pengurusan, khususnya bagi pemilik-pemilik harta yang tidak duduk di rumah 
dia sendiri.  Ada yang beli kemudian di sewakan dan biasanya mereka tak bayar. Jadi, 
apabila mereka menghadapi masalah ini, pengurusan kawasan ini semakin teruk dan 
apabila ia teruk, lagi ramai penduduk yang tak mahu bayar.  
Jadi, selaku Ahli Parlimen, saya dah banyak bantu mereka daripada segi 
pemberian kemudahan, peralatan, CCTV, kabin tetapi saya tak boleh selesaikan hutang 
yuran pengurusan. Jadi, saya minta bahawa pihak kerajaan timbang cara untuk bantu 
persatuan-persatuan ataupun perbadanan untuk kutip yuran itu.  
Berkenaan  dengan  Butiran  020300  –  Bomba  dan  Penyelamat.  Di  Johor, 
sebenarnya ada banyak pasukan bomba sukarela yang memang amat efisien, misalnya 
di Tiram. Di Tiram, kami ada satu pasukan bomba sukarela yang sangat aktif dan saya 
sendiri pun dah banyak bantu mereka, misalnya daripada segi kelengkapan bangunan, 
daripada segi uniform mereka, peralatan mereka.  
Akan tetapi sekarang, mereka ada satu enjin bomba yang agak uzur. Saya 
minta bahawa kalau boleh KPKT timbang berikan mereka satu enjin bomba yang terpakai 
tetapi masih dalam keadaan yang baik. Dulu mereka pernah mohon tetapi oleh kerana 
enjin yang mungkin mereka terima ini agak uzur, mereka tak berani hendak terima, takut 
nanti maintenance lagi mahal. Jadi, saya minta ini daripada Menteri oleh kerana pasukan-
pasukan ini, misalnya baru-baru ini apabila berlaku banjir besar di Pulau Pinang, dari 
Johor ada beberapa kenderaan bomba yang pergi ke Pulau Pinang untuk bantu dan 
salah satu kenderaan itu, ia rosak di tengah jalan.  
Butiran 020500 – Pemberi Pinjam Wang dan Pemegang Pajak Gadai. Saya nak 
tanya pihak KPKT berkenaan dengan aduan oleh penduduk melalui apps.   
■1510 
Misalnya kita ada iKepoh dan sebagainya. Nama itu pun agak menarik oleh 
sebab dalam loghat Hokkien, ‘kepoh’ means busybody. Jadi ‘I busybody’ tetapi ini 
busybody dari segi yang positiflah. Kalau kita nampak sesuatu, kita boleh kompelin. Jadi 
selama itu, apakah sambutan penduduk terhadap apps seperti iKepoh dan sebagainya? 
Apakah masa respons, dan adakah ini berkesan? Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat, sila yang belakang Yang Berhormat 
Bukit Gantang. Ya sila. 
 
3.10 ptg. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim... [Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. 
 
DR 20.11.2017                                                         45                   
 
Saya pergi kepada Butiran 020100 - Kesejahteraan Bandar. Isu melibatkan 
hijrah masyarakat orang kampung ke bandar ini disebabkan oleh urbanisasi. Saya mahu 
tahu daripada kementerian tentang peratusan hijrah masyarakat kampung ke bandar ini 
dalam tempoh 10 tahun yang terakhir ini. Sudah tentu ia akan menimbulkan satu lagi isu 
iaitu kemiskinan bandar. 
Apakah Paras Garis Kemiskinan (PGK) yang disediakan oleh kerajaan untuk 
menentukan kemiskinan bandar? Adakah ia masih relevan dengan realiti hidup pada hari 
ini dengan sebab peningkatan kos sara hidup, disebabkan GST dan sebagainya? 
Bagaimanakah kerajaan menyediakan pelan bertindak untuk membantu menyelesaikan 
atau menangani kemiskinan bandar ini? Itu yang pertama. 
Kedua, saya pergi kepada 010200 - Kerajaan Tempatan. Saya mahu tentang 
garis pandu yang disediakan oleh PBT bagi masyarakat yang ingin mengadakan konsep 
hiburan kerana ia melibatkan isu ketenteraman awam, satu.  
Kedua, tentang festival minuman keras. Ini kerana baru-baru ini kita ditimbulkan 
isu melibatkan festival- October Fest yang mana timbul pertikaian berhubung dengan hak 
untuk berpesta minuman keras ini. Kita menyatakan bahawa di sana ada beza hak antara 
hak individu untuk minum minuman keras dan juga hak masyarakat bagi orang yang 
hendak mengadakan festival seumpama itu. Maka saya mahu tahu apakah garis pandu 
yang disediakan oleh kerajaan tempatan dalam isu yang seumpama ini? 
Ketiga, 020600 - Perumahan Negara. Kita sangat terkejut apabila dimaklumkan 
kepada kita tentang realiti harga rumah hari ini memang benar-benar tidak mesra rakyat 
miskin atau tidak mampu milik. Purata harga rumah RM380,000. Sedangkan B40 
pendapatan mereka sekitar RM2,848 dan N40 sekitar RM6,500. Maka apa pelan 
kerajaan untuk menangani isu kenaikan harga rumah? Ya, kita sudah ada dua tiga 
program untuk membina rumah oleh kerajaan.  
Akan tetapi yang kita bincang tentang peningkatan harga rumah disebabkan 
pelbagai faktor. Faktor sama ada disebabkan kenaikan harga barang, harga barang-
barang yang diperlukan untuk membina rumah, kos pekerja dan juga faktor-faktor yang 
lain dan barangkali juga ada unsur-unsur lain. Spekulasi harga yang menyebabkan harga 
rumah ini meningkat tidak bersesuaian dengan kadar kenaikan pendapatan rakyat. 
Sebagai contoh kalau kita lihat antara tahun 2012 hingga tahun 2014 kadar 
kenaikan harga rumah ialah sekitar 17.6 percent sedangkan kadar kenaikan gaji dan 
pendapatan rakyat adalah sekitar 12.4 percent. Ini tidak ditambah lagi dengan kenaikan 
kos sara hidup disebabkan oleh GST yang dipertahankan oleh kerajaan. Soalan saya 
ialah, apakah statistik pemilikan rumah mengikut kumpulan isi rumah? Satu.  
Kedua, apakah perancangan kerajaan untuk menangani kenaikan harga rumah 
ini bukan di bandar sahaja bahkan rumah-rumah yang dibuat di pinggiran bandar? 
Ketiga, pertumbuhan kadar pinjaman oleh rakyat untuk mendapatkan rumah ini, 
kita dapat maklumat ramai yang ditolak permohonan mereka. Saya mahu tahu, banyak 
mana, berapa statistik permohonan yang ditolak dan apakah punca-punca ditolak 
permohonan tersebut? Kemudian PAS mencadangkan satu sistem untuk rakyat memiliki 
rumah iaitu menggunakan konsep sukuk ijarah.  
Itu satu bentuk pelaburan untuk mendapatkan rumah antara mereka yang 
berkemampuan dengan rakyat miskin yang kurang kemampuan. Maka adakah kerajaan 
bersedia untuk mengkaji sistem ini sukuk ijarah ini untuk menjadikan satu panduan 
jangka masa panjang bagi menyelesaikan masalah perumahan rakyat ini? 
Terakhir,  kalau  kita  lihat  dalam  10  tahun,  20  tahun  dahulu  kita  giat 
menggerakkan perkampungan baharu. Bagi saya, penyelesaian jangka masa panjang 
bagi  isu  perumahan  rakyat  ini  adalah  pembinaan  pembukaan  kampung-kampung 
baharu. Saya yakin negara kita masih belum kekurangan tanah dan juga bumi hutan 
yang boleh kita jadikan perkampungan dan ia memerlukan kerjasama dengan kerajaan 
negeri.  
Akan tetapi barangkali kerajaan negeri memerlukan dana dan bantuan daripada 
pusat untuk prasarana. Maka bagi saya, sekiranya perkampungan baharu ini menjadi 
sasaran kerajaan dengan disediakan prasarana daripada kampung hingga ke bandar 
untuk mereka bekerja, laluan dan jajaran jalan raya yang baik dan sebagainya, ada bas, 
ada LRT dan sebagainya maka saya rasa ia akan menyelesaikan masalah perumahan 
rakyat untuk tempoh yang panjang. 
 
  46                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya rasa terkilan juga apabila kita ziarah, semalam saya ziarah satu keluarga 
yang kematian suami. Rumahnya rumah flat tiga bilik. Ruang tamu yang kecil hanya 10 
kaki kali 15 kaki dengan anak lima orang. Ini suasana yang dirasai oleh rakyat. Itu 
kemampuan mereka.  
Akan tetapi, adakah di kala mana kita masih mempunyai tanah-tanah yang 
begitu banyak untuk dibuat perkampungan, tiba-tiba kita mengambil satu alternatif 
perumahan rakyat dalam bentuk rumah flat yang bertingkat-tingkat. Mungkin di bandar 
kita kata ada sebab dan relevan disebabkan harga tanah mahal. Akan tetapi di kawasan 
bandar yang masih ada ruang-ruang pinggiran bandarnya hutan-hutan yang boleh 
dibuka, hutan-hutan yang boleh diteroka. Juga ada tanah-tanah yang tidak dimanfaatkan 
oleh rakyat. 
Ikut  kaedah  Islam,  jika  tanah  tidak  dimanfaatkan,  kerajaan  berhak  untuk 
mengambil alih semula untuk manfaat rakyat. Maka bagi saya, pembinaan kampung 
baharu ini mesti menjadi satu perancangan jangka masa panjang kerajaan. Maka saya 
mahu dengar pandangan kerajaan dalam isu yang seumpama ini. Itu sahaja, Tuan 
Pengerusi. Terima kasih. Waasalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sibuti. 
 
3.17 ptg. 
Datuk Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Bismilahir Rahmanir Rahim. 
Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya mengajukan butiran 030030 iaitu Bomba dan 
Penyelamat.  
Terima  kasih  kepada  kerajaan  terutama  sekali  KPKT,  Yang  Berhormat 
Menterinya kerana telah bersetuju untuk membina balai bomba di kawasan saya. Apa 
yang saya hendak utarakan di sini kepada Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri, 
balai bomba ini telah dibina tetapi terbengkalai disebabkan kontraktor yang pertama itu 
dia sub atas sub dan sub lagi sehingga kontraktor itu menarik diri. Banyak yang sudah 
dilakukan kepada balai bomba itu dicabut seperti panel window, dengan izin, cermin-
cermin untuk jendela-jendela yang mahal-mahal itu pun sudah dicabut diambil balik oleh 
sub-sub kontraktor. 
Jadi menyarankan kepada Yang Berhormat Menteri, jika balai bomba ini hendak 
disiapkan mesti membuat audit yang betul supaya balai bomba ini nanti tidak tergendala 
lagi apabila ia diambil alih oleh kontraktor-kontraktor yang lain. Saya juga menyarankan 
bahawa berilah peluang kepada kontraktor-kontraktor tempatan itu daripada kontraktor 
yang kita bawa dari Kuching, kontraktor yang kita bawa dari Sibu. Oleh sebab beginilah 
masalahnya, apabila yang datang dari Sibu tidak boleh mengambil barang di kawasan 
berdekatan disebabkan dia orang Sibu, kontraktor dari Sibu sebab pembayarannya 
tergendala. 
■1520 
Harapan saya kepada Yang Berhormat Menteri supaya bantulah kami sebab 
dua bulan, tiga bulan ini tadi banyak beberapa buah rumah panjang sudah kebakaran. 
Satu tempat tidak kurang dari 63 bilik rumah panjang hangus sampai ke tiang-tiangnya 
pun sudah habis. 
Belum lama dulu lebih kurang dalam bulan lalu, satu lagi kebakaran. Oleh 
kerana bomba yang ada di Miri bukan tidak dapat membantu. Oleh kerana mereka terlalu 
jauh lebih kurang 60 kilometer dan jalan raya pun sempit untuk kenderaan lalu lintas 
sehingga rumah yang terbakar itu ranap habis. Oleh sebab itulah saya mohon kepada 
Yang Berhormat Menteri supaya dapat dipercepatkan Balai Bomba Batu Niah ini. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Subang. 
 
3.21 ptg. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, memberi saya 
peluang untuk berbahas sedikit dengan kementerian KPKT ini. Saya rujuk kepada Kepala 
Butiran 020600 iaitu Perumahan Negara, dan juga berkait dengan Pengurusan Am iaitu 
Butiran 030100. 
 
DR 20.11.2017                                                         47                   
 
Isu  yang  saya  ingin  bangkit  untuk  mendapat  penjelasan  daripada  Yang 
Berhormat Menteri ialah berkaitan kuasa yang diberi kepada Menteri dan juga controller 
ya, di bawah Peraturan-peraturan Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 
1989, dalam bahasa Inggeris Housing Development (Control and Licensing) Rules, 
dengan izin. Kuasa diberi di bawah Peraturan 11(3) untuk meminda atau membatalkan 
peruntukan-peruntukan dalam kontrak penjualan di antara pemaju dan pembeli. 
Di dalam kes yang berlaku di kawasan saya, ini khususnya adalah berkaitan 
dengan pemaju yang bernama Epoch Property Sdn. Berhad. Yang Berhormat Menteri 
sendiri telah melalui surat yang bertarikh 29 Jun 2017, telah memberi satu perlanjutan 
masa kontrak itu, kontrak itu biasanya 36 bulan. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri 
sudah memberi perlanjutan 12 bulan dan melanjutkan kepada 48 bulan.  
Ini dibuat ikut proses di bawah peraturan itu, pemaju telah memohon kepada 
controller di bawah peraturan itu, controller sudah menolak permohonan pemaju dan 
selepas itu pemaju buat rayuan kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat 
Menteri telah membuat keputusan untuk ketepikan keputusan controller dan masukkan 
keputusan ini untuk lanjutkan masa. 
Apakah effect keputusan ini?. Projek ini melibatkan lebih kurang 1,350 unit, ini 
bukan rumah low cost, ini bukan rumah affordable housing atau rumah mampu milik. Ia 
kos secara purata setiap unit ini adalah lebih kurang RM500,000 seunit. Jadi saya ingin 
dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah alasan untuk memberi 
faedah yang begitu besar ini kepada pemaju sebab effect-nya ialah hak pembeli-pembeli 
yang sekarang yang sepatutnya dapat rumah mereka dalam tempoh 36 bulan dan kalau 
ada lambat untuk tuntut ganti rugi untuk itu sudah dimusnahkan. Hak itu sudah seolah-
olah dimansuhkanlah oleh keputusan Yang Berhormat Menteri. 
Jumlah duit, effect kewangan ini bukan kecil. Kalau saya ambil RM500,000 
sebagai harga purata sebuah unit, kita ada 1,350 unit dan ganti rugi untuk satu tahun 
Tuan Pengerusi ialah lebih kurang RM50,000 untuk setiap pembeli. Bermaksud dengan 
satu surat begini daripada Yang Berhormat Menteri, pemaju tersebut telah mendapat 
manfaat dalam nilai kewangan RM67 juta. Sejumlah RM67 juta bayangkan. Pembeli-
pembeli, seramai 1,350 pembeli-pembeli ini sudah dinafikan hak mereka untuk menuntut 
ganti rugi yang mereka ada di bawah kontrak mereka. 
Memang kuasa itu ada di bawah peraturan, betul. Itu saya tidak menafikan 
Peraturan 11(3) dan kuasa rayuan kepada Menteri Peraturan 12, itu betul. Akan tetapi 
syarat-syarat yang begitu ketat pun ada. Peraturan tersebut, dengan izin, there must be 
special circumstances hardship atau necessity, dengan izin, yang memerlukan satu 
terma atau syarat dalam kontrak itu dipinda atau dibatalkan seperti yang dibuat oleh Yang 
Berhormat Menteri. 
Jadi saya hendak minta satu penjelasan dalam keadaan ini, dalam kes ini 
apakah special circumstances yang berlaku? Apakah hardship kepada pembeli yang 
berlaku? Kita tidak boleh ambil kira hardship kepada pemaju sebab dasar dalam undang-
undang yang digubal ini di Parlimen ini adalah untuk memberi perlindungan kepada 
pembeli bukan kita bagi perlindungan kepada pemaju. Apakah necessity, dengan izin, 
yang memerlukan Yang Berhormat Menteri buat keputusan untuk batalkan keputusan 
controller, dan gantikan keputusan untuk beri perlanjutan masa kepada pemaju? 
Oleh sebab ini melibatkan duit beberapa ribu ringgit, manfaat yang pemaju ini 
dapat secara automatik daripada keputusan ini seperti yang saya sebut tadi adalah dalam 
lingkungan puluhan, jutaan Ringgit. Saya juga perhatikan ada implikasi yang begitu besar 
dari segi kewangan kepada setiap pembeli sebab hak mereka untuk menuntut RM50,000 
sekarang sudah tidak ada lagi. Dalam surat itu pun yang memberi kelulusan ini saya 
perhatikan Yang Berhormat Menteri tidak sebut apa-apa alasan dalam surat itu. 
Surat itu macam just beri kelulusan itu sahaja, perlanjutan masa kontrak 36 
bulan jadi 48 bulan tetapi tidak ada sebut satu alasan pun. Jadi itu adalah soalan saya 
tentang kes spesifik ini. Saya juga minta sebab saya difahamkan ini bukan satu kes yang 
terpencil, ini sudah berlaku berkali-kali. Jadi saya ingin diberitahu dan kalau tidak boleh 
diberitahu pada hari ini, saya diminta diberitahu secara bertulis. Itu tidak ada masalah. 
Berapakah kes-kes perlanjutan masa sedemikian? Macam kita ada dalam kes 
Epoch Property Sdn. Berhad. tadi. Berapakah kes-kes perlanjutan masa yang dalam lima 
tahun kebelakangan ini daripada 2013, 2014,2015, 2016 dan tahun ini yang telah 
diluluskan oleh pihak kementerian, itu satu? 
 
  48                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Juga  saya  ingin  tahu  dan  boleh  dijawab  secara  bertulis,  berapakah 
permohonan-permohonan  sedemikian  oleh  pemaju-pemaju  untuk  perlanjutan masa 
seperti yang dipohon oleh Epoch Property yang telah ditolak oleh kementerian. Kategori 
yang  ketiga  saya  minta  pengesahan  ialah,  berapakah  kes-kes  yang  telah  ditolak 
permohonannya iaitu pemaju memohon untuk perlanjutan masa ditolak oleh di peringkat 
controller mengikut kuasa di bawah Peraturan 11(3) tetapi selepas itu dilulus balik oleh 
Yang Berhormat Menteri seperti yang berlaku dalam kes Epoch Property. 
Saya tahu ada kes Tuan Pengerusi ini mungkin kalau dibangkit dalam jawapan, 
ada kes di mahkamah tentang isu ini, isu ini secara umum ini untuk pengetahuan Tuan 
Pengerusi juga. Akan tetapi saya nak sebut di sinilah supaya  kes itu tidak digunakan 
untuk mengelak daripada jawab.  
■1530 
Isu  dalam  kes  yang  masih  pending  di  mahkamah  telah  diputuskan  oleh 
Mahkamah Tinggi, sekarang di Mahkamah Rayuan ialah sama ada kuasa untuk memberi 
pelanjutan masa itu wujud atau tidak dari segi undang-undang. Maksudnya kewujudan 
kuasa itu telah dicabar di Mahkamah Tinggi dan dinullify, probation itu null and void, so 
itulah isu yang masih kekal untuk keputusan. Saya tidak mahu sentuh arguments either 
way for that pendirian itu dan saya tidak minta Yang Berhormat Menteri pun sebut apa-
apa tentang isu itu. Hanya saya minta penjelasan sekarang dan fakta, secara fakta 
apakah alasan untuk kes yang berlaku untuk Epoch Property Sdn. Berhad ini, dan 
apakah fakta-fakta statistik yang saya minta tadi.  
Ini  isu  yang  penting  Tuan  Pengerusi,  seperti  dalam  kes  ini  saya  sebut 
implikasinya  besar,  jumlah  kewangan  yang  besar.  Jadi  kalau  kita  tidak  boleh 
menunjukkan alasan yang kukuh, yang munasabah, yang baik untuk keputusan ini, 
tafsiran yang jelas yang akan dibuat oleh pembeli dan orang awam ialah unsur-unsur 
rasuah telah berlaku. There must be, kita mesti ada alasan yang cukup kuat supaya kita 
batalkan, kita menafikan hak pembeli dalam kes ini di bawah satu undang-undang yang 
kita gubal di Parlimen untuk memberi perlindungan kepada pembeli tetapi di sini kita 
memberi manfaat besar dan perlindungan kepada pemaju. Itu sahaja. Sekian, terima 
kasih.  
 
3.31 ptg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hanya ada satu  sahaja, Butiran - 010100 iaitu berkaitan dengan Perancangan Bandar 
dan Desa.  
Saya  amat  memahami  bidang  kuasa  kementerian  terutamanya  apabila 
berurusan dengan pihak berkuasa tempatan iaitu di peringkat negeri dan juga di 
peringkat daerah. Namun saya ingin mengambil saranan tentang hal berkaitan rumah 
generasi baru FELDA yang dikatakan walaupun perancangan dan pembinaannya di 
dalam kawasan tanah rancangan FELDA tetapi ia tetap memerlukan pemantauan dan 
juga  kelulusan  daripada  pihak  berkuasa  tempatan  bagi  meluluskan  permohonan 
pembangunan yang dibuat di kawasan FELDA ini.  
Saya ingin menyarankan beberapa perkara kepada pihak kementerian supaya 
kalau  dapat  diubah  arahan  boleh  diberikan  terus  kepada  pihak  PBT  bagi 
mempercepatkan  dan  mempermudah  urusan  pembinaan,  permohonan  dan  juga 
pelaksanaan perumahan ini oleh kerana ianya telah menjadi satu polemik kerana rata-
rata permohonan untuk pembinaan rumah generasi baharu FELDA ini, ia menghadapi 
masalah apabila melibatkan urusan dengan PBT.  
Pertamanya saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian agar PBT 
memberikan kebenaran kepada pihak FELDA untuk memulakan kerja awalan pembinaan 
di tapak tanpa menunggu kelulusan penuh di peringkat pembangunan.  
Kedua, bolehkah kementerian mengarahkan PBT supaya membenarkan kerja-
kerja pembinaan yang berkenaan berdasarkan syarat yang dikenakan oleh agensi 
teknikal sahaja iaitu agensi teknikal utama sahaja tanpa melibatkan urusan-urusan yang 
lain.  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         49                   
 
Kemudian  yang  ketiga,  mohon  juga  agar  dapat  dikecualikan  daripada 
pembayaran caj pemajuan kepada PBT untuk Projek Rumah Mesra Rakyat ini kerana 
Rumah  Mesra  Rakyat  yang  akan  dibina  ini  kita  tahu  konsepnya  ialah  bukan 
berkonsepkan komersial tetapi ia berkonsepkan CSR iaitu bantuan terus kepada rakyat. 
Saya yakin jika perkara ini dapat kita laksanakan, ia bukan akan memberi manfaat 
kepada  projek-projek  perumahan  di  kawasan  FELDA  tetapi  ia  boleh  memberikan 
manfaat juga kepada perumahan-perumahan lain yang melaksanakan projek berbentuk 
CSR terutamanya rumah mampu milik.  
Keempat,  saya  hendak  menyarankan  juga  agar  dikecualikan  daripada 
dikenakan fee submission bagi permohonan pembangunan dan juga bayaran-bayaran 
lain iaitu seperti cagaran yang dikenakan kepada syarikat komersial tetapi untuk projek-
projek rumah mesra rakyat ini ataupun rumah mampu milik ini agar ia dapat dikecualikan 
berbanding dengan projek-projek komersial yang lain dan pengecualian dan kelonggaran 
dari segi pematuhan syarat dan spesifikasi pembangunan yang ditetapkan oleh PBT. 
Contohnya jalan, perparitan, taman permainan dan juga yang lain-lain, contohnya 
perwujudan tangki septik yang dikatakan apabila pembinaan rumah melebihi 30 unit 
dikatakan pemaju perlu menyediakan satu kawasan tangki kolam yang lebih besar.  
Jadi mohon jasa baik daripada pihak kementerian supaya dapat mengecualikan 
untuk  projek-projek  rumah  mesra  rakyat  ini  agar  diberikan  tangki  septik  individu, 
maksudnya tidak perlu dilaksanakan tangki kolam yang lebih besar untuk projek-projek 
ini. Jadi secara tidak langsung ia dapat mempermudah urusan untuk pelaksanaan projek-
projek rumah mesra rakyat dan rumah mampu milik ini.  
Kedua  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  bertanya  tentang  status  rumah  yang 
terbengkalai iaitu di Taman Tuanku Abdul Rahman, Segamat. Tempoh terbengkalai ini 
sudah masuk tahun yang ke-15. Jadi ramai pengguna-pengguna ataupun pembeli-
pembeli rumah ini mereka bertanyakan tentang status. Dimaklumkan bahawa sudah ada 
pemaju penyelamat yang telah dilantik oleh pihak kementerian untuk menyelesaikan isu 
ini. Jadi saya mohon jasa baik daripada pihak kementerian hari ini supaya dapat 
memaklumkan kepada kami apakah status terkini pemaju penyelamat tersebut kerana ia 
telah menjadi polemik yang panjang kepada pembeli-pembeli rumah ini menunggu dalam 
tempoh yang lebih lama. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.  
 
3.36 ptg.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam reformasi. 
Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya  ingin  membangkitkan  tiga  perkara  dalam  perbahasan  peringkat 
Jawatankuasa ini. Yang pertamanya ialah perkara 060300 – One-Off Perbelanjaan 
berkaitan dengan World Urban Forum. Tentunya dalam konteks ini kita lihat bahawa 
perbelanjaan yang disediakan untuk persediaan penganjuran world forum ini adalah 
sebanyak RM8 juta. Tentunya kita mengalu-alukan New Urban Agenda seperti mana 
yang diumumkan oleh kerajaan baru-baru ini ataupun, dengan izin, Agenda Perbandaran 
yang baru.  
Saya difahamkan dalam New Urban Agenda ini Tuan Pengerusi, beberapa 
perkara akan diberikan tumpuan. Misalnya struktur tata kelola, alam sekitar yang 
mampan, kesejahteraan bandar dan juga social inclusion, dengan izin Tuan Pengerusi. 
Saya  ingin  bertanya,  apakah  persediaan  kerajaan  untuk  memastikan  kesemua 
pandangan stakeholder diambil kira. Misalnya pandangan anggota-anggota Parlimen 
yang daripada kawasan bandar, adakah input tentang New Urban Agenda ini diminta 
daripada Ahli-ahli Parlimen supaya kita dapat memastikan kesemua pemain ataupun 
mereka yang terkesan dengan agenda bandar ini dapat diambil pandangan secara 
konstruktif untuk memastikan sasaran ataupun agenda ini dapat dilaksanakan dengan 
baik.  
Saya juga ingin tanya kepada kerajaan khususnya kementerian, sejauh mana 
kementerian memberikan tugasan ataupun arahan dasar, policy direction, dengan izin 
Tuan Pengerusi, kepada Pihak Berkuasa Tempatan, selesai sahaja daripada forum ini 
yang dijangka akan dilakukan pada tahun depan, 2018.  
 
 
 
  50                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Kita sedia maklum bahawa perbandaran yang  pesat akan memberikan kesan 
yang besar kepada bandar, kepada masyarakat, kepada ekonomi setempat, perubahan 
iklim dan juga dasar yang berkaitan. Jadi tentulah perkara seperti ini kita perlukan 
pandangan asas kementerian kerana belanja yang kita keluarkan ini tentunya kita ingin 
mendapatkan,  dengan  izin,  maximum  impact  terutamanya  kepada  pihak  majlis 
perbandaran atau pihak berkuasa tempatan.  
Misalnya kita lihat majlis perbandaran seperti Majlis Bandaraya Petaling Jaya, 
Subang  Jaya  dan  juga  Shah  Alam  telah  pun  mempunyai  pelan  tindakan  dan 
perancangan yang teliti untuk memastikan pembangunan bandar yang lebih mampan 
sesuai dengan ke arah New Urban Agenda yang diumumkan oleh kerajaan. Di PJ 
misalnya Tuan Pengerusi, sudah ada dua bas elektrik yang percuma untuk kegunaan 
penduduk di situ. Ada juga laluan sikal, ada juga bas Selangorku untuk mengurangkan 
penggunaan kereta dan juga pelbagai lagi inisiatif yang lain yang telah dikemukakan oleh 
pihak berkuasa tempatan.  
Jadi saya ingin tahu apakah ada penyelarasan di peringkat kementerian agar 
kesemua majlis perbandaran dalam negara kita dalam semua kawasan Parlimen ini 
dapat dipandu oleh satu arahan yang lebih sistematik agar perkara-perkara ini dapat 
dilaksanakan secara bersama untuk kepentingan rakyat dan juga penduduk.  
■1540 
  Perkara yang seterusnya Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan 020300 – 
Bomba  dan  Penyelamat.  Saya  ingin  menarik  perhatian  kementerian  tentang 
pengumuman pihak bomba baru-baru ini yang menyatakan bahawa ketika pilihan raya 
umum yang akan datang mereka akan dibenarkan membuat undi melalui pos. Ini 
tentunya saya minta kementerian untuk memberikan penjelasan.  
Oleh sebab kalau saya masih ingat di peringkat Jawatankuasa dengan Jabatan 
Perdana Menteri, perkara seperti undi pos ini hanya dibenarkan sekiranya kementerian 
atau pihak bomba menulis surat kepada SPR meminta request untuk melakukan undi 
pos ini. Jadi, saya tidak nampak bagaimana perlunya undi pos ini sewaktu pilihan raya. 
Oleh kerana untuk memastikan agar banyak rumah yang tiba-tiba terbakar waktu pilihan 
raya, itu satu kemungkinan yang begitu tipis.  Kita telah pun sebenarnya Tuan Pengerusi, 
pindah daripada undi pos ini kepada undi awam.   
Jadi, saya tidak nampak apakah kepentingannya kerana kita tahu undi pos ini 
dari segi, scrutiny, transparency dan sebagainya, itu menimbulkan masalah. Jadi, sudah 
pasti kementerian mempunyai jawapan kepada isu ini. Oleh kerana dimaklumkan oleh 
Ketua Pengarah Pos sendiri, yang menyatakan sepanjang musim pilihan raya, anggota 
kita turut akan terbabit, terutamanya di pusat pengundian pengiraan undi bagi menjaga 
keselamatan.  Saya  tidak  tahu  bagaimana  bomba  ini  boleh  menjaga  keselamatan 
sewaktu hari mengundi.  Mungkin dia bawa paip air sebagainya, kalau agak orang marah 
mungkin  dia  tembak  dengan  air.  Saya  tidak  tahulah  tetapi  saya  tidak  nampak 
kemungkinan itu berlaku sewaktu pilihan raya. Jadi, saya minta penjelasan daripada 
kementerian.   
Perkara yang ketiga, yang terakhir Tuan Pengerusi ialah perkara 010200 - 
Kerajaan Tempatan. Saya ingin tanya kepada kementerian, apakah ada strategi atau 
perancangan  kerajaan  untuk  empower  Pihak  Berkuasa  Tempatan  ini  yang  mana 
terkesan dengan masalah bencana? Misalnya, adakah diberikan satu dana khas untuk 
memastikan  agar  kawasan-kawasan  yang  dilanda  bencana  itu  diadakan  satu 
pendekatan yang pre-emptive supaya tidak berlaku lagi pada masa yang akan datang? 
Saya ambil contoh, pada bulan Ogos yang lalu di kawasan saya di Parlimen di Bukit Katil. 
Ada 20 buah kawasan saya yang dilanda banjir.  
Jadi Tuan Pengerusi, bayangkan bukit pun kena banjir, yang bawah bukit saya 
ingat hilang semua. Apabila kita study balik, kita kaji balik selepas banjir, saya bertemu 
dengan JPS dan sebagainya. Terdapat pelbagai agensi yang berselirat yang memastikan 
agar tidak berlaku banjir ini, antaranya JPS dan antaranya pihak berkuasa tempatan. 
Dalam kawasan saya Tuan Pengerusi, ada banyak kolam tadahan banjir. Apabila kita 
teliti kolam tadahan ini, masalah yang paling utama adalah masalah penyelenggaraan. 
Jadi, kita tanya kepada JPS, JPS kata, “Ini masalah Pihak Berkuasa Tempatan.” Apabila 
kita tanya pihak berkuasa tempatan, “Ini kami tidak ada peruntukan.”  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         51                   
 
Jadi, saya mintak supaya bagi kawasan-kawasan yang prone, dengan izin, yang 
terdedah dengan bahaya ini, sudah pasti lah kita tidak mahu perkara itu berulang sekali 
lagi.  Kita hendak supaya ada satu pendekatan yang bersifat sediakan payung sebelum 
hujan.  Kalau  tidak  ada  peruntukan  bagi  kawasan-kawasan  yang  Pihak  Berkuasa 
Tempatan berhadapan dengan masalah ini, saya percaya ini perlu ada satu peruntukan 
yang khas agar perkara ini dapat dielak.   
Tuan Pengerusi pun sedia maklum, kalau katakan berlakunya banjir, rakyat 
akan berhadapan dengan kesukaran kerana kebanyakan daripada mereka hanya dapat 
RM200 sahaja. Kalau buat laporan polis dapat RM200, rumah habis hilang tetapi dapat 
RM200. Ini biaya atau peruntukan bantuan ini, zaman selepas merdeka, saya ingat 
sekarang sampai tidak baiki-baiki lagi, tidak ada penambahan lagi. Saya fikir lebih baik 
pihak kementerian perlu ada satu strategi dan perancangan untuk memastikan agar apa 
yang berlaku itu dapat dicegah kerana ini within our control, dengan izin Tuan Pengerusi. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
3.44 ptg. 
  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya hendak menyentuh lima butiran. Pertama, mengenai Butiran 020000 -  
Kesejahteraan Komuniti, khususnya Butiran 020300 - Bomba dan Penyelamat. Sebelum 
itu, saya hendak merakamkan ribuan terima kasih kepada Kementerian Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang telah meluluskan surau bomba di 
Parlimen Sabak Bernam. Alhamdulillah dapat digunakan untuk masyarakat dan juga 
kakitangan bomba. 
Kedua, tentang keperluan jeti, khususnya untuk menurunkan bot penyelamat. 
Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, bahawa Parlimen Sabak Bernam ini tiga perempat 
dikelilingi oleh air iaitu di kawasan utara dan sehingga kawasan selatan ialah Sungai 
Bernam dan kemudian di kawasan barat hingga ke timur iaitu laut, Selat Melaka. Kita 
dapati apabila masalah ada kemalangan sama ada masalah operasi bot karam, banjir 
dan  sebagainya  ataupun  mangsa-mangsa  lemas,  kita  dapati  bahawa  bomba  ini 
menghadapi kesukaran kerana selama ini bomba hanya menggunakan pangkalan 
awam.  
Pangkalan awam ini ialah penggunaan bot yang menyeberang daripada Sabak 
Bernam  ke  Bagan  Datuk.  Kita  dapati  akan  berlaku  kesesakan  di  situ.  Saya 
mengharapkan kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan dapat meluluskan dengan segera. Oleh kerana kita dapat menyelamatkan, 
kalau di darat mungkin kawasan bomba ini biasa membuat penyelamatan di kawasan 
jalan raya. Akan tetapi di kawasan Parlimen Sabak Bernam ini, kawasan airnya begitu 
luas di kanan kiri seperti yang saya nyatakan tadi.   
Tuan Pengerusi, sebelum itu saya hendak menyentuh juga tentang masalah 
kebakaran. Sekali lagi saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang telah meluluskan 
rumah terbakar di Parlimen Sabak Bernam. Alhamdulillah bahawa projek itu telah 
diluluskan dan mudah-mudahan dengan kelulusan itu akan dapat membantu mereka 
yang menghadapi masalah kebakaran.  
Saya ingin mencadangkan lah kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan ataupun juga kementerian lain supaya ada khusus, 
sekiranya ada masalah kebakaran, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan lah yang mengambil khusus tanggungjawab supaya kita tidak 
membuat permohonan kepada KKW, KPKT, ICU dan sebagainya.  
Oleh kerana bomba sahaja yang mengetahui masalah kebakaran di kawasan-
kawasan tertentu. Kita sebagi pemimpin tempatan dan kita memang lah membuat 
permohonan. Akan tetapi mungkin kadang-kadang Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini kekurangan peruntukan dan juga ini akan 
menyebabkan lambat.  
 
 
  52                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Oleh kerana kita sedia maklum bahawa kebakaran ini sering berlaku sama ada 
di mana-mana lah di kawasan di seluruh Malaysia.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat 
Menteri dan juga Tuan Pengerusi, bahawa di Parlimen Sabak Bernam tahun lepas sahaja 
ada lima buah rumah yang terbakar.  Alhamdulillah, pada peringkat awalnya saya 
meneruskan dengan peruntukan daripada Ahli Parlimen dan juga permohonan daripada 
KKW. Alhamdulillah dan akhirnya kita mendapat kelulusan daripada KPKT.   
Seterusnya, tentang bomba juga. Saya hendak maklumkan bahawa bomba di 
Sabak Bernam ini sudah berusia lebih daripada 50 tahun. Sudah pasti lah daripada segi 
penyelenggaraan  dan  juga  kemudahan-kemudahan  asas  yang  berada  dekat  situ 
kebanyakan sudah usang, sudah lama. Saya baru-baru ini pergi ke Pejabat Bomba, kita 
dapati bomba dekat situ ada satu tempat untuk standby sementara sekiranya ada 
kemalangan,  ada  bencana  dan  sebagainya  untuk  menyelamat.  Mereka  tinggal  di 
kawasan bilik yang kecil dan ada di antaranya yang tinggal di mana-mana lah mereka 
duduk. Saya lihat daripada segi untuk menunggu, oleh sebab mereka standby untuk 
masalah-masalah  bencana,  kebakaran,  kemalangan  dan  sebagainya,  daripada 
kemudahan asas.  
Jadi,  saya  mengharapkanlah  pada  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan meluluskan  satu  bangunan  untuk kakitangan 
bomba ini, penyelamat ini  supaya tinggal di situ. Mungkin mereka boleh sambil buat kerja 
ada komputer, mungkin ada televisyen dan juga ada alat-alat permainan supaya mereka 
tidak jemu. Kadang-kadang kalau mereka tidak ada bilik untuk standby ini, kadang-
kadang mereka ini duduk di persekitaran keliling, ada di antaranya yang duduk di 
kawasan luar bilik-bilik yang lain-lain. Saya mengharapkan lah bahawa Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  dapat  meluluskan 
permohonan untuk bilik-bilik standby.   
Seterusnya, saya ingin menyentuh Butiran 010200 - Kerajaan Tempatan. Saya 
ingin menyentuh berhubung dengan banyak kerosakan longkang seperti longkang untuk 
saliran. Semalam saya baru mengadakan gotong-royong peruntukan yang diberikan oleh 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya lihat di 
negeri Selangor, terutamanya di Parlimen Sabak Bernam ini tentang penyelenggaraan 
longkang ini. Kita terpaksa memanggil bomba untuk menyembur longkang-longkang ini 
kerana didapati longkang-longkang ini ada sampai setengah kaki lumpur dan sebagainya 
yang tidak dapat diselenggarakan.   
■1550 
   Ini akan mengakibatkan nyamuk aedes dapat membiak. Saya pernah kena 
penyakit denggi ini di kawasan perumahan saya itu dan saya telah menulis suratlah 
kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan 
alhamdulillah terima kasih kerana telah membaiki sistem longkang dan sebagainya.  
  Saya mengharapkan jugalah di semua taman terutama di seluruh negeri 
Selangor supaya kerajaan tempatan, Kementerian KPKT ataupun perbandaran dapat 
menyelenggarakan  longkang-longkang  ini  kerana  longkang  dan  juga  parit  dan 
sebagainya ini adalah tempat pembiakan nyamuk. Dengan harapan ini apabila dapat 
pembersihan dan sebagainya saya yakin bahawa denggi ataupun nyamuk aedes ini tidak 
dapat membiak. Ini satu perkara yang kita hendak ambil berat kerana ini sudah menjadi 
isu yang lama di kawasan negeri Selangor.  
  Satu lagi saya hendak menyentuh beberapa perkara tentang Butiran 020200 – 
Perkhidmatan Perbandaran yang menerima peruntukan sebanyak RM10.7 juta bagi 
tahun 2018. Bagi meningkatkan kesejahteraan komuniti, saya berharap kerajaan akan 
dapat menyediakan kemudahan untuk menjalankan pelbagai aktiviti seperti dewan dan 
sebagainya.  Saya  ingin  menyentuh  tentang  dewan  yang  sekarang  ini  berada 
terutamanya di Parlimen Sabak Bernam dan amnya di negeri Selangor. Saya dapati 
bahawa dewan-dewan, dewan-dewan kecil, balai raya yang berada di kawasan kerajaan 
tempatan ini kadang-kadang tidak diselenggarakan dengan baik, tidak diurus dan ada di 
antaranya yang memang sudah rosak teruk.  
  Saya  mengharapkanlah  sama  ada  kerajaan  tempatan  ataupun  KPKT 
mengambil inisiatif. Kalau mungkin negeri tidak dapat menguruskan, saya rasa kita boleh 
serahkan kepada Kerajaan Barisan Nasional untuk menguruskan. Kita dapati ada 
beberapa  balai  raya  ataupun  dewan,  apabila  kita  hendak  menggunakan daripada 
masyarakat tempatan, kalau dia tahu bahawa mereka ini adalah daripada Barisan 
Nasional  mereka  tidak memberikannya.  Sedangkan  dulu  adalah  Kerajaan  Barisan 
Nasional yang membina dewan itu. Saya mengharapkanlah kepada kerajaan negeri 
tidaklah kira daripada mana pun supaya memberikan perkhidmatan ini kepada rakyat di 
negeri Selangor kerana kita boleh menggunakan bersama-sama.  
DR 20.11.2017                                                         53                   
 
Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Butiran  010500  – 
Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Saya dapati urusan pungutan sampah dan sisa 
pepejal ini masih menjadi masalah di Selangor termasuklah di kawasan saya di kawasan 
Parlimen Sabak Bernam. Saya ingin mendapat penjelasan apakah langkah kerajaan bagi 
meningkatkan lagi perkhidmatan kutipan sampah dan sisa pepejal ini. Saya ingin juga 
mendapat penjelasan setakat manakah kejayaan program pengasingan sisa pepejal di 
rumah untuk mengasingkan sampah seperti kertas, plastik dan kaca telah dilaksanakan. 
Sebelum itu kita lihat bahawa tentang pengurusan sampah ini, kalau dulu saya duduk 
dalam satu taman, di kawasan taman itu dia boleh urus dan boleh kutip sampah ini tiap-
tiap hari. Jadi apabila kita dapat kutip sampah tiap-tiap hari sudah pastilah bahawa 
kebersihan ini dijaga.  
  Akan tetapi tidak tahulah apabila kerajaan yang ada sekarang ini di negeri 
Selangor ia tidak dapat menguruskan tentang sisa pepejal ini yang kadang-kadang 
berlonggok sampai tiga hingga empat hari. Saya mengharapkanlah mungkin dengan 
penyelarasan daripada KPKT yang dengan kerajaan negeri, masyarakat dan juga 
umumnya rakyat di negeri Selangor ini dapat menikmati kesejahteraan.  
  Akhir sekali saya hendak sentuh tentang Butiran 010300 – Landskap Negara. 
Saya hendak mintalah satu permohonan khas untuk Pantai Rekreasi Bagan Nakhoda 
Omar dan juga taman perumahan awam seperti di Taman Muhibbah untuk diberikan satu 
peruntukan untuk landskap. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lanang. 
 
3.54 ptg.    
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh Butiran 020300 – Bomba dan Penyelamat. Tuan Pengerusi, rakyat di 
Sibu Jaya sudah lama menunggu pembinaan sebuah balai bomba baru di Sibu Jaya. 
Saya difahamkan projek perancangan ini telah ada di Rancangan Malaysia Kesebelas 
under First Rolling Plan. Akan tetapi apabila saya menerima jawapan pada bulan Ogos 
tahun ini, projek ini belum dibuka tender. Dalam perbahasan bajet saya di peringkat 
dasar, saya juga minta penjelasan sama ada projek ini telah dibuka tender dan bila projek 
ini dapat dimulakan?  
Pada 13 November 2017, jawapan daripada Yang Berhormat Menteri ialah 
projek ini telah di tender dan tender telah pun tutup pada 20 November 2017. Saya tidak 
begitu faham dengan jawapan Menteri kerana hari ini adalah 20 November 2017. Jadi, 
adakah hari ini tender tersebut baru ditutup? Oleh itu saya ingin mendapat satu jawapan 
yang lebih jelas iaitu bilakah tender itu ditawarkan dan bila ia ditutup. Kalau boleh saya 
ingin tahu jumlah peruntukan yang diluluskan dan keputusan tender tersebut dan bilakah 
Balai Bomba Sibu Jaya dijangka akan siap dibina. 
Saya  berharap  projek  ini  dapat  dipercepatkan  supaya  dapat  memenuhi 
keperluan penduduk yang semakin meningkat di Sibu Jaya dan juga rumah panjang yang 
berhampiran. Selain itu saya juga ingin minta jawapan tentang jumlah alat pemadam api 
yang telah dibekalkan kepada penduduk rumah panjang di kawasan Lanang.  
Adakah taklimat atau seminar diadakan untuk memberi pengetahuan cara 
pencegahan api dan cara menggunakan alat pemadam yang dibekalkan. Beberapa 
tahun ini ada banyak rumah panjang di kawasan Lanang terbakar, balai bomba pun jauh 
dari rumah panjang. Apabila pihak bomba sampai ke rumah panjang yang terbakar sudah 
pun hangus semua. Jadi saya berharap alat pemadam api yang secukupnya diagihkan 
kepada penduduk di rumah panjang dan pembinaan Balai Bomba Sibu Jaya dapat 
dipercepatkan.  
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 020400 – Pemberi Pinjam Wang dan 
Pemegang Pajak Gadai. Sudah banyak Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan isu ini 
jadi saya hanya hendak tambah sedikit. Saya juga bersetuju supaya lesen-lesen pemberi 
pinjam wang dan pemegang pajak gadai perlu dihadkan. Saya juga ingin mencadangkan 
supaya satu peraturan dikeluarkan supaya pemegang lesen ini yang haram atau yang 
tidak haram pun tidak dibenarkan untuk membuat advertisement atau iklan tentang 
perkhidmatan mereka iaitu pinjaman wang. 
Di Sibu banyak pemberi pinjam wang membuat iklan secara berleluasa di 
sekitar tempat awam. Mereka mengagihkan risalah atau leaflet dan menggantungkan 
banner di tiang-tiang lampu dan road sign. Saya rasa tidak patut ada iklan-iklan tersebut 
kerana saya risau remaja-remaja akan menjadi mangsa juga.  
 
  54                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Satu lagi isu iaitu...    
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Lanang, 
minta sedikit. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Okey, boleh. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Boleh Tuan Pengerusi? 
Terima kasih Yang Berhormat Lanang, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Lanang. Sekarang ini peminjam daripada along 
ataupun tempat-tempat seperti ini, pajak gadai mereka ada kuasa untuk memegang kad 
ATM daripada peminjam-peminjam. Walaupun ia adalah bukan haram, tempat-tempat 
yang they loan money out, jadi apa pandangan Yang Berhormat Lanang, adakah ia di 
bawah bidang kuasa KPKT untuk memastikan bahawa tempat-tempat seperti ini tidak 
memegang kad ATM peminjam-peminjam. Terima kasih. 
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya rasa Menteri boleh menjawab 
soalan Yang Berhormat Batu Kawan, jadi saya masukkan ucapan Yang Berhormat Batu 
Kawan ke dalam ucapan saya. Satu lagi isu iaitu Butiran 040400 – Sewaan CCTV.  
Saya ingin tahu, berapakah peruntukan CCTV yang diperuntukkan di bawah 
PBT di Parlimen Lanang dan Sibu. Saya pernah mencadangkan supaya CCTV dipasang 
di seluruh kawasan Bandar Sibu. Jadi saya hendak minta penjelasan tentang apakah 
status pemasangan CCTV di Bandar Sibu setakat ini. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila Yang Berhormat, ya. 
 
3.59 ptg.   
  Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya terus ke Butiran 020300 – Bomba dan Penyelamat. Saya ingat balai 
bomba saya sudah lulus pada tahun 2016 tetapi rakyat di kawasan saya kawasan Hulu 
Rajang di Daerah Belaga bertanya bilakah ia dibina? Ini kerana di kawasan saya ini Tuan 
Pengerusi kita bertanya bukan jauh kilometernya, jamnya.  
■1600 
  Kalau kita ikut dari Bintulu hendak pergi ke Belaga, kurang lebih dari enam dan 
tujuh jam. Jadi saya mohon kepada kementerian yang telah diluluskan itu tolong bina 
dengan cepat. Satu di daerah Belaga.  
Kedua, saya mohon juga satu lagi balai bomba di kawasan Asap. Asap adalah 
penempatan semula orang yang dipindah kerana memberi peluang untuk membina 
Bakun Hidro atau Sarawak Hidro. Jadi di kawasan Sungai Asap kita seramai 12,000 
orang dan 15 buah panjang. Jadi kalau ikut saya mohon kementerian mengambil 
tindakan kerana dalam dua, ke tiga bulan yang lalu ada satu kebakaran di kawasan 
rumah badang di Sungai Asap. Jadi susah juga balai bomba dari Bintulu kerana 
memakan masa kurang lebih daripada empat jam. Jadi rumah itu sudah rentung. Jadi 
saya mohon ini kerana rakyat-rakyat di kawasan dan penduduk-penduduk di pedalaman 
yang jauh daripada balai bomba, saya mohon kementerian dapat mengambil tindakan 
dan menubuhkan atau membina balai bomba di Sungai Asap dengan segera.  
Ketiga  Tuan  Pengerusi,  balai  bomba  di  Kapit  di  daerah  Kapit  kita  ada 
kekurangan kemudahan iaitu bot dan juga enjin sangkut. Sekarang mungkin ada tiga, 
tetapi enjin sangkut sudah rosak. Jadi di kawasan saya dan di kawasan Parlimen Kapit 
juga kerana saya ingat jalan raya hanya 40 peratus digunakan jalan raya dan kebanyakan 
kita  menggunakan  pengangkutan  sungai. Jadi saya minta  kementerian  berkenaan 
supaya menambahkan lagi bot dan juga enjin sangkut yang berkuasa kuda yang tinggi. 
Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu Kawan. 
 
4.02 ptg. 
  Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
 
 
DR 20.11.2017                                                         55                   
 
  Saya ingin mulakan perbahasan saya dengan mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada semua staf di MPSB di bawah pimpinan Datuk Razali semua staf 
MBPB di bawah leadership Datuk Maimunah, semua staf-staf, pegawai-pegawai pejabat 
daerah dan tanah, bomba, bomba sukarela, PDRM, ATM, RELA, JKM, Angkatan 
Pertahanan Awam, JKKK, JKKP, Persatuan Penduduk Serci dan semua sukarelawan 
yang telah terlibat dalam usaha Penang bangkit selepas Pulau Pinang ditenggelami 
banjir dua minggu yang lepas. Jelas tanpa mereka semua tak mungkin Pulai Pinang 
dapat bangkit bersama.  
  Tuan Pengerusi, saya menyentuh Butiran 020300 – Bomba dan Penyelamat. 
Kita  melihat  kenaikan  sebanyak  RM12.9  juta  yang  diberikan  kepada  bomba  dan 
penyelamat. Tuan Pengerusi, saya ingin tahu berapakah peruntukan penambahbaikan 
yang telah diagihkan untuk penambahbaikan bomba di P.46 kawasan Parlimen Batu 
Kawan dan Pulau Pinang secara keseluruhan. Saya pasti dengan penambahbaikan 
RM12.9 juta ini banyak kawasan-kawasan, pejabat-pejabat bomba diberikan peruntukan 
yang sewajarnya untuk menambah baik servis mereka, perkhidmatan mereka kepada 
masyarakat. 
  Dalam banjir yang lalu, bomba sukarela berusaha bertungkus-lumus untuk 
membantu mangsa banjir. Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah mengagihkan RM10,000 
untuk 32 bomba sukarela di negeri Pulau Pinang di atas usaha mereka dua minggu 
membantu mangsa banjir. Saya ingin mencadangkan di sini Tuan Pengerusi, agar bot-
bot penyelamat sekurang-kurangnya dua bagi setiap bomba sukarela dipertimbangkan 
oleh KPKT untuk disumbangkan agar kerja-kerja menyelamatkan mangsa-mangsa banjir 
dapat dijalankan dengan sempurna. Bukan sahaja di kawasan saya di negeri Pulau 
Pinang... 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Enjin perlu membeli bot juga...    
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ada perlu membeli bot juga. 
Akan tetapi saya bersetuju dengan rakan saya dari Bukit Mertajam enjin dan bot sekali.  
Tuan Pengerusi saya juga ingin mencadangkan agar satu sumbangan tabung 
bencana diagihkan untuk bomba-bomba sukarela di seluruh negara terutama sekali di 
kawasan-kawasan yang prone dengan musibah seperti bencana alam yang baru-baru 
melanda negeri Pulau Pinang ini.  
Kedua saya ingin menyentuh Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat. 
Tuan Pengerusi, status terkini permohonan untuk permohonan bank, pinjaman bank 
adalah dalam satu keadaan yang begitu mengecewakan. Ramai pemohon-pemohon 
yang layak mendapat rumah kos rendah atau rumah kos sederhana rendah di negeri 
Pulau Pinang menerusi inisiatif Kerajaan Negeri Pulau Pinang apabila mereka mahu 
membuat pinjaman di bank didapati bahawa pinjaman mereka telah ditolak.  
Kita melihat kadar penolakan pinjaman ini semakin lama semakin tinggi, dengan 
izin,  high  loan  rejection  rate.  Isu  ini  telah  beberapa  kali  dibangkitkan  oleh  Exco 
Perumahan Kerajaan Negeri Pulau Pinang, Yang Berhormat Jagdeep Singh. Jadi saya 
membawa isu ini di sini agar mendapat satu pencerahan, penjelasan sama ada KPKT 
berusaha untuk berganding bahu dengan Bank Negara untuk memastikan bahawa 
pertimbangan istimewa ataupun a special consideration is given bagi golongan yang 
berpendapatan rendah membolehkan mereka untuk memiliki rumah-rumah kos rendah 
atau sederhana rendah.  
  Kita juga melihat Tuan Pengerusi selepas peninjauan yang terperinci di negeri 
Pulau Pinang didapati negeri Pulau Pinang mempunyai keluasan tanah yang mampu 
membina 5,000 lagi rumah kos rendah dan rumah kos sederhana rendah. Sekiranya 
5,000 buah rumah tersebut telah dibina, maka ramai yang akan ingin mohon untuk 
memiliki rumah tersebut. Dengan high loan rejection rate seperti ini saya khuatir apabila 
mereka layak, first stage sudah layak sampai ke tahap yang seterusnya ditolak daripada 
bank.  So  saya  harap  Menteri  akan  memberikan  satu  penjelasan  ataupun  satu 
explanation di sini Dewan yang mulia ini apakah langkah yang seterusnya boleh kita 
lakukan bersama-sama kami daripada sebelah sini dan juga pihak kerajaan bersama-
sama membantu golongan berpendapatan rendah untuk memiliki rumah idaman mereka 
seperti rumah kos rendah dan sederhana rendah.  
  Tuan Pengerusi saya bersetuju dengan Ahli Parlimen Bayan Baru bahawa saya 
tidak nampak Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia ini dalam bajet ataupun perincian 
butiran dalam di bawah Kementerian KPKT. Saya ingin bertanya di sini, dalam beberapa 
tahun ini negeri Pulau Pinang telah memasukkan 154 permohonan untuk bantuan 
penyelenggaraan  maintenance  untuk  rumah-rumah  pangsapuri  kos  rendah  dan 
sederhana rendah.  
  56                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Akan tetapi dalam tahun-tahun ini hanya 28 diberikan kelulusan. Saya ingin tahu 
apa masalahnya mengapa kami tidak dapat, negeri Pulau Pinang tidak diberi kelulusan 
untuk mendapat bantuan peruntukan dari TP1M ini. Memandangkan 28 daripada 154 ini 
agak almost a quarter only of the application.  
Saya juga ingin tanya setakat ini memang kami bersyukur dan terima kasih 
kepada kementerian KPKT kerana 90 peratus daripada apa yang telah diluluskan 
disumbangkan untuk kerja-kerja penyelenggaraan, penambahbaikan di pangsapuri kos 
rendah dan sederhana rendah. 10 peratus lagi itu terpaksa diabsorb oleh penghuni-
penghuni, penduduk-penduduk di flat tersebut.  
Akan tetapi di negeri Pulau Pinang ianya diserap oleh kerajaan negeri. Jadi saya 
ingin mencadangkan di sini mengikut budi bicara Menteri boleh tak 100 peratus ini di 
absorb, diserap oleh KPKT untuk membantu. Saya bukan minta untuk kondominium 
mewah ataupun apartment yang diduduki oleh orang kaya tetapi untuk flat-flat kos rendah 
dan sederhana rendah ini. Saya harap Menteri boleh menggunakan kuasa budi bicara 
untuk memberikan 100 peratus bantuan daripada Kerajaan Pusat untuk menambah 
penyelenggaraan dalam bagi rumah-rumah sebegini.  
  Lagi satu Tuan Pengerusi adalah isu mengenai akta, yang ini saya tidak 
harapkan apa-apa yang mungkin akan berlaku dalam sidang ini tetapi saya harap ia akan 
diletakkan  dalam  skop  of  view  of  Menteri.  Kita  tahu  bahawa  mengikut  Housing 
Developers Act, Akta 118, S&P iaitu perjanjian untuk membeli rumah adalah sama untuk 
semua jenis rumah jika anda mahu membeli di Malaysia daripada low cost, low medium 
cost to apartment to condo to landed property.  
Saya ingin mencadangkan di sini, memandangkan ada masalah kita lihat ramai 
warga asing dibawa oleh agen mereka untuk menduduki di rumah-rumah kos rendah, 
rumah-rumah  kos  sederhana  rendah  yang  khas  untuk  rakyat  Malaysia  yang 
berpendapatan rendah.  
  Jadi bila lapan orang duduk di satu rumah maka sewa rumah akan meningkat. 
Saya  ingin  Menteri  menerima  cadangan  saya  melapangkan  dada  untuk meminda 
Housing Developers Act untuk masukkan satu peruntukan bahawa rumah-rumah kos 
rendah dan kos sederhana rendah tidak boleh disewa ke sesiapa pun sehinggalah satu 
contoh moratorium 10 tahun seperti yang dilakukan di negeri Pulau Pinang.  
■1610 
  Negeri Pulau Pinang low-cost, low-medium cost diberikan moratorium 10 tahun 
tidak boleh disewakan kepada sesiapa. Maksudnya, keluarga golongan berpendapatan 
rendah yang membeli rumah tersebut harus menduduki di situ.  Tidak boleh menyewakan 
rumah itu kepada orang lain.  Tuan Pengerusi, saya rasa saya telah...  
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Ya? 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya hendak tanya Yang Berhormat Batu Kawan.  
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Boleh. Sila.   
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Walaupun ada moratorium 10 tahun tidak boleh 
disewakan kepada sesiapa, dijual ataupun disewakan kepada orang yang bukan pemilik.  
Akan tetapi pada hakikatnya ini adalah masalah yang berleluasa. Di mana ada orang 
cuba untuk mengambil kesempatan untuk sewakan atau jual kepada pihak kedua.  
Jadi  bagaimanakah  cara  untuk  menangani  masalah  ini?  Selain  daripada 
pindaan, saya rasa pindaan ke atas HDA pun tidak mencukupi, mungkin perlu ada cara 
yang lebih serius?  Silakan.   
Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:  Terima  kasih,  Yang 
Berhormat Tanjong. Saya rasa pindaan tersebut haruslah dimasukkan di dalam perincian 
S&P supaya ia tertera dengan jelas apa yang boleh dibuat atau yang tidak boleh dibuat 
oleh pemilik rumah tersebut. Akan tetapi, mungkin Menteri boleh berikan penjelasan yang 
lebih menyeluruh mengenai isu ini.   
Tuan Pengerusi, akhir kata saya mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada 
Menteri KPKT yang sedia mendengar rintihan dan keluhan daripada warga Pulau Pinang 
mengenai isu-isu perumahan di sana. Saya ingin tahu juga, di sini sejak tahun 2013 
hingga tahun 2016, saya melihat ada penambahan dalam tabung TP1M, tahun 2013 
sebanyak RM36 juta, tahun 2014 RM41 juta, tahun 2015 RM50 juta tetapi penurunan 92 
peratus dalam tahun 2016 hanya RM4 juta telah diagihkan. Pada masa itu, sembilan 
negeri mendapat kosong peruntukan daripada tabung TP1M ini. 
DR 20.11.2017                                                         57                   
 
Saya, ingin mendapatkan sedikit penjelasan daripada Menteri mengapakah 
pada tahun 2016 termasuk Pulau Pinang lapan lagi negeri tidak mendapat apa-apa satu 
sen daripada TP1M ini? Soalan-soalan saya, saya pasti ramai daripada Ahli Yang 
Berhormat di sini menghadapi isu yang sama.  Jadi saya harap jawapan daripada Menteri 
dapat membantu kami semua di kawasan-kawasan kami. Dengan ini saya ucapkan, 
sekian terima kasih.   
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
4.12 ptg.    
  Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera.  
Salam Negaraku Malaysia. Terima kasih, Tuan Pengerusi kerana memberikan ruang dan 
peluang kepada saya untuk turut sama berbahas peringkat Jawatankuasa Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.   
Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada Butiran 010000 – Kemajuan 
Persekitaran.  Pertamanya saya menyambut baik cadangan yang diumumkan oleh Yang 
Berhormat Menteri KPKT selaku Ahli Parlimen Tanjong Karang yang mana apa yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang merangkap Yang Berhormat Menteri, 
untuk mengambil alih Program Perumahan Rakyat (PPR) di Selangor sekiranya Barisan 
Nasional  berjaya  mengambil  alih  pentadbiran  kerajaan  negeri  daripada  Kerajaan 
Pakatan Harapan. Sebagaimana yang telah dilakukan di PPR Lembah Subang 1 dan 
juga Lembah Subang 2 yang akan diperluaskan ke PPR Hicom Kota Damansara dan 
juga Serendah.   
  Tuan  Pengerusi,  saya  difahamkan,  sejumlah  1,450  buah  keluarga  telah 
menerima manfaat daripada pelaksanaan Skim Rent-to-Own (RTO) atau sewa untuk 
dimiliki di bawah Program Perumahan Rakyat PPR. Justeru itu, saya melihat perkara ini 
sangat  penting  sebagai  satu  usaha  bagi  pihak  kementerian  membantu  golongan 
berpendapatan  rendah  khususnya  mereka  yang  gagal  mendapatkan  pembiayaan 
daripada  institusi  kewangan  untuk  memiliki  rumah  pada  harga  yang  rendah  dan 
berpatutan. Apa yang lebih utama bagi mereka ialah, mereka tidak perlu lagi perlu 
membayar deposit dan hanya perlu untuk membuat bayaran secara bulanan dalam 
tempoh yang ditetapkan sehingga rumah terbabit menjadi milik mereka.   
  Pada hemat saya, Tuan Pengerusi, apa yang telah diumumkan oleh Yang 
Berhormat Menteri KPKT ia bukan sekadar retorik tetapi sememangnya dilakukan oleh 
Kerajaan Pakatan Harapan di Selangor yang dilihat seakan-akan tidak mempedulikan 
masalah perumahan rakyat khususnya yang ada. Lihat sahaja sebagai contoh, apa yang 
berlaku di Gombak apabila lebih 20 buah flat, saya dimaklumkan oleh KPKT tidak pernah 
diberikan peruntukan oleh kerajaan negeri untuk diselenggarakan sehingga rakyat 
terpaksa tinggal dalam keadaan yang tidak selesa. Lebih-lebih lagi kawasan Parlimen 
tersebut adalah diwakili oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor itu sendiri.  
Sekiranya kawasan ini sendiri tidak diberikan perhatian yang serius, bagaimanakah pula 
keadaan khususnya di kawasan-kawasan di tempat yang lain?   
  Tuan Pengerusi, akhirnya atas dasar keprihatinan pihak KPKT, peruntukan 
sebanyak  RM9  juta  telah  diberikan  untuk  tujuan  penyelenggaraan  perumahan  di 
Parlimen  Gombak.  Tuan  Pengerusi,  saya  juga  ingin  merujuk  kepada  elemen 
kemakmuran rakyat apabila kerajaan memilih KPKT meneruskan khususnya pembinaan 
perumahan di Ladang Ampar Tenang, Dengkil yang mana 400 buah keluarga diberikan 
pembelaan. Saya lihat ini salah satu bukti keprihatinan yang ditunjukkan oleh KPKT untuk 
membantu khususnya perumahan PPR yang ada di negeri Selangor.   
  Saya juga amat berharap agar walaupun saya mendengar banyak perancangan 
khususnya dari segi pembinaan rumah PPR, saya amat berharap agar setidak-tidaknya 
dengan baiknya hati pihak Yang Berhormat Menteri KPKT mungkin di Parlimen saya juga 
dapat diperluaskan perumahan PPR supaya akhirnya nanti akan memberikan keyakinan 
khususnya bagi rakyat yang memerlukan, khususnya bagi warga yang memerlukan 
rumah PPR ini.   
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada perkara yang berkaitan 
dengan Butiran 020000 – Kesejahteraan Komuniti. Apabila melihat tentang butiran ini, 
saya merujuk kepada laporan Bank Negara Malaysia yang mengatakan jumlah hartanah 
kediaman tidak terjual adalah sebanyak 130,690 unit. Yang mana saya melihat ia 
merupakan antara jumlah tertinggi dalam tempoh sedekad dan ia hampir menyamai dua 
kali purata dalam sejarah yang pernah tercatat sebanyak 72,239 unit setahun antara 
tahun 2014 sehingga tahun 2016.   
  58                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
  Apabila  membicarakan  soal  kos  hidup  rakyat,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan  untuk  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak  kementerian  kerana  telah 
mengambil inisiatif untuk membekukan semua projek pembinaan kondominium dan 
premis komersial seperti ruang pejabat bernilai RM1 juta ke atas yang mula berkuat 
kuasa pada bulan ini.  Pada hemat saya ia satu usaha yang amat tepat bagi mengimbangi 
penawaran dan permintaan hartanah buat masa ini yang mana permintaan rumah 
mampu milik adalah sebanyak 48 peratus, manakala penawarannya hanya sebanyak 24 
peratus.   
  Sehubungan dengan itu, inisiatif yang diambil oleh pihak kerajaan melalui KPKT 
dalam menggiatkan pembinaan rumah mampu milik, pada hemat saya dapat membantu 
kelompangan penawaran rumah dan lebih ramai rakyat berpeluang untuk memiliki rumah 
sendiri. Justeru itu, apabila saya melihat laporan yang telah dikeluarkan oleh pihak bank 
negara, saya mendapati punca kepada lambakan rumah ini adalah disebabkan oleh 
harganya yang dijual pada nilai yang amat tinggi dan tidak mampu dimiliki oleh rakyat 
kebanyakannya terutama golongan generasi muda.   
  Oleh itu, bagi merancakkan lagi pembinaan projek perumahan mampu milik, 
saya ingin mencadangkan agar pihak kementerian dapat menambahkan lagi peruntukan 
rumah mampu milik di bawah Skim MyHome kepada pihak swasta agar harga rumah 
yang  ingin  ditawarkan  adalah  pada  harga  yang  berpatutan  dan  mampu  dimiliki 
terutamanya golongan belia.   
Tuan Pengerusi, Butiran seterusnya 040000 – Program Khusus. Saya melihat 
usaha  kerajaan  untuk  menggalakkan  lagi  tahap  pemilikan  rumah  terutamanya  di 
kalangan  rakyat  merupakan  satu  usaha  yang  amat  baik  terutamanya  menerusi 
pelaksanaan  Skim  Pembiayaan  Deposit  Rumah  Pertama  atau  MyDeposit.  Namun 
demikian, saya melihat ramai di kalangan masyarakat terutamanya golongan belia sama 
ada belia bumiputera atau bukan bumiputera kurang mengetahui mengenai pelaksanaan 
Skim MyDeposit ini.   
■1620 
Sehubungan itu, saya ingin mengucapkan syabas dan terima kasih di atas 
penerangan oleh Yang Berhormat Menteri sewaktu beliau berkunjung ke Parlimen Kuala 
Selangor, menerangkan tentang Skim MyDeposit di kalangan seluruh generasi muda 
yang ada ketika itu. Sehubungan dengan itu, saya ingin mendapatkan penjelasan 
daripada pihak kementerian. Berapakah jumlah belia bumiputera yang telah memohon 
skim ini berbanding belia kaum lain? Justeru itu, saya juga melihat antara usaha yang 
perlu dilakukan oleh pihak kementerian bagi menggalakkan lagi masyakat, terutamanya 
golongan generasi muda yang berpendapatan isi rumah RM3,000 sehingga RM10,000 
untuk memiliki rumah pertama.  
Saya juga amat berharap agar pelbagai publisiti dan penerangan boleh 
dilakukan oleh pihak KPKT supaya ia boleh digerakkan secara N-BOS. Akhirnya nanti, 
maklumat ini boleh sampai ke denyut nadi, khususnya rakyat bagi generasi muda yang 
ada di negara kita. Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanyakan kepada pihak KPKT 
mengenai soal Laporan Impak Sosial yang mana di Parlimen saya ketika ini sedang 
digerakkan pembinaan tapak perkuburan Nirvana di kawasan Puncak Alam, Parlimen 
Kuala Selangor. Ini kerana pada hemat saya, apabila merujuk kepada Laporan Impak 
Sosial, saya ingin bertanyakan, apakah wujud Laporan Impak Sosial, terutama sekali dari 
segi penerimaan rakyat yang khususnya di Puncak Alam.  
Ini kerana pada hemat saya, sudah tentunya di samping Laporan Impak Sosial 
di  bawah  KPKT,  pembinaan  tapak  perkuburan  Nirvana  ini  ada  kalanya  boleh 
menimbulkan beberapa persoalan di kalangan rakyat Parlimen saya, khususnya di 
Puncak Alam kerana ada dua kemungkinan. Pertama, sama ada Laporan Impak Sosial 
itu wujud dan kedua, sama ada wujud kah Laporan EIA, khususnya bagi menenangkan 
rakyat, khususnya di Puncak Alam. Sehubungan dengan itu, saya menyambut baik 
tentang apa yang telah dilakukan oleh pihak KPKT juga, khususnya dalam menyiapkan 
balai bomba dalam Parlimen Kuala Selangor. Ini saya rasa sangat terharu lebih-lebih lagi 
ia telah disiapkan. Akhir kata Tuan Pengerusi, Kuala Selangor menyokong. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Sibu.  
 
4.22 ptg. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
menyentuh P.43, Butiran 020300 – Bomba dan Penyelamat.  
DR 20.11.2017                                                         59                   
 
Tuan  Pengerusi,  biasa  kita  hantar  pemadam  api  pergi  check  and 
maintenance. Biasanya bayar RM40. Akan tetapi setahu saya, kebiasaan syarikat-
syarikat yang mengambil balik pemadam itu untuk check and maintenance, mereka 
hanya membersihkan, clean dan hantar balik. Itu sahaja. Selepas itu, letakkan satu 
sticker bomba. Itu sahaja. Jadi, ia tidak memberitahu adakah pemadam api itu ada di- 
Biasanya pemadam api, serbuk dalam pemadam api setiap tahun itu mesti tukar.  
Akan tetapi kebanyakan syarikat-syarikat yang membuat maintenance itu, 
mereka tidak tukar serbuk dalam pemadam api itu. Jadi, saya hendak tanya kepada 
kementerian, adakah bersih dan hantar balik itu merupakan prosedur SOP untuk check 
and maintenance bagi pemadam api? Mengikut information saya, pemadam api di 
Malaysia ada dua jenis. Satu jenis adalah diapproved oleh SIRIM. Satu lagi ialah di 
approved oleh European Standard CE.  
Jadi, untuk SIRIM punya pemadam api, biasanya serbuk dalam pemadam api 
itu setiap tahun mesti tukar. Bagi standard CE, lima tahun tukar sekali. Adakah ini benar? 
Saya hendak penjelasan dari Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan.  Kalau  betul,  jadi  kebanyakan  syarikat  yang  mengendalikan 
maintenance pemadam api itu, mereka semua adalah salah. Tidak buat mengikut SOP. 
Tidak menukarkan serbuk dalam pemadam api. Jadi, ini adalah satu masalah yang amat 
serius dan membahayakan.  
Jadi, saya harap ini diambil berat oleh Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya juga ingin tahu, di Sarawak ada- Bolehkah 
KPKT berikan senarai nama syarikat-syarikat ataupun pengusaha-pengusaha yang 
mengendalikan check dan maintenance pemadam api ini kepada saya? Bolehkah KPKT 
bezakan pengusaha-pengusaha ini, siapa yang ada facilities yang boleh menukar serbuk 
dalam pemadam api, siapa yang tidak ada facility itu?  
Kalau syarikat-syarikat yang tidak ada facility itu yang menukar serbuk dalam 
pemadam api, adakah bomba juga memberikan lesen untuk mereka teruskan untuk 
mereka teruskan mengendalikan check and maintenance ini? Ini amat-amat penting. 
Satu lagi, saya ingin bangkitkan satu masalah lagi. Di rumah panjang, kebanyakan 
pemadam api dibekalkan oleh kerajaan atau NGO kepada rumah panjang, tidak ada 
orang pergi check and maintain. Jadi, kebanyakan pemadam api di rumah panjang 
adalah expired. Sudah expired. Jadi, kemungkinan banyak pemadam api itu mungkin 
tidak boleh pakailah apabila ada kebakaran. 
Jadi, saya menyeru kerajaan mungkin boleh mengadakan satu skim atau 
rancangan untuk membantu penduduk-penduduk di rumah panjang supaya membantu 
mereka check dan tukar serbuk dalam pemadam api mereka itu. Ini sangat penting. 
Biasanya kerajaan bekalkan pemadam api itu. Itu sahaja. Tidak ada maintenance.  
Jadi, selepas beberapa tahun, masih sana. Tidak ada check atau dari pihak 
yang  berkuasa.  Jadi,  saya  menyeru  KPKT  supaya  adakan  satu  rancangan  atau 
memberikan satu subsidi kepada penduduk-penduduk rumah panjang supaya mereka 
boleh setiap tahun, mereka boleh ambil pemadam api mereka pergi check dan maintain, 
disahkan supaya masih boleh berkesan dipakai. Satu lagi ialah tentang gas silinder. Saya 
dapati di kawasan Sibu banyak pengusaha-pengusaha atau syarikat-syarikat yang 
menjual gas silinder itu, mereka menstorkan, menyimpan gas-gas silinder mereka di 
dalam kedai yang tertutup.  
Jadi, saya tidak tahu, adakah ini merupakan satu prosedur yang benar? Ini 
kerana banyak tauke atau owner di sebelah kedai yang menyimpan, menstorkan gas 
silinder itu, mereka takut. Oleh kerana kalau gas itu leaking, gas leaking dalam bangunan 
itu, ia akan amat berbahaya kerana ia akan meletup. Jadi, saya hendak tahu, adakah 
syarikat-syarikat gas silinder ini, mereka boleh menyimpan atau menstorkan bekalan-
bekalan gas silinder mereka di dalam kedai yang tertutup?  
Jadi, saya nampak banyak pengusaha di Sibu, mereka menggunakan kedai-
kedai menjadi stor mereka. Apabila saya meminta penjelasan daripada pihak bomba 
Sibu, pihak bomba Sibu tidak memberi apa-apa balasan kepada saya. Jadi, saya harap 
pihak kementerian boleh berikan satu penjelasan. Adakah prosedur ini benar? Boleh 
storkan gas silinder mereka di dalam kedai yang biasa, yang kebanyakan kedai itu adalah 
tertutup. Tidak ada facilities yang boleh menyalurkan saluran udara yang baik. Jadi, ini 
amatlah berbahaya. Jadi, itulah perbahasan saya. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
 
 
  60                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
4.29 ptg.  
  Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Butiran 010200 - Kerajaan Tempatan.  
Saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri yang begitu peka dengan usaha-usaha di peringkat Majlis 
Perbandaran Kuala Kangsar untuk melakukan yang terbaik. Banyak usaha seperti 
bantuan pemulihan dan gotong-royong dan usaha-usaha lain, sangat membantu usaha 
saya sebagai Ahli Parlimen di Bandar Diraja ini.  
■1630 
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Saya  juga  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri kerana menyokong usaha Royalty Nature and Scholar (RNS) Kuala 
Kangsar baru-baru ini. Satu usaha yang bersepadu yang akan membantu peningkatan 
dan industri pelancongan dan meningkatkan pendapatan rakyat saya di Kuala Kangsar. 
  Saya pergi kepada Butiran 010300 – Landskap Negara. Saya mendapat banyak 
cadangan untuk upgrade atau penambahbaikan kepada landskap di Kuala Kangsar 
terutama sekali Sungai Perak. Penanaman pokok yang membantu alam sekitar di tebing 
Sungai Perak secara profesional dan sistematik. Penekanan kepada penghijauan Kuala 
Kangsar sangat dituntut ketika ini oleh rakyat Kuala Kangsar yang peka terhadap hal-hal 
alam sekitar. KPKT menyasarkan 20 juta pokok pada tahun 2020.  
Saya ingin bertanya KPKT, berapakah bilangan yang telah diusahakan setakat 
ini? Apakah polisi taburan penanaman pokok-pokok memandangkan kekerapan banjir 
kilat dan tanah runtuh berlaku juga di kawasan-kawasan PBT? Mungkin ada keperluan 
untuk memikirkan jenis dan lokasi penanaman pokok dan jenis tumbuh-tumbuhan yang 
boleh membantu menghindarkan bencana-bencana ini dalam jangka masa panjang.  
  Seterusnya Butiran 060000 – One Off, Butiran 060100 – Program Titipan Kasih. 
Di bawah Program Food Basket ini, ia adalah satu usaha yang baik. Saya ingin 
kementerian mengkaji semula syarat-syaratnya memandangkan keadaan sara hidup 
semasa yang melanda dunia. Di antara syarat-syaratnya ialah satu, tersenarai sebagai 
miskin tegar dalam sistem e-Kasih.  
Kedua, bilangan ahli isi rumah lima orang ke atas. Saya memohon kepada Yang 
Berhormat Menteri supaya jumlah sebanyak RM80 sebulan itu ditingkatkan kepada 
jumlah yang lebih tinggi, mungkin RM100 atau lebih dan bilangan isi rumah itu janganlah 
lima orang ke atas sahaja. Akan tetapi kalau boleh biarlah tiga orang anak ke atas pun 
cukup baik. Saya difahami juga pembelian barang-barang keperluan asas dibuat di kedai-
kedai yang terpilih dan berdaftar. Di Kuala Kangsar, saya mohon berapakah bilangan 
kedai-kedai yang dipilih di setiap PBT juga?  
  Butiran  060200  –  Program  Kiosk  Sejahtera.  Mohon  kementerian  berikan 
kriteria-kriterianya.  Apakah  peratusan  pengagihan  di  antara  kumpulan-kumpulan 
masyarakat? Kalau boleh, adakah KPKT dapat memastikan supaya golongan wanita 
mendapat sekurang-kurangnya 30 peratus memandangkan tahun 2018 adalah tahun 
memperkasakan wanita. Satu lagi kumpulan yang harus diambil berat adalah kumpulan 
orang muda harus diberikan keutamaan.  
  Butiran 010500 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Saya mohon kepada 
kementerian mengenai berdasarkan statistik, berapa tan kah sisa pepejal di seluruh 
negara yang dilupuskan setiap hari? Apakah pulangan kitar semula dari sisa-sisa pepejal 
ini?  
Saya difahamkan pihak industri perlu melantik penyedia ataupun pengusaha 
perkhidmatan pungutan sisa pepejal industri yang berdaftar dengan Jabatan Pengurusan 
Sisa Pepejal Negara untuk melupuskan sisa industri tersebut di tapak pelupusan yang 
disediakan. Apakah usaha kementerian untuk memastikan SOP dan kualiti khidmat 
mereka di tahap yang tertinggi? Adakah kementerian menggalakkan bahan buangan 
organik sekarang di kalangan pengusaha-pengusaha perhotelan? Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. 
 
DR 20.11.2017                                                         61                   
 
 Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
minta maaf Yang Berhormat ya, kerana kita sudah hampir tiga jam untuk kita bahas di 
peringkat Jawatankuasa KPKT dan kita ada dua lagi kementerian.  
Saya boleh benarkan satu orang sahaja lagi iaitu Yang Berhormat Pokok Sena. 
Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab lebih kurang sejam, Yang Berhormat 
Menteri boleh? Ya, sila Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
4.34 ptg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih... 
Seorang Ahli: Pilih kasih la. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Adinda Tuan Pengerusi yang 
benarkan saya. Menyentuh Butiran 010200 – Kerajaan Tempatan. Tuan Pengerusi dan 
Yang Berhormat Menteri, hari ini kawasan-kawasan kerajaan tempatan ini dihantui 
khususnya di kawasan-kawasan bandar, kawasan-kawasan perumahan ini dengan 
masalah banjir yang suatu ketika dahulu jarang berlaku. 
Jadi apa yang saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat, 
sejauh manakah pihak kementerian memantau untuk pihak PBT ini dapat melakukan 
program-program dalam usaha untuk memastikan mengurangkan risiko banjir itu yang 
menyebabkan  akan  berlaku  kerugian  yang  besar  kepada  penduduk-penduduk  di 
kawasan-kawasan perumahan? Ini disebabkan pembangunan projek perumahan yang 
diluluskan oleh pihak PBT ini, kadang-kadang saya lihat bahawa tidak melihat kepada 
persoalan-persoalan perparitan dan saliran yang menyebabkan tidak ada dilihat ataupun 
dipantau kepada master plan perparitan induk yang lebih meluas. Untuk memastikan 
supaya di kawasan-kawasan perumahan itu ada laluan air yang boleh keluar ke parit-
parit besar.  
Jadi  ini  yang  saya  fikir  bahawa  antara  menyebabkan  berlakunya  punca- 
berlakunya banjir-banjir di kawasan-kawasan perumahan. Jadi sebab itu saya hendak 
minta  penjelasan,  sefaham saya  bahawa  setiap  pemaju  perumahan  yang hendak 
diluluskan bermula daripada kebenaran merancang oleh pihak PBT ini, mereka terlebih 
dahulu akan dikenakan caruman kepada pihak PBT untuk pihak PBT akan melihat 
kepada masalah perparitan di parit besar ini untuk dibina dengan melihat kepada 
kawasan-kawasan perumahan yang lain. Supaya akhirnya tidak terbeban hanya kepada 
satu-satu kawasan perumahan ataupun kepada pemaju-pemaju perumahan sahaja.  
Jadi, sejauh manakah duit itu telah digunakan oleh pihak PBT ini untuk 
memastikan supaya monsoon rain ini, makna parit besar itu dibuat oleh pihak kerajaan 
tempatan itu sendiri? Oleh kerana dia sudah ambil duit daripada pihak pemaju. Jadi ini 
yang saya lihat bahawa masih ada kegagalan untuk menyediakan parit besar, untuk 
laluan air keluar daripada kawasan perumahan. Ini terjadi sendiri di kawasan perumahan 
saya  sendiri  yang  menyebabkan  air  tidak  boleh  keluar  daripada  parit  kawasan 
perumahan kami. 
Keduanya ialah, sejauh manakah pihak PBT menguatkuasakan pembinaan 
kolam tanah di kawasan-kawasan perumahan ini? Sejauh mana... [Disampuk] Kolam 
takungan ini. Sejauh mana penguatkuasaan itu dilakukan? Oleh sebab saya lihat bahawa 
banyak kawasan perumahan ini tidak ada kolam takungan. Saya difahamkan bahawa 
pemaju sangat bijak untuk mengelak daripada mereka membina kolam takungan ini 
kerana mereka membuat fasa 1, fasa 2 yang akhirnya melepaskan diri mereka daripada 
pembinaan kolam-kolam takungan. 
Jadi saya harap bahawa kerajaan harus melihat dan mengatasi masalah 
kekurangan kolam takungan ini yang memungkinkan kalau mengikut Jabatan Saliran, 
mengesyorkan bahawa ini antara yang boleh mengurangkan risiko daripada berlaku 
banjir di kawasan-kawasan perumahan. 
Kemudian saya juga ingin menyentuh Butiran 020600 – Perumahan Negara. 
Saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  laporan  yang  dibuat  oleh  Bank  Negara 
menunjukkan bahawa 130,690 buah rumah yang tidak terjual. Akan tetapi yang saya 
agak fokus ini ialah 17 peratus daripada 130,000 itu ialah rumah di bawah RM250,000. 
17 peratus. Ini satu peratusan yang agak tinggi yang menunjukkan bahawa rumah-rumah 
yang dinantikan oleh rakyat yang berkehendakkan kepada rumah ini tidak terjual.  
 
  62                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya melihat bahawa tidak terjualnya rumah-rumah ini kerana kemampuan dan 
keupayaan itu sangat terhad kepada pembeli-pembeli rumah. Malah kalau kita lihat 
perangkaan daripada Jabatan Perangkaan dan juga Bank Negara menunjukkan- kalau 
orang ini pendapatan isi rumah tidak melebihi RM1,999 dia hanya mampu untuk beli 
rumah RM112,200.  
Kalau orang yang isi rumah yang berpendapatan RM2,000 hingga RM3,999 dia 
hanya mampu- maksimum rumah yang dia mampu beli ialah RM222,150. Kalau yang 
berpendapatan  RM4,000  sampai  RM5,999  dia  hanya  mampu  untuk  beli  rumah 
maksimum ialah RM318,000. Jadi kalau dilaporkan oleh Bank Negara itu menunjukkan 
bahawa  termasuk  rumah-rumah  yang  dibina  oleh  PR1MA  itu  sendiri  yang  tidak 
berkemampuan dibeli oleh pembeli-pembeli termasuk kakitangan kerajaan dan juga 
swasta. 
■1640 
Jadi saya hendak minta penjelasan ialah apakah langkah-langkah penyelesaian 
kepada mengatasi masalah ketidakmampuan rakyat sendiri termasuk untuk membeli 
rumah-rumah yang dikatakan lebih murah daripada pasaran, pada harga pasaran biasa 
iaitu rumah PR1MA dan juga rumah yang dibina oleh KPKT. Jadi sebab itu saya harap 
pihak kerajaan akan dapat melihat masalah isu perumahan sebagai satu persoalan yang 
sangat besar kerana masih ramai penduduk-penduduk ataupun kakitangan awam dan 
juga swasta yang masih tidak mempunyai rumah. Jadi itu sahaja yang dapat saya sentuh. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
4.40 ptg 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan 
Sri Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak ambil kesempatan 
mengucapkan terima kasih kepada 31 orang... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Campur 
Kuala Krau jadi 32. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Kuala Krau sudah tahu, pasal 
rumah PPR. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: PPR dan 
balai bomba. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jadi campur dengan Yang Berhormat Kuala Krau, 
32 orang Ahli-ahli Parlimen yang mengambil bahagian dan saya amat menghargai 
pandangan-pandangan dan juga cadangan-cadangan yang telah pun disampaikan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat dengan begitu ramai sekali dan menyentuh berbagai-bagai 
bidang kuasa di bawah kementerian KPKT.  
Dalam masa yang sama, saya lihat daripada jumlah isu-isu yang dibangkitkan 
itu ia mungkin tidak ada kaitan di bawah kementerian saya kerana saya hendak jelaskan 
dalam  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  dalam  melaksanakan  arahan-arahan  ini 
sebenarnya kita sudah maklum bahawa negara kita ini ada Lembaga, ada Perlembagaan 
Persekutuan. Di bawah Perlembagaan Persekutuan ini ada kuasa Kerajaan Federal, ada 
kuasa kerajaan negeri dan juga ada PBT, kuasa-kuasa yang telah diturunkan kepada 
PBT.  
Jadi kerana itu, KPKT daripada segi walaupun kita Menteri jaga rumah, jaga 
kerajaan tempatan, namun demikian saya hendak menjelaskan bahawa ada isu-isu 
tertentu yang kementerian saya hanya boleh memberikan garis panduan dan terpulang 
kepada kuasa kerajaan negeri untuk melaksanakan.  
Untuk itu, saya hendak mulakan dengan bomba sebab tengok ini isu yang 
penting, isu kebakaran selalu berlaku dan ramai rakan yang membangkitkan mengenai 
bomba. Saya harap apabila saya sebut jika ada yang tertinggal, mungkin pegawai-
pegawai saya di belakang kerana ramai yang bercakap ini mungkin ada yang tertinggal 
jadi bolehlah bangkit. Kalau boleh saya jawab, saya akan jawab secara spontan. 
Pertama, Ahli Parlimen Lipis yang mengesyorkan supaya menaik taraf bomba 
di kawasan Merapoh.  
 
DR 20.11.2017                                                         63                   
 
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Lipis bahawa Merapoh 
sekarang ini mendapat perlindungan kebombaan dari Balai Bomba dan Penyelamat 
Kuala  Lipis.  Selain  daripada  itu  sebagai  bantuan  untuk  memperkukuhkan  dan 
mengurangkan kadar response time, Pasukan Bomba Sukarela Merapoh juga telah 
bertindak aktif di kawasan jagaan sekiranya berlaku sebarang insiden kawasan tersebut. 
Pegawai dan Balai Bomba Kuala Lipis sentiasa memberikan latihan kepada pasukan 
bomba  sukarela  tersebut  bagi  meningkatkan  taraf  kesiapsiagaan  dan  kecekapan 
mereka. 
Yang  Berhormat  Sungai  Petani  mengesyorkan  supaya  anggota  bomba 
diberikan... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: ...Kebakaran. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, Speaker, Tuan Pengerusi. Boleh sekiranya tiada Yang Berhormat 
dalam Dewan, boleh jawapan bertulis Yang Berhormat? 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Oh, supaya hendak cepat? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sungai Petani tiada dalam Dewan. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Sungai Petani tidak ada dalam 
Dewan, okey. Yang Berhormat Sungai Petani tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat 
Bayan Baru Ada? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bayan Baru. Tiada dalam Dewan. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Bayan Baru tidak ada dalam 
Dewan. Tidak ada? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tiada. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tiada. Bagus juga macam ini. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Lagi cepat saya jawab. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. Saya berterima kasih kepada Tuan 
Pengerusi kerana membenarkan saya menjawab sesiapa yang ada dalam Dewan... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kecuali 
kepada isu yang terpaksa dijawab secara lisan.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey. Yang Berhormat Bayan Baru tidak ada. 
Yang Berhormat Baling? Yang Berhormat Baling pun tidak ada.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Baling tidak 
ada, Yang Berhormat Parit Sulong ada ini. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat Parit Sulong sahaja yang setia, 
dia mesti ada. Yang Berhormat Bukit Gantang ada? 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada. 
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Omar:  Ada  Yang  Berhormat  Bukit  Gantang. 
Mengesyorkan supaya Jabatan Bomba dan Penyelamat menyediakan kenaikan pangkat 
secara time-based dan menyediakan Elaun Kritikal kebombaan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah pun meluluskan skim time-
based bagi anggota bomba yang telah berkhidmat melebihi 13 tahun bermula pada Jun- 
pada tahun 2006, mereka akan menikmati faedah ini bermula pada tahun 2018.  
  64                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya  sebagai  Menteri  juga  memohon  kepada  JPA  supaya  dapat 
memanjangkan  skim  time-based  ini  kepada  pegawai  gred-gred  yang  lain.  Ini 
permohonan kita sudah mohon Yang Berhormat. 
JBPM melalui KPKT telah pun mengemukakan permohonan elaun kritikal 
kepada JPA pada tahun 2015- yang ini juga saya sudah jawab dalam Parlimen mengenai 
isu kritikal ini. Saya sendiri sudah bangkit dalam Kabinet dan kita tengah menunggu 
jawapan daripada pihak JPA. Kita faham- saya pun rasa tidak berapa seronok sebab 
PDRM dapat Elaun Kritikal, ATM pun dapat, APMM pun dapat Elaun Kritikal, bomba tidak 
dapat. Ini memang saya secara peribadi memang follow up isu Elaun Kritikal ini.  
Mengenai balai bomba Trong Yang Berhormat pun sedia maklum, tadi pun saya 
sudah beritahu. Akan tetapi Yang Berhormat pun pandai dia potong, tidak corner- di 
mana  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  Balai  Bomba  Trong  ini  telah  pun 
dikemukakan oleh ADUN Trong kalau tidak silap saya, Yang Berhormat Datuk Seri Dr. 
Zambry ya. Dia telah berjumpa dengan saya secara peribadi dan insya-Allah kita telah 
pun meluluskan peruntukan sebanyak RM3 juta dan saya juga telah dijemput untuk 
proses pecah tanah. Jadi Yang Berhormat, don’t worry benda ini akan dibuat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Bayan Baru sudah masuk. Tolong ulang sedikit ya. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak perlu 
Yang Berhormat, jawapan bertulis. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apa. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak boleh 
diulang-ulang Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Pergi tandas. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, saya jadi Tuan Pengerusi Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, saya pergi tandas tadi. 
Yang Berhormat... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apa, saya boleh sebab dia berlari dari 
tandas, kita beri penghormatan.  
Yang Berhormat Bayan Baru mengenai membaik pulih pili bomba di kawasan 
Kampung Naran. Jabatan Bomba dan Penyelamat membuat pemeriksaan dan ujian 
sekurang-kurangnya dua kali setahun dan mana-mana kerosakan akan segera di baik 
pulih bagi memastikan pili-pili berkenaan dapat berfungsi dengan baik apabila berlaku 
kebakaran. Jabatan telah pun memperuntukkan sebanyak RM400,000 di mana 227 pili 
bomba dibaiki di seluruh Pulau Pinang termasuk di kawasan Bayan Baru.  
Dalam masa yang sama, Jabatan Bomba dan Penyelamat telah menganjurkan 
program Teman Pili Bomba bagi menggalakkan masyarakat untuk bersama menjaga pili 
bomba serta melaporkan sebarang kerosakan kepada balai bomba yang berhampiran. 
Begitu juga sistem pencegahan kebakaran rumah, Yang Berhormat bangkitkan juga 
facilities dan juga kemudahan sistem pencegahan kebakaran di rumah pangsa yang 
rosak. Ini saya boleh jawablah Yang Berhormat.  
Pertama ini pasal bomba ini, saya akui sebab saya turun padang. Pertama, yang 
paip pili bomba ini, semalam saya melawat di Perak sebab itu kita tubuhkan Teman Pili 
Bomba ini supaya hendak minta masyarakat tolong melihat keadaan pili bomba ini kerana 
tempat saya pergi semalam sebab dia punya kepala itu daripada tembaga jadi banyak 
yang telah dicabut, yang telah pun rosak dan amat merbahaya kalau kita tidak baiki. Jadi 
kerana itu kalau kita hanya setakat baiki tetapi masyarakat tidak memberikan kerjasama 
untuk menjaga harta kerajaan, vandalisme juga berlaku maka ia tidak akan mencapai 
matlamat.  
Begitu  juga  dengan  Yang  Berhormat  kata  tadi  mengenai  kos  rumah, 
kemudahan paip dan bomba di rumah-rumah kos rendah, ini saya setuju dengan Yang 
Berhormat sebab saya sendiri pergi tengok dan saya selalu bercakap nauzubillah, ertinya 
kalau berlaku apa-apa kebakaran rumah flat kos rendah, kos sederhana ini saya tidak 
tahulah kerana saya sendiri turun tengok segala kemudahan-kemudahan paip bomba 
malah ada satu data bomba yang kita letak itu pun habis semua rosak, habis semuanya 
rosak. 
 
DR 20.11.2017                                                         65                   
 
■1650 
  Oleh kerana itu saya telah umumkan bahawa hanya mana-mana jawatankuasa 
penduduk ataupun JMB yang sanggup mewujudkan pasukan bomba sukarela ataupun 
bomba komuniti di kawasan-kawasan perumahan mereka, yang itu saya akan bagi 
keutamaan untuk kita memperbaikinya.  
Tiada maknanya kita belanja beratus ribu, akhirnya kita baiki, tetapi tidak ada 
kerjasama dan penjagaan daripada masyarakat. Sampaikan gulung bomba pun hilang, 
ertinya memang saya akui, memang tidak berfungsi dan untuk kita membaiki sesuatu 
kemudahan bomba di kawasan-kawasan perumahan ini terutamanya it will cost us about 
RM300,000  bukannya  kos  yang  rendah.  Itu  satu  blok,  ada  dalam  satu  kawasan 
perumahan, ada sampai saya pergi ada sampai 20 blok, sudah berapa banyak kita kena 
belanja.  
  Jadi lebih-lebih lagi dengan keadaan rumah kos rendah, sederhana rendah 
dengan keadaan lifnya tidak tersusun dan sebagainya, memang kita- saya sendiri 
sebagai Menteri amat bimbang kalau berlaku kebakaran di kawasan perumahan seperti 
mana yang Yang Berhormat nyatakan dan terima kasih di atas keprihatinan Yang 
Berhormat sama dengan apa yang saya juga rasa bimbang dengan masalah kalau 
berlaku kebakaran di kawasan-kawasan rumah flat kos rendah atau sederhana rendah 
ini. 
  Saya  pergi  ke  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam.  Adakah  kerajaan 
bercadang untuk membina balai bomba di Simpang Renggam? Saya hendak maklumkan 
kementerian ini telah pun memiliki sebidang tanah tapak bomba berhampiran dengan Tol 
Simpang Renggam dan kita akan cadangkan binaannya dalam Rolling Plan Keempat. 
Saya mendengar sahabat-sahabat Ahli-ahli Yang Berhormat memohon balai bomba. 
Saya tidak menafikan amat kepentingan dan kerana itu kami daripada KPKT, kita 
mencadangkan setiap tahun supaya balai bomba ini banyak dilaksanakan. Akan tetapi 
seperti biasa tentulah dalam keadaan peruntukan bajet ini, ada juga permohonan-
permohonan yang tidak tersenarai dalam pelaksanaan pada tahun-tahun tertentu. 
  Sebagi contoh tahun lepas kita hanya berjaya dapat dua sahaja. Akan tetapi 
untuk tahun hadapan saya tengok kalau tidak silap saya, kita sudah dapat ada 11 balai 
bomba yang sedang di dalam perancangan kita. Oleh kerana itu kita lihat keperluan balai 
bomba ini, memang kita tidak nafikan, memang penting kerana response time kita apabila 
berlaku kebakaran ialah sepuluh minit dan kalau berlaku di kawasan-kawasan yang jauh 
daripada balai bomba, memang kita tidak nafikan, memang response time ini agak lewat 
dan menyebabkan kebakaran sukar kita hendak cegah ataupun kita hendak padamkan 
dengan segera.  
Jadi mana-mana Ahli Yang Berhormat yang minta balai bomba itu, memang 
dalam senarai kita, bukan sahaja cukup banyak permohonan-permohonan yang telah 
pun diperoleh oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat. 
  Kemudian Yang Berhormat Kluang dan ada beberapa juga yang saya dengar 
mengatakan kerajaan akan mengambil alih bomba sukarela. Terima kasih banyak 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan isu ini kerana isu ini saya lihat 
telah pun disalah tafsirkan oleh pihak-pihak tertentu, sehinggakan saya dapat laporan 
bahawa ada pasukan-pasukan bomba sukarela di seluruh negara dia tidak puas hati. 
Seolah-olah macam KPKT hendak ambil alih harta dia, saya tahu ada pasukan sukarela 
bomba yang ada aset sendiri, ada kenderaan sendiri macam-macam atas usaha mereka 
sendiri,  atas  usaha  mereka  dapat  penaja-penaja  tertentu,  maka  mereka  dapat 
menyediakan pasukan bomba sukarela.  
  Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, apa 
yang sedang kita cadang, ataupun sedang kita rancang ialah kita hendak meminta akta 
bomba ini, supaya pasukan bomba sukarela ini diletakkan di bawah pentadbiran Jabatan 
Bomba. Ini kerana hari ini, pasukan bomba sukarela ini mereka terpaksa berdaftar 
dengan ROS, yang mana kita tahu banyak badan-badan lain NGO yang berdaftar di 
bawah ROS dan di dalam masa yang sama kita lihat, ada banyak agensi-agensi sukarela 
ataupun badan-badan sukarela ini yang berdaftar di bawah badan induk.  
Sebagai contoh kita tengok PIBG, pendaftarnya ialah Kementerian Pendidikan, 
Pertubuhan Peladang, Persatuan Nelayan dia berdaftar di bawah kementerian tertentu 
dan baru-baru ini kita lihat pasukan pertubuhan belia, dia berdaftar di bawah Kementerian 
Belia. 
 
  66                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Jadi kerana itu kita hendak cadangkan supaya bomba sukarela ini pendaftarnya 
sahaja, kita tidak kacau aktiviti dia, pendaftarnya ini diubah daripada ROS kepada 
Jabatan Bomba dan Penyelamat sebagai pendaftar pasukan bomba sukarela. Jadi saya 
harap penjelasan ini, Ahli-ahli Yang Berhormat tolong bagi tahu kepada pihak di bawah 
bukanlah kita hendak ambil segala harta ataupun pengurusan mereka. Hanya sebagai 
Pendaftar sahaja.    
Yang Berhormat Pasir Gudang... 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri 
sedikit soalan mengenai- boleh Tuan Pengerusi?  
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, boleh. 
Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mungkin ingin 
mendapat sedikit pencerahan mengenai isu pindaan kepada akta bomba sukarela ini. 
Yang Berhormat Menteri kata perlu didaftarkan di bawah Jabatan Bomba. Apakah 
manfaat yang boleh diperoleh oleh bomba sukarela sekiranya mereka didaftar di bawah 
Jabatan Bomba, adakah bantuan akan diperoleh or et cetera, what is the benefit or 
outcome of being parked under the Jabatan Bomba. Terima kasih. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Pentingnya ialah kita lebih mudah hendak 
mengawal selia. Sama juga, sekarang ini mereka kena hantar laporan kepada ROS. 
Akan tetapi hanya sebagai hendak pastikan pasukan sukarela ini masih lagi berjalan 
mengikut undang-undang di bawah ROS. Akan tetapi bila diletak di bawah kita esok, di 
bawah Jabatan Bomba sebagai pendaftar, maka kita akan dapat memperkukuhkan 
kawal selia dan juga pentadbiran bomba ini.  
Kita  juga  pasukan  bomba  sukarela,  macam  saya  kata  mereka  masih 
mempunyai kebebasan seperti yang ada pada hari ini. Apabila dia berdaftar dengan kita, 
maka sudah tentu ia lebih memudahkan kita untuk kita hendak buat perancangan dan 
mungkin juga ada satu syarat-syarat yang kita letak supaya kita hendak pastikan bahawa 
bomba sukarela ini menjalankan program-program mereka mengikut seperti mana yang 
dirancang oleh bomba sukarela.  
  Pendeknya bomba sukarela ini kita yang cadang tubuh, tetapi taukenya lain. 
Jadi kita hendak ambil biar kita jadi tauke jadi mudah kita hendak uruskan. Yang 
Berhormat Ampang janganlah keluar. Yang Berhormat Ampang keluar? Janganlah 
keluar Yang Berhormat Ampang, ini Ampang saya hendak jawab. Jangan keluar. Oleh 
sebab kalau Yang Berhormat Ampang keluar, saya tidak boleh jawab dia punya soalan. 
Saya dengar Yang Berhormat  Ampang ini berucap bukan main hebat sangat tadi.  
  Kemudian Yang Berhormat Pasir Gudang memohon kementerian untuk menaik 
taraf balai bomba di kawasan Pasir Gudang. Saya hendak memaklumkan bahawa pada 
masa ini perkhidmatan kebombaan di Pasir Gudang dikendalikan oleh Balai Bomba dan 
Penyelamat Pasir Gudang dan dibantu oleh Balai Bomba dan Penyelamat Johor Jaya 
dan beberapa balai bomba berhampiran.  
Untuk menangani risiko yang tinggi dan berbahaya, jabatan telah menempatkan 
jentera-jentera pemadam dan jentera khas serta meningkatkan kemahiran kepada 
keanggotaan di balai bomba berkenaan. 
  Sebagai  inisiatif  tambahan  dan  langkah-langkah  memperkukuhkan 
perkhidmatan  kebombaan  di  kawasan  Pasir  Gudang,  jabatan  telah  melaksanakan 
beberapa program seperti N-BOS dengan agensi kebombaan, menubuhkan skuad 
pemadam agensi dan menambah juga bilangan jentera serta anggota dalam Rolling Plan 
Keempat tahun 2019. Walau bagaimanapun buat masa ini berdasarkan kepada kajian, 
balai ini masih mampu memberikan perkhidmatan kebombaan di kawasan Pasir Gudang 
dengan bantuan balai-balai yang berhampiran.  
Jadi saya rasa ini lah kalau jawapan yang saya akan bagi, itulah. Ertinya banyak 
kawan-kawan  yang  bangkitkan,  penambahan  balai  bomba  tetapi  saya  hendak 
maklumkan kita tahu dan kita sedar apabila kita kekurangan balai bomba, maka pihak 
bomba  yang  berhampiran  akan  mengambil  langkah-langkah  proaktif  dengan 
menubuhkan pasukan bomba sukarela, pasukan bomba komuniti dan juga memberikan 
latihan-latihan kepada pihak-pihak yang berkenaan supaya jika berlaku kebakaran dan 
kita tahu, kalau benda ini berlaku response time-nya berapa lama. Sedangkan standard 
kita sepuluh minit. Jadi langkah-langkah di antara yang saya sebut tadi terus diambil oleh 
pihak bomba. 
DR 20.11.2017                                                         67                   
 
  Yang Berhormat Parit Sulong. Adakah kementerian bercadang untuk membina 
balai bomba di Parlimen Parit Sulong. Minta bomba lagi. Penubuhan pasukan bomba 
sukarela dan skuad tahfiz. 
■1700 
Saya hendak maklumkan bahawa kementerian pada masa ini dalam proses 
perolehan tapak balai bomba di Semerah dan dijangka selesai pada penghujung tahun 
2017. Perolehan tapak, kita tengah proses yang sekiranya urusan perolehan tapak 
selesai, kementerian akan membuat permohonan bagi membina Balai Bomba Semerah 
dalam Rolling Plan Keempat pada tahun 2019 Yang Berhormat, sebab kita baru hendak 
mohon tanah pada tahun ini sebab Yang Berhormat lagi cepat tolong, mungkin lagi cepat 
kita dapat tanah. 
  Dalam masa yang sama, permohonan tanah di kawasan Yang Berhormat Parit 
Sulong telah dibuat pada JKPTG pada 7 Julai 2017 bagi pembinaan sebuah balai bomba 
yang baru. Terdapat dua Pasukan Bomba Sukarela di kawasan Parit Sulong yang tidak 
berapa aktif. Justeru, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia akan memastikan 
kedua-dua pasukan tersebut diaktifkan bagi memberikan bantuan awal kepada sebarang 
insiden di kawasan tersebut.  
Pada masa ini, sebuah Skuad Bomba Tahfiz telah ditubuhkan di kawasan Parit 
Sulong iaitu di Madrasah Tahfiz Al-Quran Rahmaniyyah di Parit Raja Amat, Jalan 
Simpang Lima, Parit sulung. Kementerian melalui Jabatan Bomba dan Penyelamat 
Malaysia akan membuat kunjungan ke pusat-pusat tahfiz yang lain bagi memberi nasihat 
serta menyarankan penubuhan Skuad Bomba Tahfiz di pusat-pusat tahfiz tersebut. 
  Ini bukan sahaja di Parti sulung, tetapi kita sudah nampak tahfiz ini banyak 
berlaku kebakaran. Pada bulan Mei tahun ini, kita telah lancarkan Skuad Bomba Tahfiz 
sukarela dan tidak silap saya, sudah hampir dekat 1,000 lebih kita telah tubuhkan 
keahliannya. Ini kerana kita harap yang saya katakan tadilah bahawa kebanyakan kalau 
kita tengok tahfiz-tahfiz ini ialah langkah-langkah awal perlu diambil. Kemudian banyak 
kadang-kandang patut ada dua pintu, dibuatnya satu pintu. Sepatutnya ada dua tangga, 
dibuatnya satu tangga.  
Jadi  kalau  perkara-perkara  ini  kita  dapat  laksana  dengan  pasukan  tahfiz 
sukarela,  sekurang-kurangnya  mereka  boleh  membetulkan  keadaan-keadaan  yang 
berlaku. Jika berlaku kebakaran, maka langkah-langkah awal dapat kita atasi. Ya? 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ada sikit. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Hendak bagi peruntukan atau sukarelawan?  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Terima kasih Tuan 
Pengerusi, saya hendak ucapkan terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri. 
Saya selaku Ahli Parlimen Parit Sulong juga hendak mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada bomba daerah sebabnya mengambil satu langkah yang begitu proaktif dan 
melawat semua tahfiz. Ini dimaklumkan kepada saya oleh Pegawai Pendidikan Agama 
Daerah. Semua sudah settled dan semua sudah tengok.  
Oleh sebab itulah saya mohon tadi supaya ada lagi peruntukan yang lebih untuk 
mungkin mendekatkan lagi bomba dengan anak-anak tahfiz ini sebab saya ada lapan 
tahfiz dekat kawasan Parlimen Parit sulung. Ada setengahnya yang established, yang 
sudah besar. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Menteri, terima kasih. Saya juga di sini hendak mengambil 
ruang dan peluang untuk merekodkan ucapan penghargaan saya terutama sekali kepada 
kepimpinan  pihak  bomba  Kuala  Selangor  yang juga mengambil  pendekatan  yang 
sungguh baik pergi keseluruhan pusat-pusat tahfiz dalam Parlimen Kuala Selangor untuk 
mereka memberikan khidmat nasihat dan juga di samping meneliti dan membuat audit 
khususnya dalam soal menangani kebakaran. Saya lihat hasil daripada arahan Yang 
Berhormat Menteri melambangkan bahawa perkara ini sangat serius supaya kita tidak 
mahu lagi berulang peristiwa-peristiwa yang pernah berlaku sebelum ini. 
  Cuma saya hendak tanya yang Yang Berhormat Menteri, saya lihat Yang 
Berhormat Menteri begitu fokus dari segi memastikan balai bomba dapat diwujudkan di 
semua tempat khususnya di kawasan-kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk 
yang tinggi.  
 
  68                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, dalam konteks negeri 
Selangor  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  lihat  Yang  Berhormat  Menteri  pernah 
memberikan kenyataan media tentang cabaran dan halangan terutama sekali hendak 
membangunkan khususnya balai-balai bomba baru. Saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri, apakah cabaran yang sebenarnya yang dihadapi oleh KPKT melalui kepimpinan 
Yang Berhormat Menteri khususnya dalam membangunkan balai-balai bomba baru, 
khususnya di negeri Selangor. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Untuk makluman Yang Berhormat, dua isu yang 
tahfiz ini memang kita telah minta bomba seluruh negara dan kita telah pun mendapat 
laporan. Saya juga telah membentangkan dalam Kabinet dan insya-Allah peruntukan 
yang ada RM30 juta yang ada pada tahun ini akan cuba dilaksanakan untuk membantu 
tahfiz-tahfiz. Pelaksanaan ini akan dilaksanakan bukannya oleh kontraktor tetapi oleh 
GiatMARA, oleh Kolej Komuniti, ertinya agensi-agensi kerajaan yang ada di kawasan-
kawasan tersebut dan jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dan dalam perancangan untuk kita laksanakan.  
Mengenai bomba yang sebenarnya saya nyatakan tadi, banyak kita terima 
bomba. Bomba ini pertama ialah masalah tapak. Bila tapak, kita kena mohon macam di 
Parit Sulong tadi. Bila kita mohon tapak ini, tanah ini tanah kerajaan negeri. Ada juga 
tanah-tanah tapak bomba ini memang di-allocate yang memang telah ditetapkan oleh 
pemaju-pemaju perumahan.  
Kalau kita tengok pada pelan asal itu, dia sudah kata ini ialah tapak bomba. 
Tapak bomba ini bila sudah kena tapak bomba, dia tidak perlu premium, dia serahkan 
kepada kerajaan. Bila hendak buat balai bomba ini, tanah ini diserahkan kepada kerajaan 
negeri. Jadi bila kita hendak buat balai bomba, kerajaan negeri dia kenakan premium. 
Bila premium yang mahal ini yang menyebabkan kita sukar untuk laksana. Lain-lain saya 
tengok tiada masalahnya, kurang masalah, tiada masalah.  
Negeri Selangor yang masalahnya dia hendak mengambil untung, dia hendak 
berniaga daripada tanah yang premium yang hendak kenakan kepada kita lebih mahal 
daripada harga bomba, balai bomba yang kita hendak buat. Bak kata pepatah Melayu, 
“Mahal tali daripada lembu” sebab dia hendak ambil untung. Kita hendak buat ini bukan 
ada kepentingan, ini kepentingan rakyat untuk buat kawasan bomba, tetapi Kerajaan 
Negeri Selangor dia mengambil kesempatan mengenakan premium tinggi.  
Jadi ada dua yang saya tidak boleh hendak buat. Satu di Bukit Rahman Putera, 
satu lagi di Setia Alam. Sudah bertahun sudah, ini sebagai contohlah. Tidak apa, 
Selangor tidak hendak, kita pindahkan peruntukan ini kepada negeri-negeri lain sebab 
dia hendak tunjuk pandai. Kalau ada peruntukan, kita pindahkan kepada Parit Sulong 
sahajalah. Selangor tidak mahu  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kalau tidak hendak, tempat 
saya pun boleh. Tiada masalah, saya terima sahaja Yang Berhormat Menteri, dialu-
alukan. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, terima kasih. Begitu juga dan- terlanjur Yang 
Berhormat Kuala Selangor bangkit, tadi Yang Berhormat Kuala Selangor bangkit pasal 
bomba Kuala Selangor. Balai bombanya sudah siap. Jadi tidak silap saya, sisi-sisinya 
tengah kita tunggu dan Insya-Allah kita akan laksanakan, kita akan buka secara rasmi 
tidak lama lagi. Jadi, tahniah kepada Yang Berhormat Kuala Selangor sebab dapat. Itu 
nasib baik buat masa BN memerintah. Agaknya kalau BN sudah kalah agaknya, Kuala 
Selangor pun tidak dapat balai bomba. 
  Yang Berhormat Lipis, mohon kementerian untuk... 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Jadinya Yang Berhormat 
Menteri, Tuan Pengerusi, maknanya masalah ini hendak buat balai bomba ini semua 
dekat negeri Selangor atau mana-mana negeri?  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak, dia ada jenis Yang Berhormat. Dia ada 
tanah dahulu. Macam Parit Sulong belum ada tanah, jadi baru hendak ambil tanah. Jadi 
bila hendak buat balai bomba ini, mestilah tanahnya mesti ada dulu. Jadi saya kata tadi 
macam di Selangor ini tanahnya sudah ada, tapaknya sudah ada tetapi kerajaan negeri 
minta kita bayar premium yang lebih mahal, lebih mahal daripada balai bomba.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
 
 
DR 20.11.2017                                                         69                   
 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Nanti, belum sampai lagi you punya turn. Pasal? 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengenai bomba boleh?  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Nanti, saya baca. Sudah habis nanti. Kesian 
kepada kawan yang tanya nanti. Okey, Yang Berhormat Lipis mohon kementerian untuk 
meletakkan  peralatan  seperti  bot  yang  lengkap  bagi  memudahkan  kerja-kerja 
penyelamatan semasa banjir di kawasan Lipis.  
Saya  hendak  maklum-  Yang  Berhormat  Lipis  ada?  Jabatan  Bomba  dan 
Penyelamat telah pun menempatkan jentera dan peralatan yang secukupnya termasuk 
dua bot penyelamat di Balai Bomba dan Penyelamat Kuala Lipis. Dalam keadaan 
bencana seperti banjir, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia akan menyediakan 
logistik dan keanggotaan yang mencukupi di kawasan yang dilanda banjir dengan 
menempatkan peralatan seperti bot penyelamat berserta keanggotaan. 
  Pada masa ini, Jabatan Bomba dan Penyelamat mempunyai kelengkapan 
sebanyak 670 buah bot yang boleh digerakkan di seluruh negara pada bila-bila masa. 
Jadi insya-Allah Yang Berhormat, kita memang sebenarnya saya hendak bagi tahu, 
bukan sahaja di Lipis, seluruh negara kita sudah minta supaya pasukan bomba bersedia 
untuk menghadapi banjir, terutamanya banjir. Bukan sahaja kita minta anggota bomba 
bersedia dengan jadualnya, dengan peralatan-peralatan yang ada pada mereka dan jika 
ada kecemasan berlaku, mereka sudah tahu di mana mereka kena dapat bantuan  
■1710 
  Macam hari itu berlaku di Pulau Pinang. Tidak cukup, mereka minta bantuan 
daripada  bomba  negeri  Perak.  Maka,  bukan  itu  sahaja.  Maka,  kementerian  telah 
membekukan cuti-cuti anggota bomba ini. Kesian mereka. Bulan 12 ini mereka patut 
bercuti dengan famili. Macam Ahli-ahli Yang Berhormat semua bercuti dengan famili. 
Akan tetapi anggota bomba tidak boleh bercuti. Kita kata bekukan cuti mereka. Ini kerana 
bomba hero yang tidak didendangkan. Bomba ini orang tidak nampak sangat. Bila banjir 
baru orang nampak bomba. Kebakaran baru nampak bomba. Akan tetapi kerja mereka 
amat mencabar sekali.  
Baru-baru ini saya tengok di Ipoh, bayangkan dua orang anggota bomba kita 
hendak memadamkan api, habis melecur badannya terbakar. Saya pergi melawat. 
Kemudian, di Parit. Seorang anggota bomba tengah menyelamat, kena current, elektrik 
dan masuk wad. Jadi, mengenai persiapan ini, insya-Allah saya telah pun kita telah 
menyusun untuk kita memberikan bantuan yang secukupnya apabila banjir melanda.  
Yang Berhormat Seputeh. Sama ada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia 
mempunyai rancangan latihan mengajak orang ramai untuk menyertai penyelamatan 
semasa banjir atau kebakaran. 
Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh..., Yang Berhormat Seputeh ada? 
Okey. Pakai baju putih, kira okeylah itu.  
Jabatan telah pun mengadakan latihan pengurusan bencana banjir di Akademi 
Bomba dan Penyelamat Malaysia Wilayah Timur, Wakaf Tapai pada tahun 2015 dan 
2016. Melibatkan Pengerusi Jawatankuasa Bencana Daerah dan juga JKK seramai 400 
orang telah pun kita libatkan. Jabatan juga berhasrat untuk mengembangkan program ini 
ke zon selatan, utara dan juga tengah dalam masa terdekat dan dijangka melibatkan 
1000 orang peserta. Itu tidak dinafikan bahawa kebanyakan yang kita punya persiapan 
di Pantai Timurlah. Yakni musim tengkujuh. Jadi, lebih persiapannya di sebelah Pantai 
Timur.  
Akan tetapi kalau di Seputeh, Ahli Parlimen Seputeh kena turun kempen supaya 
pasukan bomba sukarela, bomba komuniti, komuniti bomba JPP diperbanyakkan untuk 
kita hendak pastikan bahawa dapatlah masyarakat membantu pasukan bomba jika 
berlaku bencana banjir ataupun kebakaran. 
  Yang Berhormat Tebrau. Pasukan Bomba Sukarela Tiram memohon jentera 
terpakai. Saya dengar tadi bukan sahaja Yang Berhormat Tebrau, banyak rakan-rakan 
yang memohon jentera-jentera terpakai. Bukan sahaja jentera terpakai tetapi tadi saya 
dengar Yang Berhormat Baling pun ada mencadangkan supaya bomba menyediakan 
kereta 4x4. Kita memang tidak nafikan bahawa dalam usaha kita hendak berjaya 
menambah penambahan balai bomba. Kalau saya tidak silap, ada 19 balai bomba baru 
telah kita buat. Ia dalam proses untuk kita hendak rasmikan.  
 
  70                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Dalam masa itu, bukan sahaja kita sekarang ini sedang hendak mengagihkan 
anggota-anggota kita yang sedia ada. Kita juga terpaksa mengagih-agihkan peralatan-
peralatan yang sedia ada, di samping kita memohon kepada pihak kerajaan untuk 
menambah peralatan-peralatan ini. Permohonan-permohonan daripada Yang Berhormat 
ini memang dapat perhatian kita. Kalau kita lihat ada mana-mana pihak yang ingin 
memberikan sumbangan kepada sebagai jentera untuk bomba sukarela, kita memang 
alu-alukan.  Ada  juga  yang  melalui  saya,  dua  tiga  Parlimen  yang  telah  pun  kita 
laksanakan, hasil permohonan yang dimohon Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Lanang. Perkara yang dibangkitkan, memohon status bina 
bomba dan juga penyelamat Sibu Jaya. Tender telah pun dibuka. Ini untuk Yang 
Berhormat Lanang, ya. Saya hendak maklumkan, ada ya Yang Berhormat Lanang? Ada. 
Tender telah dibuka pada 21 Oktober 2017. Sudah buka dah, kita baru buka dan ditutup 
pada 20 November 2017. Berdasarkan kepada dokumen tender, kerja-kerja pembinaan 
dijangka siap dalam tempoh 18 bulan. Akan tetapi saya hendak jelaskan, dibangkit oleh 
Yang Berhormat Sibuti tadi. Saya jawab sekalilah. Yang Berhormat Sibuti tadi dia bangkit 
bahawa ada balai bomba yang lambat, yang seolah-olah terbengkalai. Ini saya hendak 
maklumkan bahawa daripada segi pelaksanaan balai bomba ini ialah oleh Jabatan Kerja 
Raya (JKR) Sarawak.  
Jadi, memang bila kita sudah dapat laporan, maka kita akan minta Jabatan 
Kerja Raya (JKR) Sarawak untuk batalkan kontrak ini dan juga kena retender. Kena lantik 
kontraktor penyelamat. Jadi, kita ambil perhatian yang Yang Berhormat Sibuti dan juga 
Yang Berhormat tadi. Saya kata tender.  
Akan tetapi cadangan Yang Berhormat Sibuti tadi memang satu cadangan yang 
baik. Kalau boleh bagilah kepada local contractor. Akan tetapi apabila perkara ini di 
tender, maka sudah tentulah kita akan terikat dengan proses-proses tender yang sedia 
ada.  
Juga Yang Berhormat memohon alat pemadam api di rumah panjang dan juga 
tadi ada beberapa Ahli Yang Berhormat daripada Sarawak pun tadi Sabah, Sarawak. 
Sabah pun ada tadi yang memohon untuk pemadam api di rumah panjang dan juga 
masalah kebakaran di kawasan rumah panjang. 
Saya  hendak  maklumkan bahawa  Jabatan  Bomba  dan Penyelamat  telah 
membuat perolehan sebanyak 4,500 unit alat pemadam api bernilai RM490,000 untuk 
diagihkan  ke  seluruh  negara  di  bawah  program  kempen  keselamatan  kebakaran. 
Keutamaan akan diberikan kepada rumah-rumah panjang di Sarawak. Memandangkan 
jarak perjalanan yang agak jauh daripada balai-balai bomba di negeri tersebut, latihan 
penggunaan alat pemadam api di rumah panjang akan dikendalikan oleh pegawai dari 
Jabatan Bomba yang berhampiran, jadi yang ini kita beri perhatianlah. Tadi Yang 
Berhormat minta memang kita sedar keperluan-keperluan ini, terutama di kawasan-
kawasan pendalaman. Jadi, kita telah pun melaksanakan tetapi peringkat by peringkat 
dengan mengikut kemudahan yang ada di pihak bomba. 
Yang Berhormat Bukit Katil- Yang Berhormat Bukit Katil ada? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh sambung tentang bomba sedikit? 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Nanti dahulu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tadi isu bomba. Balai bomba. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Nanti. Bila sudah habis nanti saya beri. Bagi yang 
saya sebut nama ini dahulu. Kalau ada yang saya tidak sebut nama, saya akan buka. 
Yang Berhormat Bukit Katil ada? Yang Berhormat Bukit Katil hendak kelam kabut, tempat 
pun salah duduk. Tempat Yang Berhormat Bukit Katil kah itu? Atau tempat orang lain itu? 
Okey, Yang Berhormat Bukit Katil.  
Sebagai  sebuah  agensi-  Yang  Berhormat  Bukit  Katil,  dia  bangkit  apa 
keperluannya pengundi pos bagi anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat. Sebagai 
sebuah agensi penyelamat dan pengurusan bencana, Jabatan Bomba dan Penyelamat 
memerlukan keanggotaan yang mencukupi pada setiap masa. Kekurangan anggota 
dalam operasi penyelamatan, pemadaman dan juga bencana mengakibatkan operasi 
tidak berjalan dengan lancar. Maka, Jabatan Bomba telah memohon Suruhanjaya Pilihan 
Raya Malaysia (SPR) pada tahun 2017 untuk membuat undi secara pos kepada seluruh 
anggota bomba bagi memastikan kesiapsiagaan balai bomba berada dalam keadaan 
baik dan lancar. 
 
DR 20.11.2017                                                         71                   
 
Pihak Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia (SPR) telah pun setuju dengan 
permohonan tersebut dan telah pun mewartakan kategori anggota yang diperihalkan 
sebagai undi pos pada 23 Oktober. Apa masalahnya Yang Berhormat? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ini Yang 
Berhormat Menteri. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Takut bomba sokong BN lagi kah? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh tidak 
saya? 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Boleh. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Okey. Terima 
kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Soalan saya tadi antara yang 
saya bangkitkan ialah apa relevannya bomba ini diberikan undi pos? Ini kerana kita sedia 
maklum, angkatan tentera, polis dan petugas media dan petugas pilihan raya, itu 
munasabahlah undi pos kerana dia bertugas pada hari itu. Bomba tidak bertugas pada 
hari pilihan raya.  
Oleh sebab itulah saya ingin cadangkan kepada kementerian. Undi pos ini ada 
masalah dari segi transparensi, pertama. Kalau boleh kita tukarlah kepada undi awal. 
Mereka boleh mengundi awal dan dibuat satu sistem macam mana polis pun buat, 
sebahagiannya undi awal, tentera pun sebahagiannya undi awal. Jadi, saya tidak 
nampak apa manfaatnya untuk diadakan undi pos. Memanglah kebimbangannya itu ialah 
suspek  terbesarnya  akan  berlaku  kepincangan  dan  menyebabkan  memberikan 
kemenangan kepada Parti Barisan Nasional. Memang ada perkara itu. 
Jadi, perkara ini kita bangkitkan kerana kita tidak nampak apa relevannya Yang 
Berhormat Menteri untuk memberikan blanket untuk undi pos kepada petugas-petugas, 
kepada anggota bomba. Terima kasih. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Faham Yang Berhormat. Yang Berhormat ini bila 
kita  hendak  membuat  pembaharuan.  Tidak  setuju  sahaja.  Ada  sebabnya  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat tidak nampak. Jangan nampak polis sahaja. Itu saya kata. 
Bomba ini hero yang tidak didendangkan. Kalau polis 24 jam, bomba pun 24 jam, Yang 
Berhormat. Kita berilah pengundi pos. Kalau dia kerja di Tanjong Karang tetapi dia 
mengundi dekat Bukit Katil. Jadi, dia on duty. Takkan dia- bila dia on duty, dia ada rutin 
dia. Dia tidak boleh hendak cuti. Rugilah undi Yang Berhormat. Kalau dia sokong Yang 
Berhormatlah. Maksudnya, apa salahnya. Dia mengundi juga tetapi kerana apa? Oleh 
kerana daripada laporan yang kita dapat, ramai di antara mereka yang tidak sempat 
untuk mengundi. Mereka juga rakyat Malaysia. Berhak untuk mengundi. 
■1720 
Tidak silap saya dengar dalam akhbar bukan sahaja bomba, pegawai kesihatan 
tidak silap saya pun telah dimasukkan kerana ini mereka yang bekerja yang tidak ada 
cuti. Orang cuti dia kerja, orang raya dia bekerja. Jadi mereka harus diberikan peluang 
untuk mengundi dan kita bagilah dia peluang undi pos. Jadi itu Yang Berhormat, jangan 
susah hati. 
Yang Berhormat Sibuti... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang 
Berhormat Menteri sikit sahaja kalau boleh. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, boleh-boleh. Pendek cukup. Saya tidak ada 
masa. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Pendek. Baik. 
Adakah kemungkinan perkara ini boleh diselesaikan dengan undi awal kerana pada kita 
undi awal itu lebih ada sistem, ada orang yang memantau dan sebagainya? Ini kerana 
saya fikir undi awal mereka undi lebih awal, jadi tidak timbul soal kalau mereka bertugas 
pada hari mengundi. Terima kasih. 
 
 
 
 
  72                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Untuk hal ini nanti SPR. Bila time SPR, boleh tanya 
SPR. Kita hanya mengemukakan apa yang masalah yang dihadapi tetapi yang penting 
bagi kita mereka adalah rakyat, mereka juga berhak mengundi tetapi akhirnya kita 
tengok, saya dimaklumkan ramai yang tidak sempat hendak mengundi kerana mereka 
bertugas. Jadi mungkin sebab itu SPR mengambil pertimbangan Yang Berhormat. 
Kemudian, Yang Berhormat Sibuti. Saya sudah sebut tadi iaitu mengenai 
penyelamat Batu Niah dipercepatkan. Saya hendak maklumkan untuk makluman, projek 
ini dilaksanakan melalui JKR Negeri Sarawak, 16 Oktober 2017. Pihak JKR telah pun 
mengeluarkan terminal simulator, ia telah ditamatkan Yang Berhormat Sibuti dan kita 
akan tender untuk lantik penyelamat. Okey. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, isu bomba? 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tadi Yang Berhormat Menteri telah persoalkan kerelaan atau kerjasama daripada negeri 
Selangor berkaitan dengan tanah untuk balai bomba yang baru. Akan tetapi Yang 
Berhormat Menteri, boleh saya minta pengesahan ini, bila tanah diminta oleh Federal 
untuk  membina,  dan  Yang  Berhormat  Menteri  tahu  selaras  dengan  Perkara  83 
Perlembagaan, mesti dibayar dengan harga pasaran. Itulah alat dalam undang-undang 
tubuh negara kita dan itulah amalan di seluruh negara. 
Kedua, Yang Berhormat Menteri tahu, jadi kena cakap benarlah dalam Dewan 
ini. Jangan kita putar belit berdasarkan soalan Yang Berhormat Kuala Selangor tadi.  
Kedua, Kerajaan Negeri Selangor sudah kurangkan harga pasaran 75 peratus, 
sudah buat. Jadi itu pun satu jumlah yang besar. Jadi apa kerajaan negeri buat ialah 
selaras dengan undang-undang dan memandangkan ini adalah untuk balai, kurangkan 
jumlah itu. Adakah fakta itu betul atau tidak? 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Faham-faham. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betulkan. Memang betul, boleh sahkan ini fakta. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yalah, bagi saya jawab. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, okey. Terima kasih. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat janganlah jump the gun. Saya 
belum jawab, Yang Berhormat sudah buat kesimpulan saya mengelirukan Dewan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya belum jawab, Yang Berhormat tidak adalah 
boleh kata saya mengelirukan Dewan, bagilah saya jawab dulu. Yang Berhormat 
peguam,  saya  pun  peguam  juga.  Bukan  Yang  Berhormat  sahaja  pandai  tafsir 
perlembagaan, saya pun pandai juga. 
Jadi itulah Yang Berhormat, betul. Yang Berhormat kena baca sampai habis 
ayat itu, 83 ini. Apa yang dikatakan ialah tafsiran kita ialah mengikut harga pasaran. 
Harga pasaran dan harga pasaran itu waktu harga pasaran diserahkan oleh developer 
10 tahun dahulu, bukan harga pasaran sekarang. Kalau waktu diserahkan tanah itu 
dalam bentuk pertanian, itu boleh dikatakan jadi RM2 sekaki pada masa 10 tahun, 15 
tahun dulu diserahkan.  
Jadi bila dikatakan harga pasaran, janganlah ikut harga pasaran sekarang. Di 
dalam itu patut harga pasaran, tidak boleh diikut kepada rumah sekarang. Harga pasaran 
sudah lebih apabila kawasan perumahan itu sudah jadi kawasan perumahan. Jadi, itu 
yang kita minta. Apabila dia ikut harga pasaran- saya sudah lupa harga pasaran dia 
sekarang kalau tidak silap saya dekat RM100- saya sudah lupa harga pasaran dia, 
memanglah mahal kalau ikut harga pasaran. Apa salahnya ketepikan harga pasaran ini, 
bagi token, bagi nominal untuk kita laksanakan. Ini untuk kepentingan rakyat. Itu Yang 
Berhormat kena tengok- yang ini Yang Berhormat pandai tengok undang-undang, yang 
lain bila Selangor buat tidak ikut undang-undang tidak apa. Jadi susahlah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya bagi bomba. Bomba ya? 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         73                   
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Harga... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasihlah Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Saya rasa ini pertama kali... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak. Tidak apa... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Saya dapat takrif harga pasaran ialah harga 
asal sesuatu tanah. Harga pasaran ini mestilah harga semasa. Ini semua peguam semua 
kita agensi yang hendak ambil tanah ini, dia harga pasaran maksudnya masa dia diambil, 
bukan harga asal. Jadi saya harap diperbetulkan supaya jangan ada nanti pengambilan 
tanah berlaku digunakan takrif yang Menteri berikan. Jadi, diharap betulkan supaya tidak 
ada kekeliruan apa dia harga pasaran. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, faham-faham Yang Berhormat, Yang 
Berhormat pun peguam. Faham, baik. Tidak ada keliru pun, Yang Berhormat yang keliru. 
Yang Berhormat duduk, saya jawab. Bagilah saya jawab. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Kalau  kita  ambil  sesuatu  tanah  untuk 
pembangunan, kita bayar harga 50 tahun yang lepas, mana boleh. Itu harga pasaran. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini pertama kali saya – sebab itu saya mesti 
perbetulkanlah. Harap Menteri memperbetulkan diri juga. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, bagilah saya cakap Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, tanah ini dibuat oleh S P Setia Berhad 10 tahun atau 15 tahun dulu, lama 
sudah, sudah digazetkan sebagai tapak bomba. Masa digazetkan tapak bomba, pada 
masa itu diserahkan kepada kerajaan negeri. Jadi masa diwartakan, jangan bukan waktu 
dia diambil ini, waktu diwartakan kita kena tengok. Bukannya sekarang ini baru kita 
hendak ambil, no. Bukannya macam dekat Parit Sulong, Parit Sulong betullah tanah tidak 
ada, kita mohon. Itu lain. Ini memang sudah diwartakan sebagai tapak bomba. Jadi, apa 
salahnya? 
Jadi, harga pasaran dia patutnya dia ikut harga pasaran masa dia diserahkan 
itu. Kalau hendak ikut harga pasaran, inilah masalah negeri Selangor ini. Bila ikut harga 
pasaran sekarang, kita hendak buat bomba kalau tidak silap saya lebih kurang RM3 juta 
lebih, PR1M yang RM4 juta. Siapa hendak buat bomba? Walaupun apa tafsiran undang-
undang, jangan kita tafsirkan undang-undang... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Nanti Yang Berhormat, jangan ikut tafsiran 
undang-undang. Kita tengok kepentingan rakyat. Tidak payahlah, kalau saya kalau BN 
memerintah Selangor esok, tidak adalah ikut tafsiran ini.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya setuju tetapi... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: ...Apa yang penting, kita pastikan kepentingan 
rakyat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Kerajaan mesti mohon kepada kerajaan 
negeri... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Untuk mansuhkan premium pun boleh. Mesti 
merayu atau memohon tetapi jangan kata itulah tafsiran harga pasaran. Seluruh negara 
keliru. Kita boleh mohon kepada kerajaan negeri turunkan premium atau mansuhkan 
premium pun baik demi rakyat. Kerajaan mungkin boleh mansuhkan premium, satu sen 
pun tidak payah bayar tetapi jangan kata itu tafsiran harga pasaran. Itu mengelirukan 
seluruh negara kerana Menteri yang menjawab. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, betullah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Betul, apa pula mengelirukan? Apa yang saya 
tidak faham Yang Berhormat kata yang mengelirukan, sekarang ini saya telah maklum- 
perkara ini kita sudah bangkit, Jabatan Penilaian pun telah pun supaya dikaji balik. 
Bermakna ada dua, hendak bayar premium, ada tanah itu tanah state. Memanglah tanah 
yang kita mohon, ada itu memang tanah itu telah diwartakan dalam kawasan-kawasan 
satu perumahan Yang Berhormat. Yang Berhormat kata kita tidak rayu, kita sudah rayu. 
Kita sudah rayu supaya dia bagilah nominal kepada kita. 
  74                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Akan tetapi macam mana Yang Berhormat Subang 
kata, kerajaan negeri dia kata bagi diskaun. Eh, bagi diskaun kalau ikut harga pasaran 
untuk apa, tidak payah kita buat rayuan. Jadi soalnya Yang Berhormat kita- ini the matter 
of interpretation yang kita tengok. Akan tetapi sekarang ini kita cakap apa juga undang-
undang cakap, apa salahnya kalau kita mohon macam negeri-negeri lain, kita mohon, 
kita buat rayuan dan dia bagi kita buat kita punya balai bomba. Janganlah ikut harga 
pasaran. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, kita hendak settle di sini 
apa fakta, apa yang disebut bukan fakta. Fakta satu, Perkara 83(2) Perlembagaan kata 
bila Kerajaan Pusat ambil daripada negeri, kita bayar premium yang sama banyak 
dengan nilai pasaran. Tadi Yang Berhormat kata pasaran... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Sudah Yang Berhormat. Tidak Yang Berhormat, 
daripada segi undang-undang- baca sampai habis. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat sekejap lagi. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya hendak sambung. Yang Berhormat ayat tidak 
habis, Yang Berhormat patut baca mengikut harga pasaran melainkan harga kawasan 
perumahan itu telah pun dibangunkan, maka tidak boleh begitu. Yang Berhormat bacalah 
sampai habis ayat itu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isunya... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya sudah lima kali sudah baca ayat ini. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isunya nilai pasaran... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya lah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tadi Yang Berhormat Menteri kata pasaran itu 
kena ikut masa yang dulu. Kita ikut nilai pasaran masa you ambil, itu sahaja. Pada masa 
you minta... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, faham. Sebab itu... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Pada masa you minta kita menilai, nanti dulu I just 
beri fakta dulu, fakta sahaja... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya lah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Berapa jumlah dia, untuk Setia Alam RM19 juta, 
untuk Bukit Rahman Putra RM9.7 juta. Dua-dua jumlah ini dikurangkan 75 peratus. Fakta 
betul, ini semua fakta. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, 75 peratus berapa juta? 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Jadi  janganlah  kita  kata,  Kerajaan  Pusat 
dianiayai, ditindas, kerajaan negeri tidak ada kerjasama jangan cakap macam itu. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Boleh tidak Yang Berhormat, 75 peratus berapa? 
Tidak, bukan Yang Berhormat. Yang Berhormat 75 peratus- Yang Berhormat cakap RM9 
juta, berapa peratus? 
■1730 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Satu lagi soalan. Sebelum 2008, Kerajaan Pusat 
Barisan Nasional yang perintah di Selangor- jawab soalan ini. Lebuh Bandar Utama- 
boleh tidak check sekarang? Tanah untuk balai bomba disewa kepada satu orang Dato’ 
buat restoran. Sampai sekarang hari ini balai bomba tidak pernah dibuat. Tidak pernah 
dibina. Inilah rekod Barisan Nasional membina balai bomba yang original dirancang. Ini 
rekod dia. Di kawasan Bandar Utama, Subang... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Sudah habis dah?  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak tahu berapa banyak lagi di kawasan lain. 
Ini di kawasan saya sahaja.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak,  Yang Berhormat sudah habis kah ni? Yang 
Berhormat sudah habis cakap?  
 
 
DR 20.11.2017                                                         75                   
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sebelum 2008. Tanah balai bomba diberi kepada 
Dato’ buat restoran. Bukan buat balai. Berapa lagi kena bagi tahu?  
Tan Sri Haji Noh bin Omar : Sudahlah, Yang Berhormat. Saya faham. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ada berapa contoh. Jangan bawa contoh rekod 
Barisan Nasional.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya faham. Tak payah ulang-ulang cakap Yang 
Berhormat. Saya faham Yang Berhormat cakap.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: You have sold balai bomba- land to all sorts of 
things. Itu yang you salah buat dulu 2008.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey. Inilah perangai pembangkang. Eh! Tanah... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau nak contoh lain kita bagi  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: ...Dengar dulu.  Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dalam kawasan saya. You boleh tengok dalam 
kawasan saya Bukit Lanjan. BU8 tengok.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar : Sudahlah.  Yang Berhormat mana pernah melawat 
kawasan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tanah untuk dewan diberi kepada parti politik.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey lah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Pergi ke Bandar Baru Sungai Buloh. Tanah untuk 
balai polis diberi kepada sekarang ada department store. Ada shopping mall. Ini semua 
dibuat oleh Barisan Nasional sebelum 2008. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar : Okey dah, sudah habis? Sudah habis kah belum? 
Cakap lah.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: This is the record. So, saya harap  Yang 
Berhormat Kuala Selangor pun faham ya apa yang sebenarnya berlaku di Selangor 
sebelum 2008 and selepas 2008. Okey.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri boleh saya tambah 
sedikit? Terima kasih. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya ingin tanya kepada  Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Sorry, Yang Berhormat Menteri. Kalau undang-undang 
mengatakan mesti bayar harga pasaran kepada kerajaan negeri, apa salahnya Kerajaan 
Persekutuan memberikan wang kepada kerajaan negeri supaya kerajaan negeri ada 
wang  untuk  menjaga  rakyat?  Hal  ini  kerana  hakikatnya  mengikut  Perlembagaan 
Persekutuan,  memang we are Federal centric.  
Maksudnya kebanyakan wang telah diberikan kepada Kerajaan Persekutuan. 
Setiap tahun kita ada bajet. Pendapatan 200 lebih kurang RM50 bilion hingga RM70 
bilion. Kerajaan negeri di Negeri Perak pendapatan RM1 bilion saja. Negeri Selangor 
mungkin lebih sikit RM3 bilion – RM4 bilion. Apa salahnya kalau undang-undang 
mengatakan silalah Kerajaan Persekutuan berikan sedikit wang kepada kerajaan negeri 
apabila  Kerajaan  Persekutuan  mengambil  atau  menggunakan  tanah  negeri.  Apa 
salahnya?  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey sudah habis ya. Okey, saya hendak tanya 
kepada Yang Berhormat. Fakta tanah. Ini bukan tanah kerajaan negeri. Kena faham. 
Saya sudah bagi contoh tadi dah. Kalau tanah kerajaan negeri mungkin lah. Ini kerajaan 
tanah yang disediakan oleh developer. Developer sudah sediakan tanah ni. Yang 
Berhormat janganlah keliru. Yang Berhormat yang tidak faham. Jadi bila tanah ini tak ada 
kena mengena kerajaan negeri. Tanah ini tanah developer, Yang Berhormat. Dia buat 
housing. Dia sudah wartakan untuk digazetkan sebagai tanah bomba.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tanah itu diserah balik kepada kerajaan.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Iya lah. Dia dua tanah berbeza. Kalau tanahnya 
memang hak kerajaan negeri, mungkinlah akan ke kerajaan negeri. Jadi kerajaan negeri 
janganlah hendak ambil untung atas angin. Maksudnya kita ini bukan hendak buat 
keuntungan kepada mana-mana pihak. Kita hendak buat bomba untuk kepentingan 
rakyat. Yang Berhormat, RM19 juta. Yang Berhormat kata memang harganya RM19 juta. 
Hari ini dia kata dia bagi diskaun.  
 
  76                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Diskaun dia kalau tadi saya tanya Yang Berhormat kalau 35 peratus, lebih 
mahal daripada harga bomba yang kita hendak buat. Harga bomba kita hendak buat tidak 
silap saya lebih RM3 juta lebih. Premium lebih banyak. Lebih mahal. Lebih mahal tali 
daripada lembu. Itu satu.  
Yang Berhormat jangan hendak pusing cerita. Janganlah cerita yang kata 
bomba bagi kepada restoran. Itu jangan cerita. Ini tanah yang sudah sedia ada. Kosong, 
saya sudah pergi tengok. Kosong tanah tu. Tak ada siapa yang buat. Di kawasan dekat 
Rahman Putra Parlimen Yang Berhormat, Yang Berhormat pun tak pernah tengok tapak 
bomba tu. Saya sudah pergi tengok dah. Kosong. Apa fasal kita hendak ambil untung? 
Yang kata kalau tadi  Yang Berhormat Beruas kata tolong. Eh! Apa yang kerajaan federal 
tak tolong Kerajaan Negeri Selangor ni? Kalau kerajaan kalah Selangor ini apa? KLIA 
siapa buat? KLIA2 siapa buat? Highway siapa buat- ada kira? Port Klang siapa buat, 
sekolah siapa buat? Ada kira? Hei, Yang Berhormat jangan fikiran cetek lah.  
 Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Berdiri] 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Kita tak kira itu semua. Kita kira Yang Berhormat, 
yang mana- saya hendak tanya Yang Berhormat. Saya hendak tanya pendirian DAP. 
Adakah DAP bersetuju kalau hendak buat balai bomba, mesti membayar premium yang 
tinggi? Yang Berhormat setuju ke tidak? Saya hendak rekodkan. Saya hendak tanya 
Yang Berhormat bersetuju ke tidak apabila sudah buat balai bomba, kerajaan negeri 
mesti mengenakan premium yang mahal? Adakah DAP bersetuju?  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi saya jawab 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Setuju ke tidak? Itu saja. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih.  Yang Berhormat Menteri mesti 
faham bahawa... 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Duduklah,  Yang Berhormat . 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Semua wang Kerajaan Persekutuan adalah 
daripada rakyat setiap negeri.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak apalah, Yang Berhormat.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi untuk memulangkan wang kepada rakyat 
negeri, apa salahnya? 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey lah Yang Berhormat dah ulang benda yang 
sama. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi kalau buat lapangan terbang pun rakyat 
negeri Selangor, Perak, Penang setiap negeri yang bayar. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey tak apa. Tak apa. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan Kerajaan Persekutuan yang bayar 
sendiri. Jadi wang itu mestilah diagihkan secara adil kepada semua.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey tak apa. Saya setuju. 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Itu  saya  harap  Kerajaan  Persekutuan 
fahamlah. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey saya faham. Saya faham. Saya hendak tanya 
Yang Berhormat satu saja. Adakah DAP punya pendirian, kalau hendak buat balai bomba 
Kerajaan Federal mesti mengikut harga pasaran walaupun harga pasaran itu lebih mahal 
daripada harga balai bomba. Setuju kah tidak? Okey itu saja lah. Kalau setuju kata 
setujulah.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita mesti ikut Perlembagaan. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak bukan. Saya tanya setuju kah tidak? 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak tanya  Yang Berhormat Menteri 
adakah ini peruntukan di bawah Perlembagaan Persekutuan? Jangan  Yang Berhormat 
Menteri mengatakan di sini... 
   
 
 
DR 20.11.2017                                                         77                   
 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat, Yang Berhormat kena faham. 
Hendak buat balai bomba RM4 juta. Nak bayar premium RM6 juta. Yang Berhormat 
bersetuju kah tidak? Takkan itu pun tidak faham? Itu saja. Kalau Yang Berhormat setuju, 
kata setuju. Saya boleh bagi tahu. Oh, DAP hendakkan tanah tak kira, janji kerajaan 
negeri akan dapat duit. Walaupun harga bomba lebih murah daripada hendak buat harga 
balai bomba daripada harga premium. Itu saya kata. Apa salah kalau kita buat balai 
bomba RM4 juta, apa salahnya bagi premium katalah RM1 juta? Bukan kita hendak free 
pun? Saya tak ada kata hendak free. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey saya hendak tanya Yang Berhormat 
Menteri. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat tidak faham.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Apa salahnya kalau itu logik  Yang Berhormat 
Menteri, apa salahnya kalau semua rakyat negeri setiap negeri bayar cukai pendapatan 
kepada  kerajaan  negeri,  apa  salahnya?  Ada,  salah  kah?  Itu  logiknya  kita  ada 
Perlembagaan Persekutuan, kita agihkan, kita hormati negeri, hak negeri ke atas tanah. 
Jadi Kerajaan Persekutuan mesti menghormati hak negeri. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar : Sudahlah, Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau itu logiknya, apa salahnya? Setiap 
rakyat negeri bayar cukai pendapatan kepada kerajaan negeri. Jangan bayar kepada 
Kerajaan Persekutuan. Setuju tak?  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat faham tak?  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tak ada salah. Kerajaan negeri pun agihkan 
wang untuk rakyat. Ada salah tak?  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya hendak tanya Yang Berhormat, Yang 
Berhormat cakap apa ni? 
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Saya  hendak  hormati  Perlembagaan 
Persekutuan.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Perlembagaan apa? Yang Berhormat duduk. 
Cakap apa. Kalau hendak cakap daripada segi Perlembagaan, apa yang kita tak bagi? 
Daripada segi duit MARRIS- berapa juta kita bagi kepada setiap negeri?  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Menteri. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: That one kehendak Perlembagaan. Kita hendak 
apa, duit per kapita? Dalam Perlembagaan kita bagi. Sampai Kerajaan Negeri Selangor 
dalam bajet yang lepas duit MARRIS pun dia tak mahu letak di dalam bajet dia.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, kerajaan tak bayar ikut 
Perlembagaan Persekutuan. Itu yang sangat... 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya lah. Betul lah.  
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  ...Sangat  mengagumkan  kalau  Yang 
Berhormat Menteri boleh kata tak perlu bagi. 
  Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Omar:  Saya  cakap  dalam  Perlembagaan.  Dalam 
Perlembagaan mengatakan bahawa kerajaan kena bayar per kapita. Duit MARRIS kita 
bayar. Sekarang ni saya hendak tanya bukannya soal undang-undang. Soal kepentingan 
rakyat. Adakah DAP bersetuju? Ini penasihat DAP ada ni.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: DAP bersetuju ke tidak bahawa kalau hendak buat 
balai bomba RM4 juta, tak apa Kerajaan Federal boleh bayar RM6 juta. Lebih mahal 
premium lagi. Ini yang saya persoalkan. Bukan kita hendak ambil free. Kita tak nak ambil 
free. Kita hendak bayar. Nak bayar tapi bagilah nominal.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Berdiri] 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat Menteri. 
   
 
  78                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak boleh bagi nominal? Apakah hanya lebih 
penting duit negeri daripada duit untuk menjaga masalah kebakaran rakyat di dalam 
sebuah negeri? Yang Berhormat dengar tadi. Semua cakap masalah bomba. Yang 
Berhormat Beruas tak nak bomba? 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jangan putar belitkan.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Siapa putar belit? 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Okey boleh saya tolong? Saya tolong. 
Saya tolong. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Apa salahnya? Adakah salah kalau Kerajaan 
Persekutuan memberi wang kepada mangsa banjir di Pulau Pinang? Mereka juga rakyat 
Kerajaan Persekutuan. Ada salah tak? 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tak ada salah.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi kita hormati apa yang telah 
dipersetujui di bawah Perlembagaan. Itu saja.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat.  
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri. Duduk Yang Berhormat kejap.  Yang Berhormat Seputeh duduk ya,  
Yang Berhormat Seputeh.  Yang Berhormat Seputeh duduk,  Yang Berhormat Seputeh.  
■1740 
Saya ingat tepat sudah satu jam Yang Berhormat Menteri menjawab. Yang 
Berhormat Seputeh, duduk diam ketika Tuan Pengerusi bercakap. Kita ada Peraturan 
Mesyuarat 37(2).   
Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  [Berucap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, sekali lagi menyampuk, sila keluar. Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Subang pun ingin serta? Yang Berhormat, sebenarnya Yang Berhormat, kita, 
Speaker dan rakan saya juga yang lain telah berulang kali menyatakan bahawa kita ada 
peraturan. Saya biarkan sahaja supaya Yang Berhormat sendiri sedar bahawa Yang 
Berhormat tidak ikut peraturan. Silalah Yang Berhormat ikut peraturan. Yang Berhormat 
Menteri, saya ingat isu bomba ini sudah jelas, Yang Berhormat. Boleh kepada tajuk yang 
lain, Yang Berhormat? 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bomba sudah 
selesai tetapi jelaslah. Saya hendak pindah kepada perumahan. Tanya apa lagi? 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sikit penjelasan.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak payahlah. Akan tetapi tidak apa.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sedikit penjelasan sahaja. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Sekarang ini kita lihat bahawa... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tanah. Tentang isu tanah. Tentang isu 
tanah. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak, tidak. Sekarang ini kita fikir... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, sila baca, Yang Berhormat Seputeh Peraturan Mesyuarat 37(1) dan 
Peraturan mesyuarat 37(2), Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tanya... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apa. Tidak apa, Tuan Pengerusi. 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         79                   
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, sekiranya hendak minta pencerahan, bangun dan Yang Berhormat Menteri 
duduk menghadap baru dipanggil oleh Tuan Pengerusi untuk bercakap. Yang Berhormat 
Seputeh lebih dahulu lagi duduk dalam Dewan daripada saya, Yang Berhormat. Ya, sila 
isu lain.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Isu lain. Isu bomba sudah tutup.  
Tuan  Pengerusi  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Isu 
perumahan, Yang Berhormat. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Isu perumahan. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, skrip 
Yang Berhormat Menteri ada pada saya. Sila. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jabatan Perumahan. Yang Berhormat Parit 
Sulong. Mana Yang Berhormat Parit Sulong. Ada? Apakah cadangan Yang Berhormat 
KPKT  mengenai  projek  perumahan  swasta  yang  tergendala  iaitu  Taman  Cahaya 
Peserai, Batu Pahat, Johor?  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Taman Cahaya Peserai ini melibatkan 
pemajuan sebanyak 22 unit di mana hanya enam unit sahaja yang terjual. Pemajuan ini 
sepatutnya siap pada tahun 2011 dan peratus kemajuan adalah di antara 30 peratus 
hingga 60 peratus. Projek telah disahkan terbengkalai 1 Disember 2016. Pemaju asal 
projek telah digulung pada 20 Oktober 2013 dan pihak mahkamah telah pun melantik 
seorang pelikuidasi pada 20 Oktober 2017. 
Bagi membantu meneruskan projek ini, pihak KPKT telah pun mengadakan 
mesyuarat pada bulan Mac 2013 dengan pemaju asal untuk kita hendak membincangkan 
hala tuju untuk pemulihannya. Pada masa ini kementerian sedang bekerjasama dengan 
pelikuidas untuk memastikan hak milik terjamin. KPKT akan bertindak sebagai mediator 
untuk berbincang dengan PBT, agensi teknikal dan juga pihak... [Rakaman kurang jelas] 
Ini  supaya  pembeli  untuk  mencari  jalan  menyelesaikan  dan  memastikan  pembeli 
mendapat rumah masing-masing. 
Jadi ertinya ini kes projek terbengkalai. Projek terbengkalai ini tadi ramai yang 
bangkit kalau tidak silap saya daripada Yang Berhormat daripada Tebrau pun tadi 
bangkitkan projek terbengkalai dan beberapa tadi ramai juga yang membangkitkan pasal 
isu projek terbengkalai. Saya hendak nyatakan bahawa projek terbengkalai ini dia ada 
sistem kita. Kita kata projek lewat, projek sakit dan projek terbengkalai.  
Apabila kita sudah isytiharkan sebagai projek terbengkalai, kalau projek itu 
bawah RM70,000, maka kerajaan terpaksa menyelamatkan projek tersebut. Setakat ini 
kalau tidak silap kita sudah belanja hampir dekat RM200 juta untuk kita menyelamatkan 
projek-projek terbengkalai ini. Bagi projek yang lebih RM70,000 ini kita kena lantik 
kontraktor penyelamat dan ini kerajaan tidak keluar duit untuk kita hendak menyelesaikan 
masalah projek terbengkalai. 
Jadi begitu juga bila disebut projek terbengkalai, dibangkitkan juga oleh Yang 
Berhormat Subang yang dia bangkit tadi mengenai isu satu syarikat dekat Subang.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Epoch Property Sdn. Berhad.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Epoch Property. Baik. Memang betul dalam proses 
kita sebagai kementerian, kita kena melihat kepentingan pembeli dan juga dalam masa 
yang sama, kalau kita lihat di bawah akta tersebut, dia punya tafsiran hardship ini di 
bawah peraturan 11(3) ini, Peraturan-peraturan Pemajuan Perumahan (Kawalan dan 
Pelesenan)  1989,  hardship  ini  dia  tidak  semestinya  hardshipnya  ditanggung  oleh 
pembeli. Kemudian kita juga sebenarnya melihat projek itu supaya tidak terbengkalai. 
Kalau projek terbengkalai, semua orang sudah tahu. Masalah akan timbul 
bukan sahaja kepada pemaju tetapi juga kepada pembeli dan kesian kepada pembeli. 
Mereka terpaksa bayar double. Installment bank pun kena bayar dan juga kalau sewa 
rumah dia kena bayar. Ini memang rungutan cukup banyak kita dapat. Kesian projek 
terbengkalai. Dalam masa yang sama, pemaju juga tidak boleh meneruskan. 
Jadi kerana itu dalam kita memberikan pertimbangan untuk buat EOT ini ialah 
kita kena lihat sebab apa dia lambat. Ada kadang-kadang kita lihat sebab banjir, sebab 
bencana alam. Ada hari itu kita tengok sebab tanah runtuh.  
 
  80                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Jadi sebab itu kita tidak boleh elakkan. Ada sesuatu jenis kita dapat dia ada buat 
bantahan. Penduduk setempat ada buat bantahan. Kes yang Yang Berhormat sebutkan 
tadi, tidak silap saya ada dua yang saya sudah tanya kepada pegawai tadi. Pertama, dia 
menghadapi masalah kekurangan pekerja pada masa itu. Kekurangan pekerja dan 
kedua pada masa yang sama, PBT juga tidak membenarkan syarikat ini untuk membuat 
kerja lanjut masa. Ertinya dia try catch up sebab dia sudah kurang pekerja. Dia hendak 
buat kerja lebih masa tetapi tidak dapat. Ini kerana mungkin kawasan bandar, akan 
mengganggu orang-orang sekitar. Jadi sebab itu kita berikan kebenaran EOT dan dia 
kena maklumkan. Dia kena maklum kepada pembeli dan dia kena panggil pembeli dan 
kena berbincang dengan pembeli bagaimana cara yang terbaik untuk menyelesaikan. 
Jadi ini kita punya pertimbangan. Apa yang penting bagi kita ialah projek ini siap, 
win-win situation. Pemaju pun boleh siap projek, pembeli pun boleh dapat rumah yang 
dituntut. Kalau tidak, seperti mana yang kita dengar sampai 16 tahun, sepuluh tahun. Bila 
projek ini terbengkalai, bukan mudah untuk kita pulihkan balik semula.   
Jadi itulah yang saya hendak sebut... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh minta pencerahan sedikit, Tuan Pengerusi 
dan Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri sebut pemaju ini diberi 
extension of time (EOT) dengan izin iaitu 12 bulan sebab kekurangan pekerja dan tidak 
dibenarkan kerja lanjut masa, kerja lewat dan sebagainya.  
Akan tetapi seperti yang saya sebut dulu, ini bukan projek social housing atau 
rumah low cost atau rumah mampu milik. Kondominium ini lebih kurang harganya 
RM600,00 atau RM700,000. Kontrak ada tiga tahun sudah hitam-putih semua di antara 
kedua-dua pihak. Jadi satu pihak nampak macam atas alasan mereka tidak boleh 
habiskan. Jangan lupa pembeli pun bila dia lewat bayar, dia dikenakan sepuluh peratus 
bunga juga.  
Jadi sampai sekarang saya masih belum dengar alasan yang cukup kukuh 
controller yang kerja di bawah Yang Berhormat Menteri sudah tolak. Sudah tolak 
permohonan daripada pemaju untuk extension of time. Jadi apa alasan Yang Berhormat 
Menteri untuk reverse, untuk batalkan keputusan controller dan ganti dengan keputusan 
ini yang beri manfaat besar, kewangan besar kepada pemaju... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Nilainya, nilainya saya sudah buat perkiraan.... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Betul, Yang Berhormat cakap... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: EOT ini RM67 juta .  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat cakap perkara yang sebagaimana 
Yang Berhormat berucap tadi. Macam itulah hujah Yang Berhormat. Berapa kali Yang 
Berhormat hendak ulang? Tidak payah ulang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi jawapan... 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Saya faham. Ini jawapan saya. Bila jawapan saya, 
Yang Berhormat kena dengarlah jawapan saya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, okey, alright. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang Berhormat hendak pertikai kenapa controller 
tolak, Menteri lulus. Pertikailah undang-undang yang ada. Kalau dalam undang-undang 
itu tidak ada kuasa Menteri, Menteri tidak boleh gunakan kuasa kita, sebab undang-
undang kita membenarkan dia membuat rayuan. Waktu kita membuat rayuan, kita bukan 
semudah-mudahnya. Macam saya kata kita kena tengok daripada kepentingan rakyat 
dan kita suruh pegawai kita you go underground, tengok underground. Sebab apa dia 
lambat? Kita mendapat report. Bila kita mendapat report dan kita bukan bagi begitu 
sahaja. Kita letak syarat pula walaupun syarat-syarat kalau Yang Berhormat study kes 
EOT ini, memang banyak kes ini berlaku. Hari ini ada satu kes.   
■1750 
Bila kita letak syarat supaya pemaju berbincang dengan pembeli. Hari ini 
keputusan  mahkamah saya dimaklumkan tadi. Mahkamah kata tidak perlu. Pemaju tidak 
perlu berbincang dengan pembeli. Ada keluar dan ada satu kes Glomac punya kes saya 
masih ingat lagi begitu juga. Kita letak, kena bincang dengan pembeli. Oh, pada 
mahkamah tidak perlu, ada macam itu.  
   
DR 20.11.2017                                                         81                   
 
Jadi benda ini Yang Berhormat kita tengah melihat kepentingan dia dan kita juga 
memberikan tunggu laporan quarter. Kita tunggu fasal kita sudah bagi tiga hingga empat 
bulan. Dia kena lapor balik kepada kita kerana tugas kita ialah win-win situation. Pemaju 
pun berjaya menyiapkan projek dan jangan Yang Berhormat ingat projek-projek mewah 
tidak terbengkalai. Banyak juga projek-projek mewah ini yang terbengkalai apabila 
mereka tidak dapat menyiapkan projek ini. Ini yang saya hendak jelaskan.  
Jadi Yang Berhormat, isu yang telah Yang Berhormat bangkitkan tadi, saya 
bilang kita pun menerima dan saya bersedia. Saya sebagai Menteri boleh datang, 
pembeli-pembeli itu boleh datang berjumpa dengan saya, kita boleh bersemuka. Saya 
boleh jadi orang tengah. Saya boleh turun padang, lebih-lebih lagi dekat Subang. Lain 
Yang Berhormat tidak pernah turun padang, mana Yang Berhormat tahu.  
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Pembeli-pembeli  sudah  jumpa  saya  Yang 
Berhormat Menteri.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apa suruh pembeli jumpa saya sahaja.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi saya suka Yang Berhormat Menteri 
kata boleh jumpa, bagus. Saya akan bawa sebab Yang Berhormat Menteri beri hak 
mereka  untuk  tuntut  pampasan  sekarang  sudah  habislah  sebab  keputusan  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, tidak apa.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi kalau sedia jumpa, kita boleh bawa. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, saya boleh urus.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, akhirnya tentang statistik yang saya minta 
tadi, boleh kah saya dapat secara bertulis? 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Yang itu nanti kita bagi bertulis. Yang sebenarnya 
Yang Berhormat punya soalan ini saya sudah jawab dalam Parlimen ini sebenarnya. Ada 
beberapa kes yang kita sudah pergi, yang kita luluskan. Saya akan tengok daripada 
pegawai saya bila saya jawab soalan ini.  
Soalan ini tidak silap saya dibangkitkan oleh Yang Berhormat Seremban tidak 
silap saya. Yang Berhormat Seremban yang bangkitkan kes ini, saya sudah jawab sudah. 
Jadi saya tengok Yang Berhormat tengoklah balik dalam Hansard saya. Saya sudah 
jawab soalan ini sebenarnya. Yang Berhormat Seremban yang bangkitkan kalau tidak 
silap saya. Eh, bukan Yang Berhormat Seremban, siapa, sebelah ini, sebelum Yang 
Berhormat Seremban, Setiausaha Agung DAP ini.  
  Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Bukan, bukan. He’s not, from Negeri Sembilan.  
  Seorang Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Seorang Ahli:  Yang Berhormat Rasah.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dulu Yang Berhormat Rasah, oh Yang Berhormat 
Seremban sekarang. Yang Berhormat Seremban, sorry. Yang Berhormat Seremban ya. 
I ingat dia still dekat Rasah. Okey, dia sudah tukar Seremban. DAP memang macam itu. 
Dia kejap lompat-lompat [Ketawa]  Dia DAP macam itu pembangkang, dia mana boleh 
stay satu tempat. Dia tukar lompat, lompat, lompat [Ketawa] Ya lah ini jangan marah 
saya. Saya ingat dia masih lagi di Rasah. Dia tengok Rasah tidak boleh menang, 
melompat Seremban. Esok lompat yang lain pula. Okey. Ini supaya jangan mengantuk. 
Jangan marah saya cakap, ini kenyataan. Yang Berhormat Shah Alam pun dengar 
hendak melompat juga, hendak pindah ke Johor kalau tidak silap. 
  Baik,  Yang  Berhormat  saya  hendak  pergi  ke  Bukit  Gantang.  Adakah 
kementerian membuat kajian kebolehpasaran bagi isu lambakan rumah yang tidak 
terjual.  Isu  ketidaksepadanan  penawaran  dan  permintaan  rumah  yang  boleh 
menjejaskan ekonomi negara. Isu yang sama juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Bayan Baru.  
 
 
 
 
  82                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya hendak maklumkan bahawa pada Ahli-ahli Yang Berhormat, kajian Dasar 
Perumahan Negara (DRN II) mengambil kira kajian penawaran dan juga permintaan 
perumahan secara menyeluruh. Salah satu teras dalam DRN II adalah untuk menentukan 
keperluan yang diperlukan dalam meningkatkan penyediaan perumahan. Kajian ini 
dilaksanakan bersama dengan Khazanah Research Institute ataupun KRI.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian sedia mengkaji isu 
lambakan hartanah termasuk rumah yang tidak terjual dengan semua pihak yang terlibat, 
dengan  industri  perumahan  seperti  Pusat  Maklumat  Hartanah  Negara  (NAPIC), 
Kementerian Kewangan, Kementerian Wilayah Persekutuan, Bank Negara dan juga 
REHDA. Kajian ini dilihat dapat mengenal pasti isu-isu berkaitan perumahan termasuklah 
ketidaksepadanan penawaran dan juga permintaan rumah mengikut pasaran.  
Seperti mana yang kita sedia maklum, tadi Yang Berhormat Kuala Selangor pun 
sudah bangkit, saya ingat Yang Berhormat Pokok Sena pun tadi sudah dapat, saya pun 
sudah ada. Ini figure ini, kita lihat di sini 130,690 unit rumah tidak terjual. Ia tidak jual 
tetapi yang hendak bagi tahu bahawa 83 peratus unit rumah tidak dijual adalah terdiri 
daripada rumah berharga RM250 ribu hingga melebihi RM1 juta. RM250 ribu hingga 
RM500 ribu, 33 juta, RM500 ribu dengan RM1 juta 35 peratus.  
Akan tetapi banyak yang tidak terjual ini iaitu sebanyak 65 peratus adalah rumah 
bertingkat strata yang lebih daripada RM250 ribu. Ini saya ada complete dekat sini 
sebabnya ialah bila rumah strata ini yang masih tidak terjual dan tadi dibangkitkan juga 
oleh Yang Berhormat Batu Kawan. Tadi dalam ucapannya dia mencadangkan supaya 
diberikan peluang kepada peminjam-peminjam ini memang di dalam perhatian kita 
supaya kita hendak membantu pembeli-pembeli supaya masalah mendapatkan pinjaman 
wang, pinjaman bank dapat diatasi.  
  Namun  demikian  kalau  kita  lihat  perangkaan  pinjaman  perumahan  yang 
dikeluarkan oleh Bank Negara. Jumlah pinjaman perumahan yang dikeluarkan oleh bank 
terus meningkat pada kadar 8.9 peratus  setahun iaitu sebanyak RM458 bilion sehingga 
suku kedua tahun 2017 dan juga kalau kita lihat di sini 42 peratus hutang isi rumah adalah 
daripada pinjaman perumahan. 
Kalau ikut data yang ada pada saya dan juga kalau dilihat yang ini ialah kadar 
kelulusan pinjaman adalah 73 peratus. Ertinya pinjaman yang diluluskan ini 73 peratus 
sehingga suku tahun kedua 2017 di mana 70 peratus adalah pembeli rumah pertama. 70 
peratus diluluskan kepada pembeli rumah pertama, 61 peratus adalah rumah pada harga 
di bawah RM500 ribu. Ertinya kalau ikut perangkaan Bank Negara, memang banyak 
kelulusan telah pun diberikan kepada peminjam pertama dan juga jumlah pinjaman yang 
diberikan untuk pembelian rumah.  
  Hanya yang kita lihat ialah mismatch lah. Ada harga terlalu mahal yang tidak 
mampu dibeli oleh rakyat. Oleh kerana itulah kerajaan baru-baru ini, kita telah pun- Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Mesyuarat Majlis Pembangunan Fizikal baru-
baru ini yang dihadiri oleh semua Yang Berhormat Menteri-menteri Besar dan juga Ketua-
ketua Menteri supaya minta kerajaan negeri berhentikan dahulu. Yang mana yang sudah 
terlulus, tidak apalah kali. Ini yang akan datang ini. Pertama kalau rumah yang high end, 
yang rumah strata lebih RM1 juta. Walaupun kita kata RM1 juta boleh dibeli oleh 
pendatang, warga negara asing, tetapi kita minta tolong berhentikan kerana rumah yang 
bernilai RM1 juta ini, seperti mana yang saya nyatakan tadi banyak yang tidak terjual.  
  Begitu juga kita juga minta supaya jumlah ruang niaga yang kosong semakin 
meningkat. Bila ia semakin meningkat, kerana itu kita minta supaya jangan banyakkan 
untuk buat office space kerana kalau tengok dalam kita ini, 13.4 peratus di Lembah Klang, 
36 peratus di Pulau Pinang, 24 peratus di Johor, ruang-ruang pejabat yang masih 
kosong. Kita juga minta supaya mengkaji semulalah supaya kelulusan untuk kompleks-
kompleks baru ini, pasar raya-pasar raya baru ini. Apabila kita ada 100 pasar raya baru 
akan siap dalam masa terdekat ini dan kalau kita lihat hari ini banyak pasar raya-pasar 
raya yang dulunya hebat, sekarang ini sudah semakin malap. Jadi ini memang kita minta 
kerajaan negeri. Ini ialah kuasa kerajaan negeri untuk memberikan kelulusan ini.  
  Begitu juga dengan harga rumah. Seperti mana saya nyatakan bahawa ini 
memang kuasa kerajaan negeri kerana mereka melihat di mana kedudukan rumah 
tersebut. Oleh sebab itu rumah di antara satu tempat ke satu tempat harganya mestilah 
berbeza kerana keadaan tanah mungkin lebih mahal dan juga caj-caj yang tertentu, raw 
material juga sedang meningkat. Jadi apabila harga ini telah diputuskan di antara pemaju 
dengan kerajaan negeri, baru dihantar kepada kita untuk mendapat APDL lah.  
   
DR 20.11.2017                                                         83                   
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Yang Berhormat Menteri penjelasan. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma hendak confirm dengan Yang Berhormat 
Menteri bahawa memang dalam Mesyuarat Kabinet, kerajaan memang telah membuat 
keputusan supaya empat kategori yang Yang Berhormat Menteri cakap tadi akan 
dilaksanakan dan diberi directive kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk menghentikan 
pembinaan, moratorium kepada kelulusan pembangunan-pembangunan kepada empat 
kategori tadi lah. Okey. Adakah itu benar? Adakah itu satu direktif Kabinet kepada semua 
kerajaan negeri? Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
■1800 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Kita alu-alukanlah keputusan itu kerana memang dah lama dah kita lihat 
masalah adanya surplus bangunan-bangunan pejabat, rumah-rumah yang mahal yang 
tak mampu dibeli oleh rakyat dan sebagainya. Moratorium itu satu tindakan yang baik, 
wajar tetapi ia tidak menyelesaikan masalahnya.  
Masalahnya  ialah  satu  disjunct  ataupun  keadaan  yang  tidak  sepatutnya 
wujudlah di mana rakyat pendapatannya terlalu rendah dan tak naik berbanding dengan 
harga rumah yang semakin naik. Lalu selain daripada moratorium ini, apa cadangan 
kerajaan untuk menyelesaikan kerana masalah surplus itu, dengan izin, it will not go 
away. Dia tak akan hilang dengan sendirinya selagi mana keadaan ekonomi kita begitu 
lembap walaupun dikatakan ada pertumbuhanlah dan sebagainya. Kemampuan atau 
purchasing power, kemampuan untuk beli rakyat tidak dipertingkatkan, tidak ditangani, 
so apa penyelesaian yang sebenarnya?  
Ini  sekadar  hendak  hentikan  masalah  bertambahnya  surplus  tetapi 
penyelesaian  pada  masalah  itu,  saya  rasa  perlu  juga  difikirkan  dan  saya  amat 
mengharapkanlah bahawa kerajaan ada cadangan ke arah itu. Terima kasih. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya. Oleh sebab itu pertamanya saya jawab Yang 
Berhormat Bayan Baru. Yang Berhormat, dalam mesyuarat Majlis Bangunan Fizikal yang 
baru-baru ini yang juga dihadiri oleh Ketua Menteri Pulau Pinang pun hadir sama dan 
wakil dari negeri Selangor pun datang, semua datanglah, Ketua Menteri, Menteri Besar 
kecuali Selangor diwakili oleh Exco dia. Memang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah minta supaya tiga kategori ini kalau boleh diberhentikan. Ada yang bertanya kalau 
dah lulus, yang lulus itu mungkin tak boleh buat apalah, yang akan datang ini. Ini seperti 
mana yang telah saya sebut sebab-sebab yang telah saya nyatakan tadi. 
Yang Berhormat Shah Alam, saya dah kata tadi bahawa memang kita sedang 
buat kajian. Bukan kajian, kita dah dapat dah pun laporan ini bahawa ada mismatch dan 
banyak sebablah yang menyebabkan rumah tidak laku, pinjaman susah dapat. Oleh 
sebab itu saya ambil contoh, harga rumah kerajaan negeri dan tindakan dia, bukan kata 
kementerian sahaja apa kita buat.  
Pertama untuk rumah B40, lepas itu B40 bayangkan harga rumah RM150,000, 
nak jual RM35,000, itu pun tak boleh dapat pinjaman bank. Maka kita perkenalkan sistem 
Rent to Own. Kita sewa untuk dijual. Itu satu.  
Kedua,  kita  tengok  untuk  M40.  Apa  kemampuan  yang  kita  buat?  Kita 
perkenalkan MyDeposit, MyHome. Kita bagi RM30,000, free sahaja kita bagi kepada 
mereka untuk menampung mereka. Hari ini kita juga minta supaya developer lebih 
banyakkan rumah mampu milik, sebab itulah kerajaan telah pun mengumumkan yang 1 
juta rumah mampu milik. Yang Berhormat terasa tak puas hati itu pun tak apalah, tak 
mahu argue lagi sebab yang itu kita dah buat dan telah pun on the ground sekarang ini, 
berjalan. Itulah di antara beberapa langkah. Walau macamana pun, kita ... 
Seorang Ahli: [Bangun] 
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Omar:  Yang  Berhormat  tak  bercakap  tadi  pasal 
perumahan. Ya, tadi saya hendak bagi tahu pasal projek terbengkalai tadi. Saya nak bagi 
tahu,  kerajaan  sejak  tahun  2011,  kita  belanjakan  RM219  juta  untuk  32  projek 
terbengkalai.  Punya  baik  Kerajaan  Barisan  Nasional,  kita  tolong  rakyat  untuk 
menyelesaikan projek-projek terbengkalai.  
 
  84                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya juga masa- mungkin masa dah lebih, yang lain ini dah ready jawapan 
tetapi yang last ini sekali. Lain-lain saya ingat kita jawab bertulis sebab ada dua 
kementerian lagi yang nak bangkit.  
Akhir ini ialah mengenai dua perkara yang saya kena terangkan mengenai 
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru dan juga Yang Berhormat 
Batu Kawan yang mengatakan bahawa tidak ada di dalam buku, mana peruntukan 
penyelenggaraan itu dan mengapa TP1M tengah dikurangkan.  
Jadi saya hendak maklumkan bahawa memang apa yang diumumkan tetapi 
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa tahun depan 
diberikan tambahan, diberikan peruntukan RM200 juta dan juga tahun ini RM300 juta 
yang memang tidak ada di dalam buku ini. Akan tetapi ialah kerana untuk kita hendak 
memberikan sumbangan ataupun kita hendak berikan pembelaan kepada masyarakat 
yang tinggal di rumah-rumah kos rendah dan juga sederhana rendah.  
Saya nak maklumkan bahawa dalam kita hendak melaksanakan perumahan ini, 
kita kena melihat betapa kesiannya mereka. Rumah mereka ini dah 20 tahun, 15 tahun 
dengan atapnya bocor, railingnya dah rosak, lifnya dah rosak dan macam-macamlah 
kalau kita pergi rumah kos rendah dan kos sederhana rendah ini. Maka Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri memberikan peruntukan untuk penyelenggaraan ini. Dalam 
masa kita memberikan sumbangan-sumbangan ini, kita agihkan kepada seluruh negeri 
termasuk juga di Pulau Pinang. Kalau tak silap saya RM12 juta saya luluskan dekat Pulau 
Pinang di beberapa kawasan Parlimen yang saya turun, saya melihat dan kita telah 
luluskan. Johor pun ada, Pasir Gudang pun ada. Banyaklah yang kita telah luluskan.  
Saya lihat bahawa rumah ini agak sudah lama tetapi mereka tak ada duit untuk 
mereka nak membuat pembaharuan atau untuk hendak dibaiki. Oleh kerana itulah 
peruntukan ini telah pun kita dapat dan kita harap bahawa peruntukan ini akan dapat 
memberikan pembelaan kepada penghuni-penghuni kos rendah.  
Saya nak nafikan yang Yang Berhormat Ampang cakap bahawa di Selangor ini, 
ini hasil tinggalan daripada Barisan Nasional. Kalau itulah kenyataan daripada Yang 
Berhormat  Ampang,  saya  kata  ini  satu  kenyataan  yang  tidak  bertanggungjawab. 
Walaupun kita buat pindahkan setinggan di Selangor tetapi kalau kita buat kajian, mereka 
senang hidup di rumah yang ada.  
Akan tetapi betullah, waktu kita dah pindahkan, PKR memerintah dekat lapan 
tahun, dekat sembilan tahun memerintah. Takkan tidak ada pembelaan kepada rakyat 
ini? Mereka inilah yang telah memberikan undi sehinggakan kami kalah di negeri 
Selangor tetapi hari ini nak letakkan blame. Sudah dua penggal memerintah, takkan lagi 
nak salahkan Barisan Nasional? Saya tidak nafikan bahawa dasar Kerajaan Negeri 
Selangor untuk menolong rumah flat orang kos rendah ini ada Skim Ceria. Betul? Skim 
Ceria. Akan tetapi Skim Ceria ini apa? Kalau nak membaiki bumbung di rumah kos 
rendah, JMB kena keluar 20 peratus. Bayangkan kalau nak repair bumbung sahaja, 
paling murah dekat RM500,000 kos kita nak repair. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Tuan Pengerusi. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jadi sebab itu adalah- sekejap, sekejap. Adalah 
tidak adil apabila hendak membaiki rumah, kerajaan hendak meminta JMB bayar, nak 
minta rakyat pula yang tolong bayar. Jadi sebab itu kita punya dasar, kita tak ada minta 
duit daripada rakyat. Kita baiki terus dan termasuklah di Shah Alam pun saya pergi 
tengok, kesian rumah di Shah Alam. Seksyen berapa saya pergi, tengok tangki air. Dia 
punya karat tangki itu dekat sekaki lebih. Bila saya tanya takkan Ahli Parlimen Shah Alam 
tak datang? Tak pernah datang pun, dia cakap. Mereka bagi tahu saya... [Dewan riuh] 
Jadi saya kata tak apa, Ahli Parlimen Shah Alam tak datang tengok, saya datang, kita 
tolong untuk menyelesaikan masalah rumah tersebut. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Apalah Yang Berhormat 
Shah Alam 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Apa Yang Berhormat? Okey, satu last saya bagi.  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         85                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yalah Tuan Pengerusi, Yang 
Berhormat Menteri, kita ucapkan terima kasihlah. Sekali sekala yang Menteri turun 
tengok itu, lebih-lebih lagi bila dah dekat dengan pilihan raya ini memang dialu-alukanlah. 
Akan tetapi dasar Kerajaan Negeri Selangor ini sebenarnya adalah satu dasar 
yang hendak mengajar rakyat untuk sama-sama bertanggungjawab kerana memang 
JMB kutip maintenance, memang tiap-tiap bulan dia kutip kos maintenance. Maka apa 
yang telah diusahakan ialah supaya sebahagian daripada kos iaitu 20 peratus dibiayai 
oleh JMB yang kutip maintenance dan yang balance itu 80 peratus dibayar ataupun 
dibiayai oleh PBT ataupun kerajaan negeri.  
Ini merupakan satu pendekatan yang sememangnya baru kerana sebelum itu 
memang tak ada, langsung tak ada. Benda yang karat yang dah sekaki tebal itu, itu 
daripada zaman Barisan Nasional kerana rumah-rumah itu pun dah 20 tahun, 30 tahun 
yang pada ketika itu memang JMB pun tak ada. Semua kononnya nak dibiayai oleh 
PKNS ataupun mana-mana badan, tetapi akhirnya langsung tak ada. 
■1810 
Lalu sekarang ini kita sedang mewujudkan satu budaya baru, di mana penduduk 
di situ sendiri tubuhkan JMB, penduduk di situ sendiri yang kutip maintenance fees, 
penduduk di situ sendiri sama-sama dengan kerajaan menjaga suasana dan keadaan 
kebersihan, maintenance dan sebagainya.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit saja. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, Yang Berhormat Sungai Besar.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Saya ingat semenjak Yang 
Berhormat Menteri mengambil alih KPKT ini, saya ingat Kerajaan Negeri Selangor ini dia 
gelabah puyuh sedikitlah. Oleh sebab antara beberapa skim yang dibuat, sebagai 
contohnya Skim Smart Life adalah Skim Ceria yang diumumkan dalam bajet Selangor 
baru-baru ini, pada saya 120 peratus tiru apa yang Kerajaan Pusat dah buat.  
Jadi, pada saya tohmahan Yang Berhormat Ampang di peringkat awal- saya 
nak sebutkan ini ada kaitan dengan tohmahan Yang Berhormat Ampang di peringkat 
awal sebab Yang Berhormat Ampang kata apa yang kita buat pada hari ini adalah seperti 
nak menidakkan ataupun seperti nak balas kepayahan yang kita buat. Pada saya, itu 
sangat tidak betullah dan saya tengok apa yang mereka buat ini semata-mata kerana 
takut dan gelabah puyuh dengan apa yang KPKT buat pada hari ini.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat biar konsistenlah ya, 
Tuan Pengerusi. Seorang kata langsung tidak buat apa-apa, seorang kata tiru Barisan 
Nasional. 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Tidak, dia tiru pada saya... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana satu dia? Mana satu dia? 
Soal JMB dan Skim Ceria ini daripada dulu lagi, bukan baru.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Ya tetapi pada saya apa 
yang mereka buat pada saya... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dah lebih daripada dua tahun dah 
dijalankan. Jadi, tidak payahlah nak kata siapa yang copy.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Jadi, Yang Berhormat Shah 
Alam jangan complain banyak sangat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan saya yang kompelin, yang 
kompelin Menteri. Saya tidak kompelin apa-apa.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ini Yang 
Berhormat Sungai Besar lari skrip ini, tidak payahlah.  
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Shah Alam 
yang kompelin.  
 
 
 
  86                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Biar Menteri 
jawab sudahlah [Ketawa] 
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Ini Yang Berhormat Bukit 
Katil, dah dua tiga kali kena jawab dah.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Baik Yang Berhormat, saya nak ulang lagilah. Kita 
kalau hendak tolong rakyat ini, tolong betul-betullah. Yang Berhormat kata nak suruh 
JMB bayar, tadi ramai ya. Saya ingat saya gulung sekali, ada ramai Yang Berhormat 
mencadangkan tadi, ingat tadi daripada Batu Kawan ada sebut, dari sebelah sini pun ada 
sebut. Kasihan JMB ini. Kutipannya bukannya mahal pun, ingat dalam RM40 tak sampai 
RM50 tetapi Yang Berhormat pernah tak pergi tanya berapa JMB ini dapat kutipan?  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tunggulah saya habis jawab. Yang Berhormat dah 
cakap dah.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, fasal Menteri tanya tadi lalu 
saya hendak jawablah tadi.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, tidak apa, tidak apa. Okeylah, beginilah, 
sayalah pergi turun padanglah senang cakap. Saya pergi turun padang, pergi Shah Alam, 
saya tanya berapa kutipan JMB, dia kata nak dapat 40 peratus pun cukup susah, hendak 
bayar api, hendak bayar air, hendak repair bumbung bukannya murah, hendak repair lif. 
Jadi saya kata, lif saya bagi contoh, Yang Berhormat tahu tak pergi naik lif ini, 
saya kata lif ini bagi saya sebagai jalan. Kalau luar bandar kita buat jalan, tidak diminta 
duit daripada rakyat tetapi dalam bandar ini, kita hendak tolong rakyat, lif ini yang 
menghubungkan rumah ke rumah, sebagai jalan menghubungkan mereka, mengapa 
hendak minta duit daripada rakyat?  
Jadi, sebab itulah kita buat, kita kata buat JMB ini, kita terus bagikan peruntukan 
untuk kita hendak memberikan pembelaan kepada rakyat yang tinggal dalam bandar ini, 
yang tinggal di rumah kos rendah, kos sederhana rendah. Yang rumah apartmen tidak 
payahlah, yang rumah kondo. Jadi, ini yang kita hendak bagi. Apa Yang Berhormat 
Sungai Besar cakap tadi, saya ingat mungkin dalam Dewan Undangan Negeri Sungai 
Besar lebih sebab Yang Berhormat Sungai Besar ini hebat. Dewan Undangan Negeri 
pun ada, Parlimen pun dia ada. Mungkin Skim Ceria itu kalau tidak silap, dia dah batalkan 
ya, dia hendak bagi 100 percent.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Jadi dia tiru kitalah, betullah, apa yang salah Yang 
Berhormat Sungai Besar cakap?  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mungkin dia confused, dia ingat 
dia dalam Dewan Undangan Negeri.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Ya, apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu yang dia bawa hujah itu ke sini.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, tak apalah, tak apa.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Patutnya hujah itu bawalah di 
Dewan Undangan Negeri.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Okey, okey.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia silap, dia ingat di Dewan 
Undangan Negeri.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Dah, tidak begitu, dia hanya bercakap.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi Yang Berhormat 
Menteri, saya hendak beritahulah. Di Shah Alam ini dah ada lebih kurang 40 bangunan 
yang dulu tidak di cat, tidak di maintained dan sebagainya, sekarang ini dah. Seksyen 
18, Seksyen 17, Seksyen 19, janganlah cerita bahagian yang seronok Menteri cerita saja 
tapi ada juga yang telah berjaya, yang mana JMB telah dapat mengutip 20 peratus, bayar 
bersama dengan kerajaan. Oleh kerana ini budaya yang baru yang kita hendak ajar, 
sama-sama kita jaga.  
 
DR 20.11.2017                                                         87                   
 
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Tidak apalah, kalau ini hujah Yang Berhormat, 
terima  kasih  banyaklah.  Senang  saya  kempen  beritahu  orang  Shah  Alam,  Yang 
Berhormat tidak berapa setuju cara kita buat. Yang Berhormat, saya cakap perkara yang 
betul. Yang Berhormat Ahli Parlimen Shah Alam, saya turun tengok Pasar Shah Alam, 
RM500,000 saya luluskan Yang Berhormat, untuk membantu Pasar Shah Alam.  
Saya hendak beritahu, saya turun ke Gombak, Gombak ini Ahli Parlimennya 
siapa? Menteri Besar Selangor, yang kata duit ada bilion-bilion, sampai saya tidak tahu 
macam mana hendak belanja duit bilion-bilion. Turunlah padang tengok, air kumbahan 
melimpah, dekat RM11 juta saya luluskan di Gombak sahaja. Yang Berhormat Ampang 
dah lari dah, kat Ampang lagilah banyak saya luluskan.  
Jadi sebab itu, saya bukan hendak berpolitik. Kita hendak tolong rakyat yang 
dalam bandar dan hari ini ada beberapa cadangan. Satu cadangan ini saya ingat ia satu 
cadangan yang positif, ada beberapa kawan mencadangkan bagaimana kita hendak 
membantu JMB ini. Jadi, kemungkinan cadangan ini saya akan timbangkan supaya 
kutipan JMB ini mungkin kita boleh timbangkan sebagai masukkan dalam kutipan cukai 
pintu ini. Ini saya kena dapat persetujuan daripada semua negeri.  
Oleh kerana saya kata, kementerian saya hanya boleh mencadangkan tetapi 
yang melaksanakan ialah daripada negeri.  Akhir sekali, ini yang banyak sentuh tadi. Apa 
yang penting ialah pinjaman wang. Pinjaman wang tadi banyak cerita fasal Ah long. 
Kesimpulan yang saya hendak nyatakan bahawa kita memberikan lesen pinjaman ini 
ialah kepada yang berlesen, yang Ah long-Ah long itu yang tidak ada lesen. Itu yang 
masalah kita yang tidak ada lesen.  
Ini memang kita akan mengambil tindakan kepada yang tidak ada lesen. Yang 
ada lesen ini kita akan mengambil tindakan jika mereka melanggar syarat-syarat yang 
telah ditentukan. Daripada beberapa cadangan yang mengatakan tadi mengapa tidak 
meletakkan di  bawah  Kementerian  Kewangan?  Ini satu  cadangan  yang  baik dan 
sebenarnya pihak kerajaan telah pun memulakan langkah proaktif, di mana kementerian 
saya, KPDNKK, Kementerian Kewangan, kita duduk bersama.  
Kita  dalam  rancangan  untuk  mewujudkan  satu  Akta  Kredit  Pengguna, 
something like that lah. Kita hendak supaya kena tengok bahawa rakyat ini bukan sahaja 
pinjam daripada peminjam wang, ada yang pinjam daripada koperasi, pinjam daripada 
mana-mana agen-agen yang menjual barang-barang yang memberi pinjaman begitu 
mudah sahaja. Courts Mammoth pun sama, Singer pun sama ia punya pinjam. Daripada 
laporan yang kita dapat, ada pegawai yang cukup bulan tinggal tak sampai RM100 
kerana banyak hutang-hutang yang kena bayar.  
Jadi, ini memang dalam perhatian kita dan saya hendak maklumkan bahawa 
kerajaan telah pun mengambil tindakan proaktif untuk kita hendak mengatasi masalah 
ini. Jadi, saya minta maaf, masa dah lebih. Jadi, yang mana Yang Berhormat bangkitkan 
tadi, saya akan bagi jawapan bertulis dan isu-isu yang tidak disentuh. Terima kasih 
banyak.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM2,979,771,100 untuk Maksud B.43 di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  jadi  sebahagian  daripada  Jadual  hendaklah 
disetujukan. 
 [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
 [Wang  sebanyak  RM2,979,771,100  untuk  Maksud  B.43 diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
 Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya 
ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM1,451,267,700  untuk  Maksud  P.43  yang 
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2018 hendaklah diluluskan. 
 [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
 [Wang  sebanyak  RM1,451,267,700  untuk  Maksud  P.43  diluluskan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2018] 
 
 
 
  88                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Maksud B.25 [Jadual] - 
Maksud P.25 [Anggaran Pembangunan 2018] - 
 
 Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala 
Bekalan B.25 dan Kepala Pembangunan P.25 di bawah Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan terbuka untuk dibahas. Berapa orang yang 
minat Yang Berhormat? Ramai yang minat KPDNKK? 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Klang minat.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Kuala Selangor.  
 
6.19 ptg. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillaahir 
Rahmaanir  Rahiim.  Assalammualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam 
sejahtera, salam negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Pengerusi yang segak bergaya 
pada petang ini. Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada Butiran 010000 – 
Pembangunan Perdagangan Dalam Negeri.  
Pertamanya,  saya  melihat  dalam  usaha  kerajaan  merencana  dasar-dasar 
pembangunan ekonomi negara untuk kesejahteraan rakyat dan hasil limpahan ekonomi 
ini dinikmati sepuas-puasnya oleh para peniaga asing, terutamanya di bandar-bandar 
utama, hinggakan saya lihat kawasan-kawasan utama di beberapa tempat di pusat 
bandar seperti Jalan Tun Tan Siew Sin, Jalan Petaling, Jalan Silang mendapat pelbagai 
jolokan seperti Jakarta Mini, Dhaka Mini, Yangon, Karachi selain turut mendapat jolokan 
bandar kedua Abuja kerana dipenuhi oleh warga asing.  
■1820 
Tuan Pengerusi, perkara ini bukanlah hanya berlaku di sekitar pusat bandar, 
bahkan juga sehingga ke ceruk kampung juga banyak jenis perniagaan dikuasai oleh 
para peniaga asing. Dari sekecil-kecil perniagaan sehinggalah kepada perniagaan runcit, 
semuanya saya lihat ada kalanya dikuasai oleh mereka. Ini secara tidak langsung ada 
kalanya menjejaskan para peniaga tempatan akibat perlu bersaing dengan jumlah para 
peniaga asing yang ada kalanya semakin bertambah di sekeliling mereka.  
Kesannya, ada para peniaga tempatan yang terpaksa gulung tikar akibat tidak 
mampu bersaing dengan peniaga asing. Perkara ini disebabkan oleh wujud rantaian urus 
niaga di antara mereka sehinggakan mampu ada kalanya memanipulasi harga barangan, 
terutama sekali barangan asas. Menurut kajian, kebanyakan peniaga asing yang miliki 
perniagaan di negara ini pada awalnya, memasuki Malaysia dengan permit buruh, pelajar 
dan pas lawatan sosial. 
Namun,  ada  kalanya  dikatakan  disalah  gunakan  oleh  mereka  untuk 
menjalankan perniagaan. Namun, apakan daya, ada kala premis-premis yang telah 
diperuntukkan oleh warga tempatan disewakan dan kepada warga asing dan ada kalanya 
menimbulkan juga antara faktor penyumbang kebejatan warga asing, khususnya yang 
berniaga barangan asas.  
Tuan Pengerusi, merujuk kepada butiran ini, di manakah sikap tanggungjawab 
orang tempatan yang menyalahgunakan bantuan kerajaan ini? Adakah sanggup hilang 
rasa  cintakan  negara  sehingga  sanggup  menggadaikan  usaha  kerajaan  untuk 
membangunkan ekonomi negara? Tuan Pengerusi, tambahan pula adakala saya lihat 
wujud seakan-akan tidak diberikan perhatian yang serius, terutama sekali dalam kaedah 
penguatkuasaan. 
Sehubungan dengan itu, saya amat berharap agar para kementerian yang saya 
akui ketika ini begitu agresif untuk memastikan agar industri kecil dan sederhana di 
peringkat tempatan diperluaskan supaya dapat memikirkan kaedah-kaedah supaya 
kebejatan dan penambahan, khususnya peniaga-peniaga daripada warga asing ini dapat 
dikurangkan. Oleh kerana ada kalanya boleh mengancam, khususnya keselamatan 
rakyat tempatan. Saya percaya lambakan peniaga asing dalam negara ini ada kalanya 
digerakkan  oleh  beberapa  sentimen  ataupun  kumpulan-kumpulan  tertentu  yang 
terancang, yang saya lihat berupaya menggugat ekonomi negara. 
 
DR 20.11.2017                                                         89                   
 
Mungkin mereka bergerak secara individu dan mempunyai ketua masing-
masing. Sekiranya ianya berlaku, saya melihat aliran keluar wang negara yang tinggi 
akan menjejaskan pendapatan negara. Ini boleh menjejaskan juga terutama sekali 
khususnya  dari segi  penguatkuasaan  dalam meningkatkan  perindustrian  kecil dan 
sederhana dalam konteks negara kita.  
Justeru itu Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan kepada  pihak kerajaan, 
apakah bentuk tindakan undang-undang yang tegas, yang boleh diambil? Terutama 
sekali bagi individu-individu yang melindungi para peniaga asing, termasuklah mana-
mana institusi yang sanggup, khususnya yang melindungi usahawan-usahawan asing 
yang ada dalam konteks negara ini. Saya juga amat berharap agar kerjasama drastik 
dapat  dilakukan  oleh  pihak  KPDNKK  dalam  membanteras  usahawan-usahawan 
daripada rakyat asing. 
Tuan Pengerusi, perkara yang kedua, iaitu Butiran 030000 - Pendayaupayaan 
Pengguna. Saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan syabas dan tahniah 
kepada pihak kementerian kerana sentiasa agresif dalam memantau dan mengawal 
harga barang kawalan dan keperluan pada setiap masa, lebih-lebih lagi pada musim 
perayaan.  
Skim kawalan harga berupaya membantu mengawal kenaikan harga barang 
pada musim perayaan agar tidak di manipulasi oleh peniaga sehingga membebankan 
rakyat. Pada ketika ini saya lihat, dalam melaksanakan skim ini saya mengakui ramai 
penguat kuasa dan kekuatan penguat kuasa di bawah KPDNKK lebih daripada 2,000 
orang dan 1,000 orang pegawai pemantau harga di seluruh negara telah ditempatkan di 
kawasan-kawasan tumpuan seperti pasar-pasar awam bagi tujuan pemantauan harga. 
Maka, ianya telah memberikan satu impak positif kepada kawalan harga barang secara 
berkesan. 
Oleh itu, dalam memperkasakan lagi usaha pihak kementerian, dalam butiran 
yang telah saya nyatakan sebentar tadi. Saya ingin mencadangkan supaya, adakah 
boleh  diwujudkan  one-stop  center  KPDNKK  di  seluruh  pasar-pasar  awam  bagi 
mudahkan proses pemantauan dan proses menerima aduan daripada pengguna? Oleh 
kerana pada hemat saya, ada kalanya bila merujuk kepada penubuhan ini, boleh 
memastikan agar sebarang ketidakpatuhan undang-undang oleh segelintir peniaga yang 
tidak bertanggungjawab dapat dipantau, terutama sekali para pengguna daripada di 
manipulasi harga oleh para peniaga.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin melihat kepada  Butiran 070200 - Kedai Rakyat 
1 Malaysia (KR1M) 2.0. Saya ingin bertanyakan, sebagaimana yang telah diumumkan 
oleh pihak kementerian, bilakah Program Kedai Rakyat 1 Malaysia 2.0 ini, dengan izin, 
akan dilaksanakan, khususnya oleh pihak kementerian? Saya juga amat berharap agar 
kedai Rakyat 1 Malaysia dapat diwujudkan, khususnya di kawasan Puncak Alam, 
Parlimen Kuala Selangor. Oleh kerana pada hemat saya, ini merupakan satu akses 
kepada  barangan murah yang berpatutan, khususnya oleh rakyat dalam Parlimen Kuala 
Selangor. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Dato’. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: ...Kepada... 
Dato’  Dr.  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor. Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Saya tertarik 
dengan apa tadi Yang Berhormat Kuala Selangor nyatakan, terutamanya mengenai 
Kedai Rakyat 1 Malaysia 2.0. Setuju ke tidak Yang Berhormat, bila kita bercakap 
mengenai 2.0 ini, sebab ia sudah ada yang dulu tetapi tidak berapa menjadi. Setuju kah 
tidak, mungkin kita tanyakan pada pihak kementerian, supaya  mereka mengkaji juga 
yang telah dibuat sebelum ini, dan membuat langkah-langkah proaktif agar kelemahan 
itu dapat dibaik pulih. Oleh kerana akhirnya, ianya akan memberi manfaat kepada rakyat, 
itu tujuan murni daripada pihak kerajaan. Jadi, bagaimana Yang Berhormat mengenai 
perkara ini? 
 
 
  90                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan 
Pengerusi, saya Yang Berhormat Kuala Selangor amat bersetuju apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Parit Sulong. Saya juga melihat dengan adanya penambah 
baikkan, khususnya Kedai Rakyat 1 Malaysia 2.0 ini, setidaknya harapan saya supaya di 
peringkat khususnya para nelayan yang ada di negara kita, mereka dapat membantu 
pihak kementerian memasarkan ikan segar beku, khususnya di seluruh Kedai-kedai 
Rakyat 1 Malaysia yang ada di negara kita. Setidaknya, tanggungjawab yang mungkin 
telah diletakkan di bawah bahu Yang Berhormat Menteri, dapat kita pikul bersama. 
Khususnya oleh para nelayan yang ingin membantu dalam memastikan dan menangani 
kos sara hidup rakyat yang ada di negara kita.  
Untuk makluman Tuan Pengerusi, ketika ini di peringkat Lembaga Kemajuan 
Ikan Malaysia dan juga pihak Persatuan Nelayan Kebangsaan, kita sedang gerakkan 
penjualan ikan segar beku, yang mana ikan-ikan rakyat ini menjadi tumpuan. Harga siling 
ikan kembung bagi satu kilo ikan segar beku adalah tidak boleh lebih daripada RM10. 
Jadi, sudah tentu dengan adanya penambah baikkan Kedai Rakyat 1 Malaysia, 
ianya akan menjadi satu kekuatan baru kepada Yang Berhormat Menteri. Maknanya, 
ianya akan menggerakkan usahawan di peringkat akar umbi. Sekian Tuan Pengerusi, 
Yang Berhormat Kuala Selangor menyokong. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Klang. 
 
6.29 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin membangkit tiga isu berkait dengan kementerian ini, di 
bawah Butiran 070100 – Emolumen Pegawai Pemantau Harga, 13006 – Pembangunan 
Sistem dan akhir sekali 010900 - Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC). 
 
 [Timbalan yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
■1830 
Isu pertama Tuan Pengerusi ialah berkait dengan ubat-ubatan. Tuan Pengerusi, 
ubat-ubatan dipatenkan di Malaysia dikatakan 16 kali lebih mahal di Malaysia berbanding 
International Reference Pricing pada tahun 2007. Manakala ubat generik adalah 6.6 
peratus kali lebih mahal berbanding negara lain. Bagi farmasi, harga mark up adalah 
setinggi 38 peratus bagi produk paten dan 140 peratus bagi ubat generik. Statistik ini 
bukan saya punya tetapi dikeluarkan oleh satu kajian yang dibuat pada tahun 2007 iaitu 
Evaluating Drug Prices Availability, Affordability, and Price Components: Implications for 
Access to Drugs in Malaysia oleh Mohamed Izham Mohamed Ibrahim, Harpal Singh, 
Nadeem Irfan Bukhari dan juga Andrew Creese. 
Mereka  membuat  kesimpulan  bahawa  situasi  ini  disebabkan  oleh  price 
deregulation system yang ditetapkan oleh pengilang, pengedar dan peruncit tanpa 
kawalan kerajaan. Tanpa kawalan kerajaan. Ini saya hendak underscore. Kesimpulan ini 
juga  ditunjukkan  dalam  kajian  pada  tahun  2012  iaitu  lima  tahun  before  yang 
membandingkan harga ubat di Malaysia dan Australia di mana harga di Malaysia lebih 
tinggi sebanyak 148 peratus berbanding harga di Australia.  
Jadi  perkara  penting  yang  diperlukan  adalah  peranan  kerajaan  dalam 
menentukan harga dari segi kawalan harga ataupun fair price scheme yang dijalankan 
oleh negara-negara yang lain khususnya untuk ubat-ubatan.  
Adakah  kerajaan  bercadang,  ini  untuk  Yang  Berhormat  Menteri  adakah 
kerajaan  bercadang  untuk  menggunakan  peruntukan  itu  iaitu  Emolumen  Pegawai 
Pemantau Harga untuk mengubah dasar kawalan harga ubat-ubatan ini selain daripada 
hanya memantau harga di farmasi serta klinik-klinik serta hospital? Juga minta Yang 
Berhormat Menteri untuk mengatakan bahawa berapa banyak pegawai pemantau harga 
yang sedia ada? 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         91                   
 
Isu yang kedua Tuan Pengerusi berkait dengan proses paten. Saya ingin 
mengucapkan tahniah dan ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, 
kementerian juga kerana telah menggunakan apa yang dipanggil use of govenment 
clause di bawah TRIPS Agreement (WTO) untuk menurunkan harga Sofosbuvir iaitu satu 
ubat untuk Hepatitis C. Kalau harga dahulu ialah RM375,000 telah diturunkan kepada 
RM1,000. Ini saya fikir adalah satu pencapaian yang besar, a very bold effort by the 
Malaysian Government dan sekali lagi diucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri. 
Begitu juga saya ada soalan kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah kerajaan 
bercadang ataupun mempertimbangkan untuk menurunkan juga untuk menggunakan 
kaedah yang sama either through compulsory licensing, use of government clauses yang 
ada di bawah fleksibiliti, the clause of flexibility di TRIPS Agreement untuk menurunkan 
harga ubat-ubat paten yang begitu mahal untuk kanser dan juga other lifesaving- other 
life threatening diseases? Kalau boleh digunakan untuk menurunkan harga ubat-ubat 
kanser, ini akan menjadi will be good for people oleh sebab sekarang harga ubat paten 
terlalu tinggi.  
Hari itu saya jumpa dengan seorang kawan. Dia menggunakan one bottle a 
month yang harganya RM9,000 and he is unable to pay for it. So, therefore I think the 
ministry boleh menggunakan use of government ataupun compulsory licensing untuk 
menurunkan harga ubat-ubat khususnya untuk life threatening diseases. 
Akhir sekali Tuan Pengerusi ialah berkait dengan Suruhanjaya Persaingan 
Malaysia (MyCC). Baru-baru ini saya diberitahu bahawa MyCC telah sponsor satu study, 
satu kajian berkait untuk ubat-ubat. Bagaimana harga ubat-ubat di-control atau dikawal 
oleh pihak pengeluar ataupun the maker or the patent producers, pengilang dan 
sebagainya. So, saya ingin tahu, adakah kajian ini akan dikemukakan kepada rakyat dan 
adakah kita Ahli Parlimen ini boleh tengok apakah kesimpulan dan juga baca beberapa 
proposal, recommendations yang akan dibuat oleh pegawai kerajaan? Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis. 
 
6.35 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
yang mengizinkan saya untuk turut serta dalam membahaskan anggaran perbelanjaan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK). 
Pertamanya, saya ingin menyentuh berkenaan Butiran 050500 iaitu Kempen-
kempen Kementerian, anggaran perbelanjaan bagi tahun 2018 yang lebih kurang RM1 
juta. 
Saya berpendapat bahawa di bawah kementerian ini saya melihat beberapa 
perkara yang telah dilaksanakan oleh pihak Yang Berhormat Menteri menjalankan 
beberapa aktiviti untuk memastikan perlindungan kepada hak pengguna-pengguna dan 
juga untuk tanggungjawab bagi menjalankan aktiviti perniagaan ataupun urusan jual beli. 
Jadi saya melihat dari segi ini, kita dapat melaksanakan sekiranya ada daya kuasa 
kita sendiri. Kita melaksanakan tanggungjawab maka selain daripada kempen-kempen 
diperkenalkan iaitu ‘Jangan Lebih-lebih’ kata Yang Berhormat Menteri. Kemudian, ‘Lock 
On Low’, ‘Jualan Kembali ke Sekolah’ dan macam-macam lagi yang bertujuan tidak lain 
dan  tidak  bukan  untuk  memberi  pendedahan  kepada  para  pengguna.  Ini  yang 
dilaksanakan. Maknanya kalau dahulu kita dengar kempen-kempen ‘Mencegah Orang 
Tengah’.  
Kemudian  kita  kempen  dari  semasa  ke  semasa  untuk  memberi  rasa 
tanggungjawab kepada para pengguna. Saya di sini mengambil kesempatan ini bagi 
memastikan  bahawa  pengguna  itu  adalah  menjadikan  pengguna  yang  bijak 
menggunakan harga itu. Oleh sebab kita tahu kartel-kartel ini, pihak-pihak peniaga ini 
akan sudah pasti mempermainkan harga. Oleh sebab itu kita menggunakan daya kuasa 
kita sebenarnya selain daripada kementerian sendiri yang melaksanakan tugas seperti 
yang saya nyatakan dengan kempen-kempen yang telah dilaksanakan. 
Oleh sebab itu kadang-kadang kalau kita melihat- saya hendak bertanya juga 
kepada pihak kementerian. Saya melihat lebih kurang dalam tahun 2016 sahaja 30,000 
orang ditipu dalam perniagaan online.  
 
  92                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Jadi  saya  berharap  supaya-  apakah  cadangan  pihak  kementerian  untuk 
memastikan bahawa kempen urusan perniagaan jual beli ini juga mesti dilaksanakan, 
mesti memberi kesedaran kepada para pengguna sebab kita lihat pada hari ini beberapa 
NGOs telah melaksanakan tugas mereka juga dan sebahagian orang ramai juga telah 
melaksanakan tugas. Akan tetapi bayangkan pada tahun 2016 kita telah mendapat angka 
lebih kurang 30,000 orang ditipu oleh para pengguna online ini.  
Pada saya penggunaan online ini senang sahaja. Sesuatu produk mungkin 
diperkenalkan dalam seminggu dua sahaja. Selepas itu dia tutup online dia, dia tidak ada 
penghantaran barang-barang. Jadi ini kena juga melalui N-BOS itu tidak bergantung 
kepada hanya KPDNKK sahaja melihat perkara itu. Melalui N-BOS juga mesti melihat 
perkara ini kerana telah berjuta-juta mungkin berbilion ringgit melalui perniagaan online 
ini telah berlaku sebagaimana yang telah diisytiharkan melalui guna macam-macam yang 
telah dipermainkan di dalam perniagaan online ini. 
Saya hendak pergi kepada butiran seterusnya iaitu ... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Lipis, Sekijang sedikit. 
Terima kasih, Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat Lipis sebut tentang penipuan 
berdasarkan internet ini yang dikatakan hendak laksanakan N-BOS dengan kementerian. 
Boleh tak saya hendak cadangkan dengan Yang Berhormat Lipis supaya N-BOS ini 
dilaksanakan bersama dengan SKMM dan juga KDN untuk mengenal pasti mereka yang 
menipu dalam internet ini. Apa pandangan Yang Berhormat Lipis? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Sekijang. Saya sebenarnya sangat bersetuju. Oleh sebab itu saya katakan melalui N-
BOS sebab kalau tidak melalui sedemikian rupa, saya percaya tidak boleh dilaksanakan. 
Oleh sebab Kementerian Komunikasi dan Multimedia umpamanya mesti memainkan 
peranan untuk mengenal pasti. Kalau kita melihat di China umpamanya, dia tidak 
benarkan Facebook, perniagaan ini online, WhatsApp dan sebagainya. Dia hanya boleh 
mendaftar sahaja. 
Oleh sebab itu mereka boleh mengorak langkah kepada negara yang maju. Kita 
daftar  hanya  banyak cerita menipu sahaja  khususnya  selain  daripada  perniagaan 
berbagai-bagai perkara yang kita hanya menipu sahaja. Jadi oleh sebab itu saya kadang-
kadang saya isytiharkan diri saya Facebook, WhatsApp, WeChat, Telegram, ini semua 
kerja buang masa. Oleh sebab itu saya isytihar pada diri saya, saya tidak isytihar kepada 
orang lain buang masa, duduk berjam-jam tengok. Kita sudah lupa lalai benda-benda 
lain. Kadang-kadang tengok online berjam-jam.  
■1840 
Ini semua kerja melalaikan sahaja kecuali kita tengok websites yang penting 
dalam rangkaian kawan-kawan kita yang rapat sahaja. Saya hendak pergi tajuk lain kalau 
tidak, tidak sempat. Ada lebih kurang lima minit sahaja. 
Ada Butiran 010600 iaitu Pengurusan Subsidi Petroleum. Saya berpendapat 
bahawa hari ini minyak ini adalah harga yang turun naik. Banyak memperkatakan soal 
minyak  pada  hari  ini.  Saya  melihat  kita  mengambil  kira  harga  minyak  dunia, 
pengapungan subsidi dan kedudukan mata wang negara. Walau bagaimanapun, apa 
yang terjadi disebabkan mungkin juga disebabkan juga saudagar-saudagar minyak 
dengan mengambil keuntungan di atas setiap liter yang dibeli oleh masyarakat. Setiap 
kali minyak diumumkan naik persepsi rakyat mesti mengatakan kepada kita, kerajaan 
tidak pandai mengurus dan sebagainya. 
Soalan saya mengenai naik turun harga minyak ini, apakah usaha kementerian 
dalam menangkis segala persepsi buruk terhadap kerajaan berkaitan harga minyak? Kita 
hendak  perjelaskan  dalam  Dewan  Yang  Mulia  ini.  Biar  mereka  tahu  dulu  pihak 
pembangkang pernah bercakap. Kenapa kita tidak apungkan harga minyak dari minggu 
ke minggu?  
Akan tetapi bila kita lakukan sekarang nampak lebih parah lagi, maknanya lebih 
parah lagi dari segi ‘kemengataan’ itu kepada kita. Sedangkan kita mengikut, kita 
menggunakan  teori-teori.  Mungkin  selepas  ini  Menteri  yang  bijaksana  boleh 
melaksanakan pula, memikirkan soal bagaimana harga apungan minyak ini sendiri. Oleh 
sebab itu kita hendak supaya kita teliti betul masalah ini yang melibatkan mingguan 
ataupun bulanan dalam segi harga minyak itu sendiri.  
 
 
DR 20.11.2017                                                         93                   
 
Oleh sebab itu saya cadangkan supaya kementerian memfokuskan untuk 
memberi penerangan berkaitan dengan harga turun naik minyak ini. Kita dari segi 
jawapan Yang Berhormat Menteri ini kalau ada jawapan kita fokuskan biar kita secara 
live beri tahu kepada rakyat bahawa inilah cara kita menilai harga minyak secara 
apungan. Oleh sebab kita sudah macam-macam melalui website dan sebagainya tetapi 
saya tengok inilah yang saya katakan kadang-kadang kita terangkan macam mana pun 
tetap mereka tidak percaya. Jadi saya mengharapkan supaya kita mesti melaksanakan 
tugas ini. 
Apa yang lebih membahayakan sekarang ini saya melihat di dalam televisyen 
seumpamanya, dalam televisyen tunjuk secara live- sorry dalam WhatsApp tunjuk secara 
live, bukan dalam televisyen. Saya betulkan balik, tunjuk secara live mengatakan minyak 
ini tidak mencukupi dengan apa yang mereka bayar. Sebagai contohnya kalau mereka 
beli 20 liter tetapi dengan kadar harga yang dia bayar 20 liter minyak itu tidak mencukupi 
20 liter. Ini yang sedang di-viral-kan yang diisi dalam tong disukat, di ukur. Saya tengok 
kadang-kadang ada kebenarannya tetapi mungkin sesetengah stesen minyak sahaja 
tidak kepada semua stesen minyak.  
Akan tetapi ini apakah puncanya? Adakah pam itu rosak? Adakah angin sahaja 
masuk, minyaknya tidak masuk? Ini juga perlu kita perjelaskan kerana ini telah saya 
tengok dalam WhatsApp group menjerit-jerit orang itu kata minyak ini tidak cukup. Saya 
kadang-kadang berfikir adakah ini angin sahaja? Adakah ini memang dipermainkan oleh 
stesen minyak tertentu? Saya tidak kata stesen minyak mana sebab ini sudah banyak 
berlaku dalam hal ini. Jadi saya mengharapkan supaya kita dapat pihak kerajaan dari 
segi penguatkuasaan mesti melakukan perkara ini untuk kita melihat bahawa kita tidak 
lemah dari segi pengawalan harga minyak ini. Kita mengharap supaya dengan apa yang 
kita berikan subsidi kepada rakyat itu boleh memberi kesan yang sebenar kepada rakyat. 
Kita tahu tidak ada negara yang kos kenaikan harga barang tidak pernah ada 
yang kita dengar sesebuah negara barang akan turun. Tidak ada. Mesti setiap masa naik 
kerana kos itu semakin hari semakin naik. Juga kita kadang-kadang keperluan barang-
barang import itu juga menyebabkan barang itu naik. Jadi kita melihat dalam hal ini, 
kementerian mesti memberi penjelasan yang sebenarnya. 
Kalau kita pergi kepada Butiran 070200 umpamanya Kedai Rakyat 1Malaysia 
2.0 anggaran perbelanjaan lebih kurang RM5 juta. Jadi ini adalah salah satu yang terbaik. 
Akan tetapi malangnya kita terpaksa mengambil langkah untuk menambah baik kembali. 
Ini sebenarnya boleh memberi kesan kepada masyarakat dari segi pengurangan harga 
tersebut. Kita kalau boleh KR1M ini kita fikirkan bagaimana kita boleh hendak jadikan 
pasar raya seperti Giant, seperti TESCO dan sebagainya boleh berdaya saing. Saya 
melihat  kalau  betul-betul  KR1M  ini  melaksanakan  tanggungjawab  mereka  dengan 
barang yang berkualiti, barang yang diminati oleh masyarakat, saya percaya kita boleh 
selesaikan masalah ini melalui seperti yang saya katakan tadi seperti Giant, TESCO dan 
sebagainya. 
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana mengizinkan saya. Terima kasih kepada 
pihak Yang Berhormat Menteri. Saya memohon menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar. 
 
6.45 ptg. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya mulakan dengan Butiran 010600 berkenan dengan Pengurusan Subsidi Petroleum. 
Pertama sekali saya ingin memaklumkan kepada Dewan Yang Mulia ini bermula 
dari 2 November hingga 8 November RON95 bernilai RM2.24 manakala RON97 bernilai 
RM2.54. Setelah 14 hari untuk tempoh masa 16 November 2017 hingga 22 November 
2017 nilainya sekarang adalah untuk RON95 RM2.38 seliter dan RON97 RM2.66. Ini 
apabila kita bandingkan dari Januari sebelum kita balik kepada peletakan nilai untuk 
mingguan sejak Januari sampai hari ini kita mendapati bahawa ini adalah harga yang 
paling tinggi untuk RON95 dan RON97 untuk tahun 2017.  
Yang Berhormat Menteri pula 18 November telah merekodkan dalam media 
dengan mengatakan kenaikan harga minyak ini adalah susulan konflik di Asia Barat dan 
juga telah mengatakan bahawa RM2.38 seliter untuk RON95 masih terendah dalam 
kalangan negara ASEAN dan meletakkan Malaysia di kedudukan 20 buah negara yang 
jual minyak pada harga yang terendah. 
 
  94                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Saya faham maksud Yang Berhormat Menteri tetapi apabila kita mengetahui 
kedudukan rakyat sedang menderita kerana pelbagai harga-harga barang yang sedang 
meningkat termasuk harga petrol ini, penderitaan itu dikaitkan dengan kita hakikatnya 
adalah sebuah negara pengeluar minyak. Ini menyebabkan tekanan dan persoalan-
persoalan yang ditimbulkan mengapa kenaikan harga petrol ini tidak dapat dibendung 
oleh kementerian. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri walaupun kita di 
bahagian  Pakatan  Harapan termasuk  Yang  Berhormat  Pandan  telah  menekankan 
bahawa kita kena semak harga minyak ini minggu ke minggu tetapi apabila kita 
perhatikan pandangan beliau secara khusus beliau juga telah menambahkan dengan 
dua hakikat bukan sahaja menekankan harga ini ikut minggu ke minggu tetapi juga 
menetapkan harga siling dan kembalikan subsidi minyak kepada rakyat. Tiga cadangan 
ini  telah  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Pandan  tetapi  hanya  satu  sahaja 
dilaksanakan. 
Melalui keratan akhbar yang telah disebarkan oleh Yang Berhormat Pandan 
ketika itu pada bulan Mac dia telah menekan bahawa hanya dengan menyemak harga 
minyak mingguan tidak akan membendung masalah ini tetapi dua isu ini perlu dikaitkan 
sekali. Jika kerajaan menggunakan ketiga-tiga cadangan yang telah dikemukakan oleh 
Yang  Berhormat  Pandan  mungkin  itu  boleh  membantu.  Akan  tetapi  hanya 
menyelaraskan satu bahagian dan menyemak harga minyak dari minggu ke minggu tidak 
dapat menyelesaikan masalah ini. 
Saya minta pandangan Yang Berhormat dan komitmen Yang Berhormat adakah 
kerajaan sedang menimbangkan untuk menetapkan dengan harga siling dan kembalikan 
subsidi minyak kepada rakyat? Oleh sebab Yang Berhormat ada bagi komitmen bahawa 
Yang Berhormat pun tahu harga minyak sedang naik dan hendak membawa perkara ini 
ke Kabinet. Adakah Yang Berhormat sudi juga membawa isu menetapkan harga siling 
dan mengembalikan subsidi minyak kepada rakyat? Itu yang pertama. 
Kedua  berkenaan  Butiran  030400  Tribunal  Tuntutan  Pengguna  Malaysia. 
Berkaitan ini saya ada tiga soalan khusus.  
Pertama adalah, berapa banyak kes yang telah dibawa kepada tribunal pada 
tahun 2017 dan yang telah diselesaikan?  
Kedua berapa banyak kes di mana pihak yang tidak puas hati dengan award 
tribunal telah memfailkan permohonan semakan kehakiman di Mahkamah Tinggi pada 
tahun 2017?  
Ketiga saya ingin mendapatkan contoh-contoh kes yang dirujuk kepada tribunal 
2017 pada tahun ini. Tiga contoh yang ketara daripada pengguna yang membawa kes 
mereka ke tribunal. 
Ketiga adalah mengenai Butiran 040300 iaitu Integriti. Ini saya nampak satu 
lambakkan yang besar daripada RM552,000 kepada RM 1,103,300, emolumen kod objek 
10000. 
■1850 
   Ini  adalah  peningkatan  hampir  100  peratus.  Adakah  ini  berkait  dengan 
tambahan bilangan jawatan atau mengapa ada penambahan sebanyak 100 peratus? Ini 
saya minta komitmen daripada Yang Berhormat Menteri untuk menerangkan bahagian 
butiran ini.  
Seterusnya  saya  ingin  masuk  kepada  Butiran  050600  –  Program  Skim 
Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS). Yang Berhormat Menteri, tahun lepas kita 
tidak ada apa-apa peruntukan, tahun  ini ada peruntukan sebanyak RM720 juta. Jika ia 
akan digunakan untuk subsidi minyak saya ucapkan terima kasih tetapi saya juga ingin 
menekankan apakah tujuan sebenar kerajaan akan menggunakan peruntukan RM720 
juta itu. Itu yang pertama. 
  Kedua untuk pandangan Yang Berhormat Menteri, minyak masak peket satu 
kilogram khususnya di DUN Layang-layang, Parlimen Simpang Renggam tidak ada 
bekalan langsung dan tidak dijual. Laporan polis dan laporan KPDNKK Daerah Kluang 
Johor telah dilakukan pada 20 September 2017 mengenai tiada bekalan minyak masak 
peket satu kilogram.  
 
DR 20.11.2017                                                         95                   
 
Saya secara peribadi telah turun memantau keadaan pada 11 November 2017 
dan saya telah mendapati bahawa memang benar tidak ada bekalan langsung peket satu 
kilogram ini. 
  Susulan daripada ini, saya ingin dapat komitmen daripada Yang Berhormat 
Menteri mengapa perkara ini boleh berlaku? Adakah ia berkait dengan isu-isu sampingan 
yang mungkin diketahui oleh Yang Berhormat Menteri. Adakah memang tidak cukup atau 
langsung tidak dijual, bukan tidak cukup isunya, langsung tidak dijual.  
Saya  ada  tiga  soalan  khusus  berkaitan  dengan  minyak  masak  ini  Yang 
Berhormat. Pertama sekali mengapa bekalan minyak masak paket satu kilogram tiada di 
DUN Layang-layang Parlimen Simpang Renggam? Mungkin ini di kawasan-kawasan lain 
saya belum lakukan semakan.  
Kedua, adakah siasatan telah dilakukan ke atas pembekal dan pemborong yang 
sepatutnya menjual minyak masak peket satu kilogram di kawasan DUN Layang-layang. 
Saya minta Yang Berhormat Menteri juga memaklumkan secara terbuka kepada Dewan 
yang  mulia  ini  siapakah  pembekal  dan  pemborong  minyak  peket  satu  kilogram 
khususnya di kawasan DUN Layang-layang, Parlimen Simpang Renggam.  
Ketiga apakah pemantauan dan penguatkuasaan yang telah dilakukan oleh 
KPDNKK sejak laporan polis dan laporan KPDNKK dilakukan?  
Saya  juga  ingin  memaklumkan  adakah  ini  berkaitan  dengan  mungkin 
penyeludupan dilakukan ke luar negara. Adakah apa-apa informasi yang telah diperoleh 
oleh kementerian? Jika benar, jika ada, saya minta Yang Berhormat Menteri tolong juga 
maklumkan kepada kami di Dewan yang mulia ini.  
Seterusnya  Butiran  060200.  Ini  adalah  mengenai  dasar  baru  khususnya 
Bantuan Upah Jahit Uniform. Kita akan belanjakan sebanyak RM1,206,706. Saya ada 
tiga soalan khusus, yang pertama adalah uniform ini untuk siapa dan apakah tujuannya? 
Berapa banyak uniform akan disediakan, dan siapakah yang telah menerima kontrak 
uniform ini?  
Seterusnya yang terakhir Tuan Pengerusi adalah berkenaan dengan Butiran 
070100 berkenaan dengan Emolumen Pegawai Pemantau Harga. Saya tidak ada 
masalah bila kita memberikan emolumen untuk pegawai-pegawai ini tetapi yang saya 
ingin tekankan adalah dulu tidak ada, ini dasar baru bermaksud Yang Berhormat Menteri 
kena terangkan berapa ramai Pegawai Pemantau Harga yang terlibat? Nombor satu. 
Kedua, bagaimana Pegawai Pemantau Harga ini dibezakan dengan FOK iaitu, 
dengan izin, Friends of KPDNKK.  
Ketiga, sebelum ini kita pun ada Pegawai Pemantau Harga, bagaimana mereka 
diberi bayaran? Adakah ini berbeza dengan dasar baru ini? Apakah efficiency Pegawai-
pegawai Pemantau Harga ini? Apakah yang mereka telah lakukan? Apakah kes-kes 
mereka telah dirujuk dan diselesaikan oleh kementerian? Itu sahaja Tuan Pengerusi. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya tidak akan 
panggil habis, saya akan panggil Yang Berhormat Menteri menjawab sebelum pukul 7.30 
malam nanti. Yang Berhormat Lenggong. 
 
6.54 ptg. 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  berbahas  di  peringkat 
Jawatankuasa  Anggaran  Perbelanjaan  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan. Butiran 050400 – Program 1Malaysia 1Harga, Butiran 
030400 – Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia, Butiran 050500 – Kempen-kempen 
Kementerian juga Butiran 070200 – Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0.  
  Saya  memuji  langkah  dan  tindakan  serta  inisiatif  KPDNKK  yang 
memperkenalkan sembilan pendekatan yang memanfaatkan pengguna bagi menangani 
kenaikan kos sara hidup iaitu Kedai Harga Patut, Kedai Rakyat 1Malaysia, Karnival 
Jualan  Mega,  Jom  Kembali  ke  Sekolah  termasuk  Kad  Siswa,  pemantau  harga, 
penyeragaman harga, skim penstabilan harga minyak masak dan sebagainya.  
   
 
  96                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Perkara yang saya ingin bahaskan hari ini ialah berkenaan dengan Program 
1Malaysia 1Harga yang merupakan inisiatif kerajaan di bawah National-Blue Ocean 
Strategy.  Inisiatif  untuk  meningkatkan  kualiti  hidup  masyarakat  luar  bandar  dan 
pedalaman bertujuan untuk mengurangkan bebanan kos sara hidup bermula sejak 
Februari 2013 lalu. Ia juga merupakan kaedah untuk menyeragamkan harga barangan 
patut bersubsidi iaitu gula dan sebagainyalah termasuk barangan keluaran Suruhanjaya 
Koperasi Malaysia dan Lembaga Pemasaran Pertanian (FAMA) dan sebagainya. 
  Kita sedar bebanan penduduk luar bandar yang meningkat dan terpaksa 
membayar dengan lebih tinggi untuk mendapatkan barangan keperluan dan menerusi 
Program 1Malaysia 1Harga ini kita dapat melihat bahawa usaha yang baik ini dapat 
diteruskan.  
Jadi dalam pada itu, mungkin kah kementerian boleh memaklumkan kepada 
Dewan ini adakah pihak-pihak tertentu terutama peniaga-peniaga yang tidak mematuhi 
atau tidak mengikut apa yang kerajaan laksanakan ini. Untuk itu berapakah jumlah 
peniaga yang mungkin enggan menurunkan harga melalui program-program ini jika ada? 
Apakah tindakan yang diambil oleh kementerian? Apa pula perancangan yang dibuat 
kepada peniaga-peniaga khususnya di kawasan luar bandar yang tidak mematuhi 
mengikut apa yang kerja baik yang kementerian lakukan.  
  Jadi saya percaya perkara ini boleh dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Saya 
tengok Menteri pun serius, tolak mikrofon hendak dengar betul-betul, jadi boleh jawab 
sekalian. Kemudian perkara lain ialah kita juga dapat lihat dengan adanya aplikasi 
paparan harga yang dibangunkan oleh kementerian. Ini satu lagi pendekatan yang baik 
juga untuk memberi kemudahan kepada masyarakat mendapat maklumat mengenai 
kedai runcit dan restoran yang menjual harga patut. Adakah data daripada kementerian 
tahap penggunaan? Ramai kah yang menggunakan aplikasi yang diadakan oleh pihak 
kementerian? 
  Kemudian saya juga ingin sebut antara isu dan pemasaran yang sering dan 
berlaku mutakhir ini berkenaan dengan penjualan barangan secara online yang didapati 
sering juga berlaku penipuan dan melibatkan wang Ringgit dan juga barang tiruan. Apa 
pendekatan kementerian dalam soal ini?  
Kemudian menerusi Tribunal Tuntutan Pengguna, apakah tindakan yang akan 
diambil bagi peniaga yang melakukan kesalahan-kesalahan berulang kali berkaitan 
dengan tindakan-tindakan yang mereka telah dikenakan. Ini kerana berdasarkan data 
yang ada sebanyak 3,921 kes penipuan dalam talian yang dilaporkan, data yang saya 
adalah. Mungkin Yang Berhormat Menteri ada data yang lebih tepat dan terkini. Jadi 
apakah tindakan-tindakan ini untuk mengelakkan kes-kes yang berkaitan dengannya.  
Tuan Pengerusi saya juga hendak menyebut tentang Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Ini satu langkah yang cukup baik, langkah terpuji oleh pihak kementerian. Saya percaya 
apabila kita sudah laksanakan Kedai Rakyat 1Malaysia sebelum ini dan kita membuat 
pembaharuan pula kali ini, ini satu pendekatan yang baik.  
■1900 
  Saya yakin atas keupayaan kementerian, tentu kita telah melihat apa kesan 
kebaikan dan kelemahan yang kita buat sebelum ini dan pembaharuan akan dibuat 
dalam program-program yang akan datang. Cuma Yang Berhormat Menteri, kawasan 
kita border bukit sahaja, buat kedai satu sebelah sini, anak-beranak Yang Berhormat 
juga. Di Lenggong, ada satu Kedai Rakyat 1Malaysia sebab sebelum ini hendak dibuat 
kedai yang berkaitan tetapi oleh sebab ada masalah, tertangguh dan saya minta untuk 
dilaksanakan KR1M 2.0 itu di kawasan saya, yang tempat pun ada. Kalau hendak buat 
esok, insya-Allah saya boleh siapkan tempat untuk Yang Berhormat Menteri untuk 
laksanakannya.  
  Apa pun, saya percaya dengan keadaan hari ini, cabaran besar kepada 
kementerian ialah bagaimana mahu menangani isu-isu berkaitan dengan kos sara hidup 
ini. Mungkin ada kesan tentang turun naik harga minyak hari ini. Ini juga satu lagi cabaran 
besar  kepada  kementerian,  selain  daripada  usaha  yang  hendak  ditangani  oleh 
Kementerian Kewangan, apakah langkah-langkah terkini dan perancangan yang pihak 
kementerian hendak lakukan bagi menghadapi situasi yang tidak menentu dalam soal 
kenaikan dan penurunan harga minyak ini?  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         97                   
 
Kita tak boleh jangkakan ia akan naik berterusan, mungkin juga ia bersifat 
sementara, sudah tentu ini cabaran yang memang bukan senang hendak buat. Saya 
percaya orang macam Larut ini boleh lakukannya tetapi kita hendak tahu apa yang ingin 
dan akan dilakukan oleh kementerian. Ini kerana perkara ini tentu akan memberi kesan 
kepada usaha-usaha dan perkara lain. Jadi, itu sahaja yang saya hendak sebut dan saya 
ucapkan terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Krai.  
 
7.02 ptg. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
saya hanya ingin menyebut beberapa perkara sahaja. Pertamanya, mengenai Butiran 
050600 - Program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS). Di sini diberikan 
sejumlah RM720 juta, satu jumlah yang besar berbanding dengan tahun lepas tidak ada 
diperuntukkan. Ertinya, tentulah ini kerana mengambil kira mengawal harga supaya pihak 
pengguna dapat memanfaatkan harga yang lebih rendah kerana kita pun sebuah negara 
yang menghasilkan minyak masak ini.  
  Jadi, sebarang isu yang timbul mengenai keberadaan minyak masak dalam 
pasaran dengan harga yang munasabah akan menjadi satu hujah bagi lawan kita, 
musuh-musuh kita yang berada di negara-negara Barat, contohnya. Jadi, kita kena 
selesaikan isu ini dalam negara kita. Kita ada mendengar penjelasan daripada Menteri 
Kewangan mengenai penggunaan minyak masak yang melebihi daripada jangkaan. 
Dijangka minyak masak sepatutnya digunakan dalam tempoh sebulan 40,000 tan tetapi 
akhirnya menjadi 85,000 tan. Ertinya, berlaku pertambahan lebih 100 peratus daripada 
jangkaan kita. Jadi, persoalannya ke manakah perginya minyak-minyak masak ini? 
Adakah ianya telah dibawa keluar daripada negara ini, ke negara jiran?  
  Ini kerana kita dimaklumkan penyeludupan komoditi seperti ini masih lagi 
berlaku. Ini bukan sekadar menggambarkan kegagalan pihak penguasaan di sempadan 
tetapi menunjukkan kelalaian sehingga menyebabkan berlaku catuan bagi pengguna 
tempatan untuk membeli minyak masak ini di kaunter-kaunter kedai kita.  
  Jadi soalannya, adakah kementerian sedar dan saya yakin kementerian sedar 
dan apakah langkah-langkah yang akan diambil atau sedang diambil oleh kementerian 
bagi mengelakkan perkara ini daripada berlaku? Supaya kita tidak perlu memberikan 
sebarang peruntukan yang terlalu besar kalau sudah harganya ada dan berada barangan 
itu di pasaran, ianya tentu memudahkan pengguna kita. Saya rasa ini antara tugas 
penting bagi kementerian ini.  
  Kedua, yang saya hendak bangkitkan ialah mengenai Butiran 070000 - One-Off, 
Butiran kecil - 070200 Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) 2.0. Kita semua sedia maklum 
bahawa Program Kedai Rakyat 1Malaysia ini telah ditangguhkan untuk disusun semula 
model perniagaannya. Ini pun kita telah bangkitkan di dalam peringkat Dasar. Cuma 
setelah dua minggu ini berlalu, kita hendak bertanya. Kalaulah model perniagaan yang 
asal  iaitu  memberikan  tanggungjawab  kepada  satu  syarikat  sahaja  untuk 
melaksanakannya dan satu syarikat ini sahaja yang menanggung kerugian, itu yang di 
kompelin oleh syarikat ini kerana mereka menanggung kerugian. 
  Apakah model baru yang sedang dirangka dan dicadangkan? Kita dimaklumkan 
bukan hanya satu syarikat yang akan menjadi pembekal tetapi banyak syarikat. Jadi, 
berapa banyak syarikat dan bagaimana? Adakah ianya kini ialah untuk mengajak lebih 
banyak syarikat menanggung rugi tetapi dalam jumlah yang kecil atau apa? Saya harap 
ianya bukan merupakan satu rahsia yang tidak boleh didedahkan supaya kita dapat 
menilai. Mungkin dengan cadangan yang disebut oleh Menteri, kita di Dewan ini boleh 
memberikan cadangan-cadangan balas supaya kita akan dapat suatu konsep atau suatu 
kaedah perniagaan yang lebih baik.   
  Ketiga dan terakhirnya Tuan Pengerusi, tidak lah merupakan satu perbelanjaan 
yang besar, Program 1Malaysia, 1Harga. Saya rasa konsep ini baik supaya kita dapat 
mengelakkan adanya differential harga di antara wilayah-wilayah di dalam negara kita 
ini. Khususnya, di antara Semenanjung dan juga di Sabah dan Sarawak. Oleh sebab kita 
telah menghapuskan sistem kabotaj pengimportan ke Sabah dan Sarawak, jadi sudah 
tentu harganya tidak boleh jauh berbeza.  
 
 
  98                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
  Saya  mengambil  contoh,  di  antara  Bandar  Kuala  Krai  dengan  sedikit 
pedalaman, tidak jauh, lebih kurang 80 kilometer daripada Kuala Krai, di Dabung. Jadi, 
harga barangan yang sama, termasuklah minyak petrol akan melambung naik kerana 
dijual secara runcit-runcit, secara botol, dalam botol.  
  Ini tidak dapat membantu keselesaan rakyat di luar bandar seperti di Dabung, 
di kawasan-kawasan yang jauh daripada pusat membeli belah. Di Dabung tidak ada pam 
minyak, bukan sahaja tidak ada balai bomba, saya hendak bangkitkan dalam sesi tadi 
tetapi tak dapat peluang. Pam minyak tidak ada, harga barang semuanya dinaikkan 
harga. Jadi, bagaimana agak kaedah bagi kementerian untuk mengatasi price differential 
yang terlalu menonjol ini, yang menyusahkan rakyat. Jadi, itu sahaja Tuan Pengerusi, 
mohon penjelasan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sudah habis ya. Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
 
7.08 mlm. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran 010500 - Penguatkuasaan.  
Isu  harga  sekarang  menjadi  satu  isu  yang  sangat  panas,  yang  selalu 
dibincangkan dan banyak juga rakyat terkeliru apa yang menyebabkan harga naik. 
Seperti yang kita hendak dengar, sedikit penjelasan berkenaan dengan demand and 
supply. Bila barang itu tak cukup, maka harga akan naik. Kita cerita tentang ikan, saya 
dengar bahas tadi tentang ikan, kalau cuaca tak baik, maka ikan tak banyak, harga akan 
naik. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Kalau  bulan  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sama juga dengan 
durian, sekarang durian tengah banyak.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa bulan mengambang 
pun tak ada ikan Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Ketawa] Sekarang 
durian tengah banyak, baru hendak mula, harga sangat mahal tetapi kalau durian sudah 
berlambak-lambak, tambah pula kalau masuk bulan puasa, harga durian pun jatuh. Jadi, 
jelas satu ialah demand and supply, caranya mudah. Kita kena tolong orang yang tak 
dapat  pergi ke laut, kerajaan  kena tolong.  Orang  yang  tak  dapat pergi  menoreh 
umpamanya, kerajaan kena tolong.  
Akan tetapi kita kena fikir juga bagaimana untuk mempelbagaikan sumber-
sumber pendapatan ini. Perkara yang kedua ialah tentang peningkatan harga minyak 
yang juga dibincangkan. Ini juga merupakan rentetan yang akhirnya kepada harga 
barang yang akan naik.  
■1910 
  Harga minyak bukan salah kerajaan. Harga minyak ini ikut harga pasaran dunia. 
Kalau harga naik sekarang ini sudah USD60 satu tong, maka harga akan naik. Kita 
mengharap pasaran dunia ini akan berubah dengan faktor-faktor yang tertentu. Jadi bila 
naik ini yang kerajaan kena fikir tentang rakyat. Saya memanglah- Bagan Serai juga 
berpendapat bahawa kerajaan kena fikir bagaimana rakyat janganlah sangat terbeban. 
Kalau boleh capai- sekarang ini peningkatan 2.38, kalau dia boleh capai naik lagi, 
kerajaan kena fikir. Adakah kerajaan akan memberikan subsidi untuk membantu ataupun 
membantu rakyat dengan menolong share pembayaran ini umpamanya. Hal ini yang 
kerajaan kena fikir. Oleh sebab apa, untuk menolong mengurangkan beban rakyat.   
  Akan tetapi perkara yang saya ingin tekankan sekarang ini ialah tentang 
penguatkuasaan. Saya ucapkan tahniah kepada KPDNKK yang membuat program kawal 
harga dan sebagainya. Akan tetapi yang penting sekali ialah sebenarnya bukan kawal 
harga itu sebab harga memang payah hendak kawal. Apa yang penting sekali ialah harga 
yang adil. Adil untuk penjual, adil untuk pembeli dan tidak ada monopolistic dan juga 
harga barang-barang yang dikawal oleh kerajaan. Apa yang kita bimbang ialah penipuan-
penipuan yang berlaku. 
 
DR 20.11.2017                                                         99                   
 
Hari  ini  Tuan  Pengerusi,  saya  bimbang, saya  ada  dengar  cerita  tentang 
penipuan minyak ini. Hari ini ada yang cerita dekat saya, dia boleh ukur dengan tong dia 
cakap. Apabila bila minyak umpamanya katakanlah saya bagi satu contoh RM2.50 satu 
liter, dia beli 10 liter ataupun dia beli RM25, tetapi ukuran pada tong tidak sama. Apabila 
dia isi minyak untuk 25 liter untuk RM10 untuk RM25, dia tidak akan dapat 10 liter ataupun 
dia pergi ke kaunter, dia beli harga 25 liter, maka harga itu akan naik.  
Jadi ini yang kita minta bahawa penguatkuasaan kena lebih jelas. Hal ini kerana 
benda-benda ini boleh berlaku. Hal ini kerana apabila orang telah terdesak ataupun orang 
ada akal hendak menipu, dia akan mengambil kesempatan dan sebagainya terutama- 
saya tidak tahulah kalau di kampung-kampung payah hendak jadi, tetapi kalau di bandar 
ini mudah jadi kerana orang pun tidak ada masa hendak check. Jadi penguatkuasaan ini 
kena kuat.  
Tahniah kepada KPDNKK, ada penguatkuasaan. Mungkin kena tambah lagi 
staff, mungkin kena tambah lagi peruntukan untuk buat kerja macam ini dan betul-betul 
check. Hal ini kerana kita bimbang juga apabila penguatkuasaan datang check, mereka 
sudah adjust. Benda ini adjustable-lah. Saya pasti benda ini adjustable dan jadi elok. 
Pada masa-masa yang lain, dia akan naikkan balik. Jadi bagaimana kerajaan hendak 
fikirkan benda ini? Jadi tentang penguatkuasaan ini penting. Satu isu yang sangat penting 
apabila penguatkuasaan diperketat, diperkuatkan, maka saya pasti juga harga juga dapat 
di-control dan penipuan tidak akan berlaku.   
Jadi Tuan Pengerusi, ini perkara penting yang saya Bagan Serai hendak 
cakapkan, ia tentang Butiran 010500 - Penguatkuasaan. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulai.  
 
7.12 mlm.    
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya akan berucap 
lima minit dan lima minit bagi Yang Berhormat Stampin ya [Ketawa] Terima kasih.  
Butiran 050400 - Program 1Malaysia 1Harga. Saya hendak merujuk kepada 
jawapan daripada Menteri yang bertarikh 24 Oktober 2017 kepada Ahli Parlimen Kota 
Melaka yang menyebutkan bahawa kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM106.37 
juta bagi kos pembangunan KR1M di seluruh negara bagi menjadikan pengendalian 
KR1M lebih berdaya saing.  
Akan tetapi sekarang kita semua tahu bahawa Kedai Rakyat 1Malaysia di 
seluruh Malaysia ini sedang ditutup sementara sejak September tahun ini. Jadi saya 
hendak tanya, sama ada RM100 juta ini yang telah dibelanjakan ini telah dibazirkan. 
Bagaimana kita hendak pastikan bahawa Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0 ini akan berjaya? 
Jadi saya hendak tanya satu persoalan, minta Menteri berikan sebab-sebab kenapa 
Kedai Rakyat 1Malaysia ini gagal? Kita perlu tahu apakah punca kegagalan barulah 
boleh kita memastikan bahawa kegagalan tersebut tidak berulang kembali. Jadi ini 
adalah soalan pertama.  
Kedua, saya hendak sentuh tentang Butiran 040900 - PDNKK Negeri. Saya 
sebenarnya pada sidang Parlimen yang lalu, saya telah membangkitkan satu isu tentang 
sebuah syarikat yang bernama Syarikat Sunner Group International Berhad di mana saya 
rasa mereka menjalankan modus operandi yang menipu orang awam untuk memberi wifi 
vending machine.  
Saya sekali lagi membangkitkan isu ini dalam bentuk ucapan penangguhan 
pada 15 November 2017 dan jawapan yang saya terima masa itu ialah Timbalan Menteri 
yang menjawab saya adalah kajian telah dibuat ke atas semua 63 laporan polis yang 
dikemukakan dan mendapati bahawa pertama, aduan ini tidak boleh diambil tindakan di 
bawah Akta Perlindungan Pengguna kerana pengadu bukan pengguna end-user, tetapi 
pemberian yang dibuat lebih untuk tujuan perdagangan.  
Kedua, elemen jualan langsung sukar dibuktikan dengan jelas dan terdapat isu 
traceability modus operandi panggilan telefon kerana pihak telco hanya menyimpan 
rekod panggilan bagi tempoh tiga hingga enam bulan. Ketiga, siasatan ke atas syarikat 
turut dijalankan dan mendapati bahawa syarikat berkenaan tidak menjalankan modus 
operandi jualan langsung.  
 
 
  100                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Jadi kesimpulan yang saya terima daripada Timbalan Menteri sebenarnya kes 
ini perlulah merujuk kepada pihak polis untuk mengambil tindakan. Saya rasa jawapan 
ini cukup mengecewakan kerana beberapa hari dahulu ada pengadu di Johor yang 
menerima panggilan telefon daripada PDNKK Negeri yang minta pengadu-pengadu itu 
memberi maklumat kepada PDNKK Negeri kalau syarikat tersebut, Sunner Group 
International Berhad mengadakan sesi taklimat di negeri Johor lagi kerana PDNKK 
Negeri Johor hendak pergi ke sana untuk membuat serbuan.  
  Jadi saya rasa shocked walaupun saya amat menghargai inisiatif yang diambil 
oleh PDNKK Negeri Johor ini, tetapi nampaknya jawapan daripada Timbalan Menteri dan 
juga respons yang saya terima daripada PDNKK Negeri ini banyak berbeza. Walaupun 
Menteri ataupun Timbalan Menteri cakap mengatakan bahawa kes ini, aduan terhadap 
Sunner Group ini perlu dirujuk kepada pihak polis, tetapi di PDNKK Negeri Johor mereka 
sudi untuk mengambil tindakan terhadap syarikat ini.  
Sebenarnya saya pun pernah baca daripada surat khabar bahawa PDNKK 
pernah membuat serbuan terhadap syarikat-syarikat sebegini yang menjual wifi vending 
machine dan pernah confiscated ataupun menyita wifi vending machine tersebut. Jadi 
saya tidak faham kenapa apabila saya membentangkan satu ucapan penangguhan pada 
15 November 2017, jawapan yang saya terima daripada Timbalan Menteri adalah kes ini 
bukanlah di bawah bidang kuasa kementerian tetapi perlu dirujuk kepada KDN.  
  Jadi saya di sini hanya hendak meminta bantuan daripada Menteri yang hadir 
pada hari ini untuk menyiasat kes ini kerana setakat ini lebih daripada 80 laporan polis 
telah dibuat dan jumlah yang terlibat adalah melebihi RM3 juta jika ikut jawapan daripada 
Menteri Dalam Negeri Jadi saya minta bantuan dan perhatian daripada Menteri. Terima 
kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tiada yang bangun?  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ada. Stampin. Boleh?  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya akan panggil Yang 
Berhormat Pasir Puteh, selepas itu Yang Berhormat Parit Sulong. Kemudian Menteri 
menjawab, yang lain minta maaf Yang Berhormat.   
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Stampin bolehkah? Lima minit. 
 
7.18 mlm. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
peringkat Jawatankuasa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Dungun, bukan Yang Berhormat Pasir Puteh. Ya, Yang Berhormat Dungun.   
Tuan  Haji  Wan  Hassan  bin  Mohd.  Ramli  [Dungun]:  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.  
Pertama dalam Butiran P.13005 - Pembangunan Koperasi. Hal ini kerana 
koperasi seluruh negara dilaporkan ada lebih daripada 13,200 buah dan ada koperasi 
yang maju, berdaya saing dan mampu memberikan pulangan modal yang besar kepada 
ahli-ahli koperasi yang menyertai pelaburan yang dilaksanakan yang saya bahagikan 
kepada koperasi yang sihat. Ada koperasi yang sakit, yang hidup segan mati tidak mahu. 
Apakah usaha-usaha bagi memulihkan koperasi yang tenat dan sakit ini?  
Ketiga, ada koperasi yang mati, yang tidak beroperasi. Apa usaha-usaha yang 
diambil oleh pihak kementerian untuk melihat kepada permasalahan yang sebenar yang 
berlaku kepada koperasi yang telah mati ini yang terpaksa ditutup supaya tidak berjangkit 
kepada koperasi-koperasi yang sakit.  
■1920 
Dalam koperasi yang maju ini, sektor pembinaan biasanya mendatangkan 
pulangan  yang  besar  kepada  koperasi  yang  menyertai  sektor  yang  melibatkan 
perumahan.  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         101                   
 
Akan tetapi dalam suasana hari ini, bagaimana koperasi akan meneruskan 
usaha-usaha kerana kita melihat jumlah rumah-rumah yang tidak dapat dijual yang 
menyebabkan bagaimana kementerian merancang untuk memberikan nasihat kepada 
koperasi-koperasi yang menyertai sektor ini yang walaupun merupakan koperasi yang 
maju dan berdaya saing.  
Di antara yang saya hendak minta supaya diberikan perhatian ialah kepada dua 
koperasi iaitu koperasi tentera dan juga koperasi polis supaya diperkasakan kerana kita 
dapati ada anggota-anggota tentera setelah mereka pencen ataupun anggota-anggota 
polis setelah mereka pencen, terpaksa bertugas. Tidak menikmati hari-hari tua mereka 
pencen kerana pulangan daripada apa yang mereka dapati daripada pencen mereka 
tidak memungkinkan mereka untuk terus menikmati hari dengan tidak bekerja maka 
terpaksa dicari kerja lain.  
Oleh kerana itu, ada koperasi-koperasi yang memberi pulangan yang besar 
dalam apa yang mereka boleh perolehi daripada hasil 10 peratus. Ada yang beri dividen 
untuk setahun, menunjukkan bahawa kalau kita perkasakan koperasi polis dan tentera 
ini sekurang-kurang ia boleh memberi pulangan kepada anggota-anggota tentera dan 
polis setelah mereka pencen kerana ada sedikit sumbangan daripada usaha-usaha yang 
dilakukan melalui koperasi mereka.  
Saya  juga  ingin  untuk merujuk  jika  boleh, kementerian memberikan satu 
direktori kepada jumlah koperasi yang ada yang masih aktif supaya- saya difahamkan di 
tiap-tiap Parlimen ini ada pegawai-pegawai yang menguruskan hal ehwal koperasi dan 
kita boleh merujuk untuk kita melihat supaya kita menjadikan koperasi-koperasi yang 
maju sebagai satu rujukan yang boleh kita ambil pelajaran daripadanya.  
Saya  mengambil  contoh  Koperasi  Iskandar  Malaysia  Berhad  yang  baru 
ditubuhkan pada 14 November 2014, IMCoop. Operasi wilayah Iskandar Malaysia, 
tumpuan kepada tiga teras strategik, yang saya tengok sangat bagus. Pertama ialah 
golongan yang miskin dan memerlukan. Maknanya ada focus group-nya.  
Kedua, pembangunan negara terutama di Iskandar Malaysia. Yang ini kalau 
boleh kita libatkan koperasi supaya menyertai peringkat yang sampai kepada tahap 
pembangunan negara. Ketiga, membantu memajukan kebajikan rakyat Johor. Ini yang 
saya maksudkan ialah fokus yang tersendiri.  
Dalam kegiatan yang dicadangkan dalam tempoh tiga tahun iaitu mewujudkan 
150 rangkaian kedai harga patut di beberapa lokasi Iskandar Malaysia. Ini menunjukkan 
bahawa kalau kita boleh tingkatkan pembangunan koperasi ini, ia akan memberikan satu 
manfaat yang sangat besar kepada ekonomi dan sosial masyarakat.  
Kemudian pada Butiran 010700- Delivery Management Office yang dalam 
anggaran 2017, RM10,720,000 tetapi dalam anggaran 2018, RM722,700 sahaja. Satu 
pengurangan jumlah yang sangat besar, sedangkan kalau kita melihat kepada fungsi 
yang disebut, merancang dan melaksanakan 12 projek National Key Economic Area di 
bawah sektor pemborongan dan peruncitan dan lima projek National Key Result Area 
iaitu NKRA, kos sara hidup yang melibatkan aktiviti mesyuarat, lawatan, seminar, latihan, 
harga barang dan lain-lain. Ini mengapa pengurangan sangat banyak sedangkan fokus 
utama kepada kementerian ini ialah melihat kepada kos sara hidup kerana harga barang 
yang tidak menentu yang terpaksa pembeli-pembeli yang melibatkan harga yang tidak 
menentu turun naiknya. 
Kedua ialah kerana kejatuhan nilai ringgit kita dan kerana perbelanjaan rakyat 
yang tinggi dengan sebab kos sara hidup ini dan juga pulangan pendapatan yang tidak 
berapa yang diperolehi mereka. Sepatutnya NKRA kos sara hidup ini diberikan perhatian.  
Jadi apakah dapatan-dapatan yang telah ditemui oleh pihak kementerian dan 
apakah penyelesaian kepada kos sara hidup rakyat? Kemudian yang akhir, 060100 – 
Perolehan Peluru. Ini adalah one-off anggaran baru 2018, RM500,000.  
Saya percaya ini melibatkan penguatkuasaan pegawai-pegawai yang mungkin 
kerana risiko yang ada, yang terpaksa dibekalkan tetapi saya juga perlu mohon kepada 
kementerian untuk kita melihat bukan  sahaja kepentingan kepada perolehan peluru ini 
tetapi ada lagi perkara-perkara lain yang melibatkan pegawai-pegawai kita ini mesti 
dilindungi ketika mereka menjalankan tugas kerana ini adalah untuk kepentingan rakyat. 
Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.  
 
 
  102                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
7.25 mlm. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya terus kepada Butiran 020100 – Pembangunan Koperasi. Kita maklum bahawa 
sistem koperasi ini sebenarnya sudah alam wujud di negara kita tetapi ia lebih berunsur 
kepada kecil-kecilan.  
Tuan Pengerusi, ini orang sebelah saya ini, mengacau sahaja. Tidak boleh. 
Suruh dia jangan, pandang sebelah sana. Okey. Ekoran jaminan keuntungan yang 
terhad... 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak ada point itu. 
Tidak ada point itu. Point tidak ada.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Jadi susulan daripada itu, saya 
juga  hendak  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak  kementerian  apabila  kerajaan... 
[Disampuk]  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Setiawangsa bangun, Yang Berhormat.  
Seorang Ahli: Oh, tidak ada. Tidak ada.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Apabila kerajaan melancarkan 
Dasar Koperasi Negara 2011-2020 oleh Perdana Menteri, ia menunjukkan komitmen 
kerajaan untuk mengiktiraf gerakan koperasi sebagai satu wadah yang menyumbang, 
yang sangat berkesan kepada pembangunan ekonomi negara.  
Jadi sehubungan daripada itu, soalan saya adalah, apakah langkah yang 
diambil oleh kementerian untuk memperluaskan lagi penglibatan masyarakat dalam 
aktiviti koperasi dan bukan  hanya menggalakkan koperasi peringkat masjid tetapi kita 
ada persatuan, PIBG-PIBG. Yang ada sekarang koperasi sekolah  tetapi sekarang ini kita 
juga ada, kita maklum bahawa kita juga ada PIBG selain daripada koperasi sekolah  itu.  
Keduanya, soalan saya, apakah inisiatif kerajaan melalui kementerian sebagai 
satu galakan kepada bumiputera untuk mewujudkan dan mengembangkan koperasi 
sebagai satu cabang perniagaan?  
Seterusnya soalan saya ialah berapakah jumlah keseluruhan koperasi yang 
berada di daerah Batu Pahat dan juga kawasan Parlimen Parit Sulong? Daripada ini juga, 
bagaimanakah pihak kementerian dan apakah langkah-langkah yang dibuat oleh pihak 
kementerian dalam usaha untuk meningkatkan lagi aktiviti koperasi di kawasan Parlimen 
Parit Sulong ini, bukan  hanya tertumpu kepada mungkin usahawan kecil-kecilan itu, 
mungkin dia boleh pergi ke tempat yang lebih jauh sebab dia ada satu koperasi yang 
saya  tengok  mungkin  boleh  menjadi  contoh  yang  boleh  digunakan  oleh  pihak 
kementerian yang fokus kepada perniagaan travel, dengan izin.  
Seterusnya soalan saya, saya juga minta kementerian juga memaklumkan 
berapakah jumlah koperasi wanita sebab saya dapat tahu ada berapa koperasi wanita 
yang telah diwujudkan. Saya juga minta supaya Yang Berhormat memberi contoh 
koperasi wanita yang berjaya, yang boleh menjadi ikon. Apakah jenis perniagaan 
mereka? Bagaimanakah kementerian mengukur kejayaan ini dan apakah lagi yang boleh 
dibuat oleh pihak koperasi untuk membantu koperasi-koperasi wanita ini untuk pergi 
bukan  hanya fokus dalam negara tetapi juga pergi ke luar negara.  
Seterusnya soalan saya- dimaklumkan apabila ada penubuhan koperasi, dia 
ada geran yang diberikan terhadap mana-mana koperasi yang diwujudkan. Adakah 
masih ada lagi geran ini? Bagaimanakah koperasi boleh memohon untuk mendapatkan 
geran-geran yang diberikan?  
Seterusnya 010200- Industri Perkhidmatan. Dalam dunia tanpa sempadan ini, 
kita maklum trend sekarang ini adalah lebih kepada perniagaan atas talian terutama di 
kalangan peniaga-peniaga muda yang cenderung menjadikan perniagaan ini sebagai 
satu punca pendapatan sama ada tetap ataupun sambilan. Lagi satu modalnya rendah. 
Jadinya operasi hanya memerlukan komputer dan seseorang boleh memulakan 
perniagaan. Soalan saya berkaitan ini adalah apakah dari segi aspek keselamatan, 
apakah cara yang kementerian buat untuk memastikan barangan yang ditempah melalui 
atas talian ini adalah bukan barangan terlarang?  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         103                   
 
■1930 
Oleh sebab, bila kita bercakap mengenai online business ini, kita sukar untuk 
mendapatkan- tadi banyak saya mendengar rakan-rakan yang lain ada menyatakan 
mengenai penipuan yang menggunakan perniagaan atas talian. Jadinya, apakah pihak 
kementerian, cara untuk memantau, adakah barangan itu barangan larangan kah, tidak 
kah? Adakah barangan yang dijual itu memberi ancaman kepada keselamatan negara 
kah? Jadinya, bagaimana kementerian memantau perkara ini? 
Kemudiannya,  soalan  saya  sebab  kerajaan  perlu  untuk  menggalakkan 
masyarakat untuk menceburi perniagaan atas talian ataupun online business, bagaimana 
aspek  pemantauan  dan  juga  penguatkuasaan  yang  dilaksanakan  oleh  pihak 
kementerian? Agar perniagaan ini tidak hanya untuk kepentingan certain pihak sahaja. 
Adakah ianya- kita tidak mahu perniagaan atas talian ini memberi mudarat kepada 
pengguna.  
Oleh kerana tujuannya untuk mengelakkan penipuan ketika membuat transaksi 
secara  online.  Adakah  pemantauan  dari  segi  cara  pembayaran  itu  dan  dengan 
meningkatkan lagi tahap keselamatan yang berniaga secara online dan juga cara untuk 
mengelakkan barangan palsu. Akhirnya, apa yang saya bangkitkan ini untuk memastikan 
bahawa daripada luar, apabila dia berkata mengenai barangan Malaysia, dia akan 
memastikan- kita perlu memastikan bahawa barangan Malaysia ini berkualiti, boleh 
dipasarkan sehingga peringkat antarabangsa dan bagaimana kementerian boleh dapat 
membawa persepsi ini terhadap pengguna. Terima kasih.  
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  ...Habiskan tiga minit itu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah buat keputusan 
Yang Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
 
7.33 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ 
Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mengucapkan terima 
kasih kepada sesiapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan beberapa isu di 
kementerian saya ini.  
Pertamanya,  saya  hendak  jelaskan  beberapa  perkara  yang  telah  pun 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor 
bertanyakan beberapa isu tentang bagaimana hendak kita tentukan supaya ramai 
daripada peniaga-peniaga asing yang menjual atau berniaga di sini dapat kita banteras. 
Kerajaan  melalui  N-BOS  bekerjasama  dengan  banyak  agensi  lain  seperti  polis, 
Imigresen sebagainya dan juga local government untuk menentukan bahawa segala 
license yang dikeluarkan itu selepas ini dapat kita turun ke bawah dan memantau segala 
masalah yang telah pun dilakukan oleh peniaga-peniaga. Terutamanya yang tidak 
mempunyai lesen, daripada peniaga-peniaga daripada negara asing.  
Tentang kawalan harga barang atau one-stop center di seluruh pasar-pasar 
awam ini. Saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat Kuala Selangor, bahawa ini 
telah  pun  kita  lakukan.  Memang  kita  ada  khas  kan  beberapa  pegawai  kita 
kebanyakannya di pasar-pasar awam dan ini telah pun kita lakukan selama beberapa 
tahun. Tentang KR1M 2.0, bilakah akan dilaksanakan? Saya hendak maklumkan bahawa 
kita sedang melakukan penambahbaikan ini.  
Maka, sebab itu ramai daripada Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan isu, 
jadi biar saya jawab kan sekali tentang KR1M 2.0 ini. Apa yang kita hendak pastikan 
adalah supaya business model yang selama ini yang dilakukan oleh peniaga sebelum ini 
tidak lagi diguna pakai dan kita menggunakan model yang baru. Model baru ini adalah 
untuk menentukan supplier nya daripada kalangan manufactures atau mereka yang 
boleh supply kepada kita ini, kita berikan beberapa insentif yang diperlukan. Seperti AP 
untuk mereka import barang-barang yang kita rasa mampu untuk- jadi kita boleh jual 
dengan lebih murah daripada apa yang dilakukan. Jadi, tidak melalui mana-mana orang 
tengah dan kita hendak pastikan supaya ia dapat kita lakukan dengan lebih baik. 
Keduanya, kita berikan peluang kepada lebih ramai untuk berniaga dalam 
negara kita ini. Jadi, tidak dipunyai oleh satu operator tetapi banyak operator yang ada 
dalam negara kita. Jadi, ia seperti model petrol station, ia kita boleh buka dan kita dapat 
supply daripada the main supplier yang akan kita uruskan nanti.  
 
  104                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Semuanya dipunyai oleh  owner operator yang akan menentukan bahawa 
barang-barang itu cukup supply. Ia boleh hantar kepada pengedar-pengedar yang telah 
pun  kita  tetapkan  untuk  memastikan  segala  jumlah  barangan  yang  dihantar  itu 
mencukupi untuk kawasan-kawasan yang ditentukan.  
Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  saya  ucap  terima  kasih  kerana  telah 
melakukan sesuatu yang baik untuk membantu kita untuk menjual barang-barang 
dengan lebih murah seperti penjualan ikan segar beku yang banyak dilakukan buat masa 
ini. Saya ucapkan tahniah dan syabas, insya-Allah ini juga akan kita lakukan bersama 
apabila kita menubuhkan KR1M 2.0 nanti. 
Bagi soalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang. Saya 
hendak jelaskan Yang Berhormat Klang. Memang kerajaan sedang menimbangkan 
permohonan melalui compulsory license di bawah seksyen 49(1)(a), Akta Paten dengan 
syarat berikut. Pertamanya, tiada pengeluaran yang dilakukan dalam negara kita. 
Keduanya, tiada produk paten yang diproses di Malaysia dalam pasaran 
tempatan. Sekiranya ada, ia dijual dengan harga yang mahal, maka kita boleh mengambil 
kaedah compulsory license ini. Kita boleh laksanakan apabila permohonan telah kita 
usahakan untuk memohon kepada pemilik paten untuk menurunkan harga dan ia tidak 
berjaya, maka kita akan mengambil beberapa tindakan seperti compulsory license yang 
boleh digunakan oleh kerajaan.  
Jadi, sekarang ini memang betul seperti Yang Berhormat katakan tadi, sudah 
pun beberapa ubat-ubat yang ada dalam negara kita yang kita rasakan perlu untuk kita 
pastikan boleh kita turunkan harga, kita bincang dan telah pun kita ambil tindakan melalui 
akta tersebut. 
Manakala, tentang kajian sektor farmaseutikal yang dijalankan oleh pihak 
suruhanjaya baru-baru ini, MyCC. Kajian sedang pun kita jalankan dan dalam peringkat 
akhir draf. Dua sesi telah pun kita lakukan consultancy dengan beberapa pihak. Insya-
Allah apabila kita sudah diselesaikan nanti akan kita umumkan kepada public sama ada 
melalui website ataupun bolehlah Yang Berhormat tulis surat dan kita akan berikan 
maklumat  yang  dengan  lebih  jelas  lagi.  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk  kita 
menggunakan PPH ataupun pegawai pemantau harga bagi mengawal harga barang 
selain memantau harga ini? Saya hendak jelaskan, untuk kes ini kita tidak lakukan kerana 
mereka ini berperanan untuk mendapatkan maklumat barang keperluan pengguna dan 
tidak mengikut harga barang-barang daripada farmaseutikal items.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta penjelasan. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Yang Berhormat, saya telah membuat beberapa kajian berkaitan 
dengan kanser ataupun barah. Kita dapati bahawa Malaysia is facing a huge cancer 
crisis, di mana kita dapati satu daripada 10 lelaki akan mendapat kanser dan satu 
daripada sembilan wanita akan mendapat kanser. Kajian daripada pihak swasta ataupun 
academic swasta mengatakan bahawa satu daripada empat rakyat Malaysia akan 
mendapat kanser.  
Saya juga telah berjumpa dengan- banyak orang berjumpa dengan saya 
berkaitan dengan harga ubat kanser. Kita dapati bahawa patent medicine untuk kanser 
terlalu expensive, harganya terlalu tinggi. So, saya hendak tahu adakah kerajaan akan 
menggunakan compulsory licensing untuk menurunkan harga ubat kanser ini supaya 
orang ramai dapat hidup another 15 years dan sebagainya. Oleh sebab this is a major 
problem that is happening dan kita terpaksa respons kepada masalah ini atau tidak 
rakyat, Malaysia, banyak orang akan mati, itu satu. 
■1940 
  Kedua, kita dapati kalau kita banding harga di Malaysia dan harga ubat di 
Australia, harga di Malaysia terlalu expensive terlalu tinggi untuk ubat yang sama. Hal ini 
kerana di Australia harga itu dikawal tapi di Malaysia kita mengikut pasaran bebas. 
Macam mana harga ubat yang sama, boleh ada dua harga di lain negara? Perbezaannya 
bukan lima sen, dua puluh sen. Sebanyak 30 peratus sampai 148 peratus perbezaannya. 
So, ini bermaksud bahawa rakyat Malaysia dimangsakan secara kita jual harga itu terlalu 
tinggi. So the free market doesn't work for the operation of price control, Yang Berhormat. 
Minta pandangan Yang Berhormat. 
   
DR 20.11.2017                                                         105                   
 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Yang Berhormat. Pertamanya, 
tentang harga ubat-ubatan untuk penyakit kanser itu sedang kita bincang dengan 
Kementerian Kesihatan dan kita akan ambil tindakan yang sewajarnya seperti yang kita 
lakukan tentang ubat Hepatitis C. Ianya terpaksa mengambil masa sedikit kerana kita 
terpaksa membincang dengan the patent owner dan sebaginya ya, insya-Allah.  
  Tentang  ubat-ubat  yang  dibandingkan  dengan  di  Australia  ini,  saya  rasa 
bolehlah Yang Berhormat hantar surat dengan saya apa ubat-ubatnya. Ini kerana ubat 
ini ada  segala macam ubat yang ada. Ada juga ubat yang kita keluarkan dalam negara 
kita dan lebih murah daripada yang dijual di Australia. Jadi kita tidak boleh ambil pukul 
keliling tentang ubat, saya minta Yang Berhormat tulis, bagi tahu dengan saya insya-
Allah from time to time saya akan bandingkan dan kita akan bincang dengan Kementerian 
Kesihatan ya, Yang Berhormat. Terima kasih. 
  Tentang cadangan daripada Yang Berhormat Lipis, tentang secara N-BOS kita 
lakukan kempen kesedaran mengenai penipuan perniagaan ini, saya ucapkan terima 
kasihlah. Memang betul banyak perkara yang kita lakukan, kita lakukan secara N-BOS.  
Oleh sebab itu kalau kita perhatikan daripada jumlah bajet yang diberikan kepada kita ini, 
banyak kita kurangkan kerana kita buat secara bersama dengan agensi-agensi yang lain.  
Tentang penggunaan masalah online, saya hendak jelaskan sedikit di sini 
bahawa, bila masalah yang dilakukan hari ini, kita terpaksa mengambil maklumat dan 
detail yang dikenal pasti oleh Unit Khusus Siasatan Internet dan Forensik KPDNKK. Kita 
lakukan ini dan setelah dikenal pasti pemeriksaan secara fizikal oleh Unit Tindakan Khas 
ini, kita akan mengambil tindakan yang sewajarnya mengikut Akta Timbang dan Sukat 
1973 sebagai contoh dan banyak lagi akta-akta yang ada di bawah kita untuk kita 
pastikan, segala apa yang berlaku bukan hanya online business tetapi juga segala 
perkara-perkara yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu akan kita ambil 
tindakan ya, Yang Berhormat. 
  Tentang apa yang dibangkitkan tentang subsidi minyak yang dibangkit oleh 
Yang Berhormat. Saya hendak jelaskan di sini, sebenarnya hari itu lagi saya sudah bagi 
tahu, kerajaan tidak ada bagi subsidi secara keseluruhannya- kita tidak bagi subsidi 
minyak ini. Hanya kepada beberapa kumpulan sahaja yang kita berikan.  
Pertamanya,  kepada  nelayan  dan  beberapa  syarikat-syarikat  fleet 
transportation yang diberikan seperti ambulans, van jenazah dan beberapa kumpulan-
kumpulan yang kita berikan. Selainnya, tidak ada subsidi minyak, yang penting kepada 
kita biarlah kita sedar bahawa harga minyak ini mengikut pasaran dunia. Bila kita kata 
mengikut  pasaran  dunia,  ada  juga  setengah-setengah  yang  sebelah  sana  itu 
mengeluarkan viral hendak membandingkan harga crude oil yang ada pada hari ini 
dengan apa yang kita jual. 
  Apa yang kita jual hari ini adalah mengikut Means of Platts Singapore (MOPS) 
yang kita lakukan ini dan harga ini adalah berbeza dengan crude oil  yang dikeluarkan 
oleh banyak agensi-agensi di seluruh dunia. Sebenarnya apa yang kita lakukan adalah 
untuk kita memastikan rakyat memahami bahawa apabila kita beli minyak yang telah pun 
diproses ini bukanlah boleh sewenang-wenangnya kita tukarkan menjadikan harga satu 
liter, kerana kita juga ada Automated Price Mechanism (APM) yang kita lakukan untuk 
kita berikan sedikit keuntungan kepada dealers, kepada oil companies mengikut segala 
apa keperluan yang kita rasa mesti untuk mereka dapat menjadikan industri ini satu 
industri yang boleh membantu keseluruhan masyarakat yang ada dalam negara kita. 
Apabila ini sudah pun kita lakukan, barulah kita benarkan sesuatu harga itu kita 
jadikan harga apungan tiap-tiap minggu. Ini adalah untuk memastikan harga apungan 
setiap minggu ini, ada mengikut turun naik harga minyak dunia yang dipasarkan. Itulah 
yang kita lakukan dan bukan kita ambil kira dengan sewenang-wenangnya dan kita terus 
umumkan tidak benar kerana APM yang telah pun kita berikan semua rakyat yang dalam 
negara termasuklah juga Yang Berhormat Pandan tahu kedudukan APM yang telah pun 
kita umumkan kepada semua jelas. 
  Jadi itulah dan kadar itulah kita kena melihat kadar mengikut currency ketika itu. 
Bukan hari ini yang kita kira, tetapi currency yang telah pun kita kira adalah minggu lepas 
sebagai contoh. Hal ini kerana harga yang kita dapat itu adalah mengikut minggu yang 
sebelumnya apabila kita umumkan untuk minggu kali ini. Jadi... 
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Tuan Pengerusi. 
 
 
 
  106                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan Pengerusi: Ya, hendak bagi jalan  Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sekejap. Kalaupun harga itu ada turun naik 
ianya adalah harga turun naik yang kita ikut dari segi jumlah harga pasaran dunia, 
currency dan juga mengikut APM yang telah pun kita umumkan pada seluruh rakyat. 
Yang Berhormat Pandan dulu. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri. Saya hanya ada satu soalan yang sangat mudah iaitu Yang Berhormat Menteri 
sedia maklum dan juga industri sedia maklum bahawa kita terpaksa merujuk kepada 
Means of Platts Singapore (MOPS) kerana kerajaan tidak dapat maklumat mengenai kos 
yang  dibelanjakan  ataupun  yang  ditanggung  oleh  syarikat-syarikat  minyak  yang 
membekalkan petrol dan diesel itu daripada minyak mentah kepada refinery, dengan izin, 
penapisan, margin refinery-nya dari segi harga logistiknya dan lain-lain, maka cara yang 
mudah ialah dengan merujuk kepada satu harga yang dilaporkan mengikut pasaran.  
  Jadi soalan dan juga saya mohon pandangan Yang Berhormat Menteri, oleh 
sebab kita sangat terkesan kepada turun naik harga dan nilai mata wang Ringgit kepada 
Dollar dan pada masa yang sama ketidaktentuan harga minyak mentah dunia itu akan 
terus berlaku untuk tempoh sepuluh, 15 tahun akan datang dan itu ditetapkan di dalam 
Dollar,  tidakkah  kementerian  akan mempertimbangkan  untuk mendapat  kerjasama 
syarikat-syarikat minyak supaya di bawah satu kerahsiaan di antara kerajaan dan juga 
syarikat-syarikat minyak, kos ini dibekalkan oleh syarikat-syarikat minyak supaya kita 
boleh mengurangkan kesan turun naik kadar mata wang?  
Jadi kos kalau dia ambil minyak daripada tapis, kita purata kan, kalau dia ambil 
dari Saudi dan sebagainya, kita tahu refinery margin dia berapa, dengan izin, kita tahu 
logistik kos dia. Jadi paling kurang, kalaupun kita akan terus terdedah kepada turun naik 
harga minyak mentah dunia, tetapi kita berjaya melindungi pengguna daripada inflasi 
yang  diimport  akibat  tukaran  mata  wang  seperti  yang  berlaku  sekarang.  Mohon 
pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Pengerusi.  
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Yang Berhormat Pasir Gudang tadi. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak minta penjelasan dan 
tambahan sedikit pada Yang Berhormat Menteri ini. Terima kasih di atas penjelasan  
Yang Berhormat Menteri tadi, cuma saya hendak minta Yang Berhormat Menteri kalau 
boleh huraikan dekat luar sana, ada yang telah disebar luaskan melalui social media 
beberapa negara yang kononnya mereka bukan pengeluar minyak, tetapi menjual 
minyak dengan harga lebih murah. Hari ini kita juga perlu satu jawapan kerana kalau dulu 
Yang Berhormat Pandan ini, dia cakap ikut minyak sekejap bulanan, sekarang sudah 
ubah pula ikut mingguan. Jadi apa penjelasan, Yang Berhormat Menteri?  
■1950 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Adakah 
tidak  kerajaan  menimbangkan  semula  kaedah  penentuan  harga  minyak  ini? 
Umpamanya, kita meletakkan siling USD65 minyak mentah. Makna, kerajaan akan 
campur  tangan  setelah  harga  melepasi  USD65  atau  USD70,  satu  keadaan  yang 
munasabah. Di bawah itu, kerajaan tidak campur tangan, biar industri yang menentukan 
harga minyak.  
Jadi, tidaklah kita tentukan mingguan macam pasaran saham dan menjadi 
bahan tertawa, bahan mainan masyarakat. Saya rasa kita harus tentukan USD70, atas 
kerajaan  akan  interfere  atau  bagi  subsidi.  Bawah  pada  itu,  biar  industri  yang 
menentukannya. Satu kadar yang kita rasa akan membebankan rakyat, macam Yang 
Berhormat Pandan cakap tadi. Kadar yang boleh menyebabkan kesan inflasi, imported 
inflation dan sebagainya. Jadi, saya rasa ini keadaan yang lebih munasabah, pendekatan 
yang lebih munasabah bagi negara kita yang terdedah kepada ekonomi bebas. Terima 
kasih. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya hendak jelaskan. 
Pertamanya,  seperti  apa  Yang  Berhormat  Pasir  Gudang  katakan.  Bahawa  Yang 
Berhormat Pandan ini, dia tahu yang kita import sebab itu dia pun gunakan tadi. Kalau 
kita import minyak daripada Saudi Arabia, jadi dia pun tahu kita import. Apa yang dia 
mengatakan, “Kita mengeluarkan semua, jadi tidak ada import”, semua ini tidak betul. 
Actually, dia sendiri pun faham. Cuma dia hendak putar belitkan seperti apa yang selalu 
dia katalah, itu kerja dia. Mesti dia kelirukan rakyat, itu kerja dia. 
   
DR 20.11.2017                                                         107                   
 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya tanya soalan mudah sebab Yang 
Berhormat Rompin jawab tadi itu ialah mengulangi apa yang saya sebut selama ini. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okeylah, saya... 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kementerian Kewangan bersetuju dan 
telah pun keluarkan kenyataan. Jadi, lebih baik Yang Berhormat Menteri tumpu kepada 
jawapan yang terus, tanpa kita main politik Yang Berhormat Menteri, ramai orang tengok. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi, saya hendak jelaskan Yang Berhormat 
Pandan. Kalau kita sudah tahu kita import, sebab itu saya sudah kata, kalau kita sudah 
import, kita sudah tahu kita gunakan kaedah MOPS itu. Oleh kerana semua orang akan 
tahu tidak ada perkara yang kita selindungkan. Seperti Yang Berhormat kata, kerahsiaan 
yang hendak kita lakukan, tidak ada. Oleh sebab apabila gunakan MOPS tadi, semua 
orang akan tahu. Kaedah harga yang sebenarnya, yang kita akan guna.  
Keduanya, tentang nilai mata wang. Semua orang akan tahu kerana itu juga 
jelas dan senang untuk kita buat perkiraan.  
Jadi, kalau kita tidak mempolitikkan isu ini, tidak timbul masalah. OIeh kerana 
banyak negara seperti juga Yang Berhormat Pasir Gudang kata tadi. Sebenarnya 
memang kita ini daripada negara yang kalau 20 buah negara yang terendah itu, kita salah 
satunya. Ini membuktikan bahawa banyak negara lain yang menjual dengan harga yang 
lebih tinggi daripada kita. Sepatutnya kita berterima kasih kerana langsung kita tidak 
menyusahkan rakyat dengan menentukan bahawa kadar kita ini, kita berikan yang paling 
minimum yang mampu kita berikan. Saya gunakan ayat ini, ‘yang mampu kita berikan’.  
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Oleh sebab? Oleh sebab apa saya katakan 
kaedah mampu ini kerana kita kena juga sedar seperti Yang Berhormat Rompin beritahu, 
kalau terlampau sangat tinggi nanti kaedah yang sepatutnya kita berikan, biarlah kita 
letakkan harga siling. Saya hendak maklumkan di sini... 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sudah banyak cara, kaedah yang cuba untuk 
kita cuba lakukan. Hari ini yang kita gunakan ini adalah satu kaedah yang terbuka. 
Sepatutnya semua dapat memahaminya. Akan tetapi apabila harga naik begitu ketara 
sekali, yang menyebabkan harga minyak mingguan itu sudah naik tujuh sen. Apabila 
tujuh sen, ianya lebih tinggi dari yang sebelumnya.  
Saya hendak maklumkan, pada 30 Mac apabila saya umumkan ini, saya telah 
menjangkakan paling tinggi yang ia akan naik ketika itu saya sudah kata, kemungkinan 
lebih kurang average tujuh sen atau lapan sen. Saya sudah jelaskan kepada rakyat. Oleh 
sebab itu kalau kita semua tidak mempolitikkan, kita tahu ia naik tujuh sen, insya-Allah 
minggu ini, insya-Allah. Kalau ia turun, berapa saya tidak boleh hendak umumkan. Jadi, 
ini menunjukkan bahawa ia ada turun dan naiknya.  
Kalau Yang Berhormat Kapar tadi kata bahawa sebenarnya telah naik begitu 
tinggi. Saya hendak maklumkan, mekanisme yang saya lakukan pada 30 Mac RM2.30. 
Apabila kita umumkan hari ini RM2.38, baru lapan sen naik daripada bulan Mac yang 
umum, apabila kita umumkan mekanisme secara mingguan yang kita lakukan untuk 
RON95.  
Jadi,  ini  menunjukkan  bahawa  kita  tidak  ada  perkara-perkara  yang  kita 
selindung, tidak ada perkara yang kita rahsiakan. Apa yang pasti kita lakukan adalah 
apabila sampai waktunya, apabila kita merasakan seperti Yang Berhormat Rompin kata, 
harganya begitu tinggi sekali. Insya-Allah, saya sendiri mengaku seperti Yang Berhormat 
Kapar  kata,  saya  akan  bawa  dalam  Mesyuarat  Jemaah  Menteri  untuk  mencari 
bagaimana cara untuk kita membantu rakyat yang ada dalam negara. Hal ini kerana 
Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa berhemah untuk menguruskan ini, insya-Allah. 
 Untuk isu lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis yang mengatakan 
pam mungkin rosak. Saya hendak maklumkan, ini kita telah pun mengambil tindakan dan 
kita telah pun menghantar untuk kita periksa stesen minyak tersebut, yang berlaku di 
negeri Perak, di Ipoh, di Gopeng sebenarnya. Kita dapati memang ada kesalahan yang 
dilakukan dan kita telah pun mengambil tindakan. 
 
 
  108                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tentang KR1M. Saya juga hendak jelaskan KR1M ini kerana ramai yang telah 
pun bangkitkan. Saya sudah maklumkan tadi bahawa KR1M ini– tadi yang telah pun saya 
jelaskan bahawa ia akan diberikan penambahbaikan. Insya-Allah, akan saya umumkan 
tidak lama lagi dan akan dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Apa 
yang  pentingnya  kepada  kita,  kita  lakukan  penambahbaikan.  Insya-Allah,  untuk 
membantu rakyat. Tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lenggong, 
saya berjanji kita akan buka satu di Lenggong nanti. Terima kasih. 
Yang Berhormat Kapar ada membangkitkan tentang beberapa isu. Pertamanya, 
tentang bilangan pegawai pemantau harga. Buat masa ini kita hanya ada 1,033 orang di 
seluruh negara. Bagaimana PPH dibezakan dengan FOK? PPH ini pegawai kontrak yang 
kita lantik, manakala FOK ini is only Friends of KPDNKK. Bagaimana mereka dibayar? 
Mereka dibayar secara kontrak. Bagaimana pula keberkesanannya? Alhamdulillah, buat 
masa  ini  mereka  dapat  membantu  kita  dari  segi  mengutip  data  tentang  harga. 
Pertamanya, analisis tentang trend harga bagi mengesan perubahan harga di pasaran, 
analisa perubahan harga atau price alert yang kita lakukan.  
Ketiga, dipaparkan melalui aplikasi Price Catcher yang baru sahaja kita buat 
masa ini, belum dilancarkan dengan secara terbuka tetapi sudah pun dimulakan.  
Soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  berapakah–  Yang 
Berhormat Parit Sulong ada bertanya, berapakah mereka yang telah menggunakan Price 
Catcher  ini?  Buat  masa  ini,  hanya  lebih  kurang  5,000  pengguna  telah  pun 
menggunakannya. Tentang peningkatan emolumen di bahagian Integriti.  
Pada Mac 2016, perjawatan di bahagian Integriti adalah lapan orang tetap, 10 
jawatan secara pentadbiran. Pada Januari 2017, JPA telah meluluskan waran perjawatan 
B1 sebanyak 18 jawatan. Oleh itu, terdapat peningkatan emolumen di bahagian Integriti 
daripada  RM552,000  kepada  RM1,103,300.  Namun,  urusan  ini  tidak  melibatkan 
sebarang pertambahan kepada emolumen di KPDNKK kerana mengguna pakai jawatan 
yang sedia ada.  
Tentang tribunal yang disoal oleh Yang Berhormat Kapar. Jumlah kes yang 
difailkan di Tribunal Tuntutan Pengguna bagi tahun 2017 sehingga 17 November ialah 
4,155 kes tuntutan semuanya.  
■2000 
Jumlah semakan kehakiman bagi tahun 2017, saya akan berikan secara bertulis 
kerana kita tidak ada angka di sini. Contoh kes tuntutan yang difailkan, contoh kes yang 
di failkan di tribunal ini pertama pembelian barangan dan perkhidmatan atas talian atau 
online.  
Kedua, pakej percutian seperti umrah dan ziarah. Ketiga, baiki kereta di 
bengkel-bengkel kereta dan juga pengubahsuaian rumah dan banyak lagi. Itulah contoh-
contoh yang ingin saya berikan. 
Tentang bekalan minyak masak, ini saya hendak jelaskan tentang bekalan 
minyak  masak  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Kapar.  Apa  yang  Yang 
Berhormat Menteri kedua maklumkan kepada kita bahawa pada tahun 2016 dan sebelum 
ini memang betul jumlah yang dikeluarkan sama dengan apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Dungun. Jumlahnya 85,000 metrik tan sebulan. Itu yang dikeluarkan 
pada tahun 2016.  
Kemudian, akhir tahun tersebut saya mengambil alih daripada kementerian lain 
dan kita rationalize-kan kerana kita merasakan bahawa 85,000 metrik tan sebulan itu 
terlampau tinggi angkanya. Penggunaannya kita ambil kita dari segi consumption-based, 
pengiraan tiap-tiap seorang hanya lebih kurang satu setengah kilo yang boleh digunakan 
sebulan. 
Jadi kalau kita kalikan dengan 30 juta hanyalah 45,000 metrik tan dan kita 
berikan tambahan 10 peratus. Sepatutnya tidak melebihi 50,000 metrik tan. Maka sebab 
itu angka yang diberikan, penambahan yang diberikan dahulu kepada kita adalah 
sesuatu yang dipertanggungjawabkan daripada kementerian MPIC kepada kementerian 
kita. Ini yang sebenarnya dilakukan dan kuota minyak masak setakat ini mencukupi.  
 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         109                   
 
Akan tetapi sekiranya ada tempat-tempat yang berlaku kurang seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapar, saya ingin Yang Berhormat berikan detail-nya 
di  mana  tempatnya  supaya  kita  boleh  pastikan  sebab  apa  yang  kita  lakukan 
penambahbaikan ini adalah apabila kita berikan kepada re-packers untuk beberapa 
kawasan yang tertentu, kita hendak supaya dia memberitahu kepada kita di manakah 
kedai-kedai yang dihantar kerana mungkin satu kedai tiada tetapi kedai di sebelah lagi 
ada dan sebagainya. 
Oleh sebab itu kita hendak pasti supaya Yang Berhormat Kapar buat tinjauan 
itu bukan hanya satu kedai tetapi kawasan keseluruhan di situ. Kalau tidak mencukupi 
maklumkan kepada kita insya-Allah kita akan ambil tindakan kepada supplier atau re-
packers yang menghantar di kawasan tersebut. Kepada... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar 
bangun Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya. 
Tuan Manivannan a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat Menteri dan Dewan yang mulia ini, saya bukan memantau satu kedai. Saya 
memantau beberapa kedai dan perkara ini sudah berlaku sejak Ogos 2017 dan keadilan 
cabang di Simpang Renggam pun telah turun padang satu persatu kedai mereka cari. 
Semasa Deepavali pun tiada minyak satu kilogram, terpaksa beli dekat Skudai.  
Saya boleh bagi perincian sebegini. Masalah yang saya bangkitkan Yang 
Berhormat Menteri mungkin kita kena semak pemborong yang ataupun penjual di 
kawasan tersebut. Oleh sebab untuk sekian lama tiga bulan kita tiada minyak masak satu 
paket ini dan di setiap kedai ini adalah sesuatu yang luar biasa. Ini bukan sahaja 
pemantauan tetapi kawalan. 
Saya juga telah bangkitkan bertemu dengan beberapa orang ada juga yang 
membawakan ada kemungkinan- mereka tanya soalan. Adakah kemungkinan minyak 
masak diseludup. Itu yang saya minta tadi Yang Berhormat Menteri sebut kaji balik ada 
tidak apa-apa aduan diterima. Aduan tentang ini telah diletakkan di KPDNKK di Daerah 
Kluang, Yang Berhormat Menteri boleh semak terima kasih. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Saya 
akan ambil tindakan sewajarnya selepas ini. Esok saya akan hantar penguat kuasa 
seluruh kawasan tersebut untuk memastikan sama ada masalah ini masih lagi berlarutan 
ataupun tidak. Itu mungkin satu ketika waktunya saya tidak tahu. Jadi untuk tidak menjadi 
masalah yang lebih besar saya akan hantar pegawai-pegawai kita untuk turun di 
kawasan tersebut, ya Yang Berhormat. 
Tentang apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Lenggong. Beberapa isu 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lenggong pertamanya tentang harga 1Malaysia 
1Harga dan juga aplikasi harga patut price catcher yang telah pun saya jelaskan tadi. 
Sebebarnya 1Malaysia 1Harga ini kita lakukan untuk pastikan beberapa item yang kita 
jual di Sabah dan Sarawak sama harganya dengan di Semenanjung. Ianya tepung, gula 
dan tidak berapa banyak items lain tepung, gula dan beras sahaja yang kita hendak 
pastikan ianya mencukupi. Begitu juga dengan minyak masak supaya harganya sama 
lebih kurang dengan di Semenanjung. 
Tentang penjualan secara online, penipuan telah pun saya jawab tadi. KR1M 
juga telah saya jawab tadi. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tentang turun naik harga minyak telah pun 
saya jawab tadi. Cuma kalau ada beberapa perkara yang saya mungkin terlupa hendak 
mencatatkan Yang Berhormat boleh tanyakan dengan saya semasa... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Menteri sedikit 
pertanyaan tadi  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Kuala Krai belum lagi 
tunggu lah. 
 
 
 
  110                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Oh, ingat sudah habis tadi. Tidak, 
tentang harga 1Harga 1Malaysia itu sementara berada di topik itulah... 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey apa dia? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Selain daripada differential harga 
di  antara  Semenanjung  dan  Sabah  Sarawak,  bagaimana  dengan  pertanyaan  kita 
mengenai antara kawasan bandar, luar bandar dan pedalaman dan juga kawasan urban 
ada perbezaan. Apa tindakan yang boleh dibuat oleh kementerian? Terima kasih. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat. Kebanyakan 
daripada kawasan-kawasan di Semenanjung ini kita tiada program 1Malaysia 1Harga 
tetapi ada juga kawasan-kawasan tertentu yang begitu pedalamannya sebab kita ingin 
bantu sesetengah kawasan ada. Jadi kalau Yang Berhormat merasakan kawasan ini 
perlu dibantu, boleh hantar cadangan kepada saya. Saya hantar pegawai-pegawai untuk 
membuat kajian. Kalau terpaksa kita bantu di kawasan tersebut akan kita lakukan. 
Tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai yang inilah 
seperti di Dabong ini mungkin Yang Berhormat boleh buat tinjauan dan akhirnya hantar 
kepada kita tentang kajian Yang Berhormat sendiri boleh kita gunakan untuk kita 
membantu rakyat keseluruhannya Yang Berhormat. 
Kemudian,  Yang  Berhormat  Bagan  Serai  ada  tanyakan  tentang 
penguatkuasaan di stesen minyak perlu dilaksanakan bagi memastikan isi padu tepat 
bagi setiap nilai jualan minyak. Memang betullah kita telah pun melantik satu syarikat 
untuk memastikan segala mesin pam dan sebagainya mesti mengikut peraturan yang 
telah  pun  kita  adakan.  Pam  dispenser  ini  perlu  ditentukan  semula  apabila  tamat 
tempohnya dan kita lakukan tiap-tiap tahun dan boleh ditentukan semula pada bila-bila 
masa apabila pemilik alat mendapati pam dispenser di stesen minyak itu tidak tepat. Ini 
boleh kita perbetulkan pada bila-bila waktu yang kita rasa perlu untuk mereka lakukan. 
  Manakala, Yang Berhormat Kulai tentang adakah seratus juta telah dibazirkan 
untuk  KR1M  asal  ini?  Saya  hendak  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  Kulai 
sebenarnya yang Yang Berhormat Kulai bangkitkan adalah 1Malaysia 1Harga lain 
dengan KR1M 2.0 ada perbezaannya di situ. Manakala KR1M yang dahulu model yang 
lama yang telah kita selesaikan isu itu dan kita akan buat isu yang baru mengikut model 
yang baru iaitu KRIM 2.0.  
Insya-Allah  saya  jangkakan  ianya  tidak  memberi  satu  angka  yang  boleh 
merisaukan kita semua kerana kaedahnya adalah memberi beberapa inisiatif-inisiatif 
yang kita bantu mereka bagi mereka membawa masuk barang-barang daripada luar 
negara seperti bawang, ubi kentang, banyak, cabbage semua ini kita berikan semua 
secara lebih mudah untuk mereka bawa masuk tanpa menggunakan orang tengah. 
Insya-Allah ini boleh mengurangkan harga barang-barang yang dijualkan dalam KR1M 
2.0 nanti. 
■2010 
Manakala isu Sana Group ini, saya akan cuba untuk mendapatkan maklumat 
yang terperinci tentang isu ini apa yang telah pun dijawab oleh Timbalan Menteri saya 
tempoh hari. Walau bagaimanapun, saya hendak maklumkan sekiranya mereka yang 
melakukan ini benar-benar melakukan kesalahan mengikut akta yang ada di bawah 
kementerian saya kita selalunya akan mengambil tindakan. Jadi, saya akan cuba untuk 
melihat kembali akan isu ini dan saya akan bincang semula dengan Yang Berhormat 
apabila saya dapat maklumat itu nanti. 
Tentang Yang Berhormat Dungun yang membangkitkan isu koperasi ini. Saya 
hendak maklumkan, kita akan cuba bawa akta yang baru. Kalau boleh dalam sesi ini 
nanti tidak lama lagi. Akan tetapi, kalau tidak sempat sesi yang akan datang kita akan 
cuba  bawa.  Kita  hendak  mengubah  akta  koperasi  ini  supaya  tidak  menyekat, 
menyusahkan dan menyulitkan koperasi untuk membangun dengan lebih besar.  
Kita hendak supaya koperasi ini dibandingkan dengan syarikat-syarikat yang di 
bawah  penyeliaan  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia.  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia 
banyak kebebasan yang diberikan tetapi apa yang perlu adalah untuk mereka comply 
dengan sesuatu seperti corporate governance dan sebagainya. Kita berikan input-input 
dan kita melalui advocacy yang kita berikan supaya ahli lembaga pengarah yang dilantik 
nanti adalah mereka yang bertanggungjawab, yang tahu bagaimana untuk menguruskan 
koperasi-koperasi. 
 
DR 20.11.2017                                                         111                   
 
Jadi, peluang-peluang yang ada insya-Allah apabila semua akta yang baru ini 
telah pun kita luluskan ini insya-Allah dalam Dewan ini nanti mudahlah untuk koperasi-
koperasi  itu  dikawal selia mengikut  tahap masing-masing.  Yang  baru dilantik kita 
menggunakan kaedah-kaedah untuk mengajar mereka. Yang sudah pun besar dan 
bebas, kita berikan kebebasan untuk mereka boleh bersaing bukan hanya dalam negara 
tetapi juga di luar negara. Manakala mereka dalam pertengahan itu kita tentukan berapa 
perkara-perkara yang perlu mereka laporkan kepada SKM untuk memastikan tidak ada 
penipuan, tidak ada perkara-perkara yang tidak diingini berlaku di dalam urusan koperasi-
koperasi tersebut. Yang Berhormat Dungun. 
Manakala,  akhirnya  Yang  Berhormat  Parit  Sulong  minta  supaya  saya 
maklumkan tentang jumlah koperasi wanita yang berjaya. Saya tidak ada angka buat 
masa ini Yang Berhormat Parit Sulong. Jadi, saya beri maklumat secara bertulis. Sama 
ada geran masih lagi ada atau tidak, selalunya kita tidak beri geran sebegitu sahaja. Saya 
ada beberapa sektor yang kita berikan keutamaan. Insya-Allah kalau Yang Berhormat 
mahukan beberapa geran, terpulanglah.  
Saya perhatikan tentang Kertas Kerja yang dihantar kepada kita tersebut kalau 
kita merasakan ini adalah sektor yang kita perlukan dan akan kita bantu mengikut 
keperluan-keperluan yang tertentu. Pertama, sama ada koperasi tersebut benar-benar 
mampu untuk membangunkan apa sahaja perancangan yang mereka hendak lakukan. 
Jadi, kita tidak bagi dengan sewenang-wenangnya seperti dahulu. Insya-Allah 
kalau geran ataupun permohonan Yang Berhormat tentang koperasi yang kita rasa 
mampu untuk dipertingkatkan, kita insya-Allah akan meluluskan geran-geran tersebut. 
Tuan Pengerusi, saya mengucapkan banyak terima kasih itulah kepada semua Ahli Yang 
Berhormat. Kalau ada perkara-perkara yang saya terlupa insya-Allah akan saya jawab 
secara bertulis. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM1,347,679,800 untuk Maksud B.25 di bawah Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  jadi  sebahagian  daripada  Jadual  hendaklah 
disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan] 
  Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Pengerusi.  Saya 
mencadangkan belah bahagi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa dia Yang Berhormat? 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya mencadangkan belah 
bahagi. 
  [Lebih 15 orang Ahli bangun minta diadakan belah bahagi] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Saya kena lihat 15 
orang dahulu. Ya. Oleh kerana melebihi 15 orang bangun meminta diadakan belah 
bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 46(4), saya memerintahkan supaya satu 
belah bahagian diadakan sekarang.  
Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit. 
  [Loceng dibunyikan] 
  [Dewan berbelah bahagi] 
  [Pengundian dijalankan] 
■2020 
  [Dewan riuh] 
◼2030 
[Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Berikut adalah keputusan 
belah bahagi untuk kementerian ini:    
Ahli-ahli yang tidak mengundi, 2 orang... [Tepuk] 
Ahli-ahli yang tidak bersetuju, 51... [Tepuk]  
Ahli-ahli yang bersetuju, 52... [Tepuk] 
  112                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
[Dewan riuh] 
Ahli-ahli Pembangkang: Tipu, tipu, tipu.... [Dewan terlalu riuh] 
[Wang  sebanyak  RM1,347,679,800  untuk  Maksud  B.25 diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,  
masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM90,158,800 untuk Maksud P.25 
yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2018 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM90,158,800 untuk Maksud P.25 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2018] 
[Dewan riuh] 
 
 
Maksud B.27 [Jadual] -  
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan 2018] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kementerian seterusnya 
Kementerian Kerja Raya. Kepala Bekalan B.27 dan Kepala Pembangunan P.27 di bawah 
Kementerian Kerja Raya terbuka untuk dibahas... [Dewan riuh] Yang Berhormat Bintulu.  
 
8.35 mlm. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bagi 
peluang  kepada  saya  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan...  [Dewan  riuh] 
Kementerian Kerja raya.  
Tuan Pengerusi, saya mahu masuk Butiran 08280 – Pembinaan Jalan-jalan (I), 
09260 – Naik Taraf Jalan-jalan (II), 09280 – Membina Jalan-jalan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Is it possible BN tak menipu- satu 
hari boleh tak? Satu hari saja lah. Just one day jangan menipu... [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Masalah mengenai isu Lebuhraya Pan 
Borneo, memang ini perkara saya ada persoalkan dalam sesi yang lepas mengenai isu 
keselamatan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Shame on you also. Why 
are you shouting?... [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu hari saya terima jawapan daripada 
kementerian... 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Tak tipu bukan BN.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Satu hari tak tipu boleh tak BN? 
Satu hari saja. Tak payah tipu satu hari.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Pergi lah balik ramai-ramai! Tak 
setuju boleh pergi balik ramai-ramai!  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: BN ketagih tipu!  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat 
Bintulu. Duduk Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi. Pengiraan 
ini satu konspirasi jahat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Point of order, duduk Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi... 
 
 
DR 20.11.2017                                                         113                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu, 
duduk dulu, point of order. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, Peraturan Mesyuarat 
47.  
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Parlimen pun tipu! 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Tuan  Pengerusi,  point  of  order 
berkenaan dengan belah bahagi yang telah pun dilakukan tadi. Tuan Pengerusi, apa 
yang berlaku tadi adalah satu complete mockery of this House.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Which part of it? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  47(2).  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 47(2)? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yes. The whole of it actually. Apa yang 
berlaku tadi Tuan Pengerusi, adalah penyalahgunaan proses Dewan yang mulia ini. Kita 
semua dapat lihat apa yang berlaku. Saya hendak minta kepada Tuan Pengerusi, adakah 
peraturan-peraturan yang digunakan tadi di mana dalam masa kita buat undi, tidak ada 
kekurangan tiga atau empat daripada Barisan Nasional. Proses itu dilengah-lengahkan. 
Boleh kita semak semula senarai itu?  
Tuan Pengerusi, why was it allowed to happen? Kenapa ini berlaku di dalam 
Dewan Rakyat ini? The whole world is watching. Ini apa yang berlaku di sini. You can’t 
have justice in this Dewan. Tuan Pengerusi cannot control this proceedings here. Allow 
other people to come, delay the session and then, to win by one vote. With due respect 
Tuan Pengerusi,...  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Are you done? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  ...Was it not an abuse of the rules of this 
House?  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey 47, 41, belah bahagi 
memang telah dibuat. 47(1), 47(2). Ia tidak mengatakan bahawa ada time frame. Time 
frame bunyi loceng dua minit. Kemudian ia tidak mengatakan bahawa ada time frame 
orang yang lambat masuk tidak boleh dikira. Ia tidak tercatat dalam tu Yang Berhormat.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ada dalam 3. 3 dinyatakan dengan jelas, 
every Member present. Present! 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat  dah 
tandatangan diberikan ke hadapan tidak boleh diberi balik.  
Dato’  Hajah  Normala  binti  Abdul  Samad  [Pasir  Gudang]:  Orang 
sembahyang lah tadi dekat surau! Tak kan lah tak boleh! Keputusan belum buat! Apa ni! 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar 
duduk. Ya, 47(3) setiap Ahli yang hadir... 
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Dia tak sembahyang lah! Dia datang 
lewat!  
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Lu cakap baik sikit.  
■2040 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ahli-ahli 
Yang Berhormat diam, Yang Berhormat.   
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Jangan tunjuk... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Harap jangan guna agama 
sebagai alasanlah ya. Jangan guna agama sebagai alasanlah.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau tidak setuju... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Saya last one from the 
surau. I came out from the surau just now.   
 
 
 
  114                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: If the rules are such you follow 
the.... [Dewan riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli Barisan Nasional, 
diminta diam.   
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Shah Alam, kalau tidak setuju boleh baliklah.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Baliklah!   
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Shah Alam kalau tidak setuju baliklah, Yang Berhormat Shah Alam. Kalau tidak setuju 
baliklah.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sila 
duduk.  Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apa benda... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pendang, 
duduk Yang Berhormat Pendang. Yang Berhormat Lenggong, duduk.   
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apa macam orang gila.   
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Kalau nak tipu, janganlah 
tipu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya meneliti Peraturan 
Mesyuarat 41, Peraturan Mesyuarat 42 dan Peraturan Mesyuarat 43, tiada pelanggaran 
yang dibuat, Yang Berhormat. Jadi tiada pelanggaran. Soal dia lambat masuk itu, soal 
lambat masuk berlaku. Di sini pun berlaku dulu sebab tidak ada had masa ditentukan.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ya, sama saja.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Betul! Betul! 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Pengerusi, apa yang berlaku Tuan 
Pengerusi... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Sini tidak ada berlaku.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Proses ini dilengahkan. Proses ini 
dilengahkan... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak berlaku sebab Yang 
Berhormat Ampang.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peraturan mengatakan, 
peraturan tidak mengatakan Yang Berhormat masuk tidak boleh dikira, Yang Berhormat.  
Mana ada.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yes but you can’t wait until the people 
come.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No time frame. No time 
frame.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: You already know the 
result...  [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sudah tanda tangan tadi. 
Sudah tanda tangan boleh kembali balik? Adjust balik? Mana boleh. Sampai macam itu 
esok pagi baru kutip itu undi. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: You know the result. That’s 
why you waited.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Semua  Peraturan 
Mesyuarat  41,  Peraturan  Mesyuarat  47(1),  Peraturan  Mesyuarat  47(2),  Peraturan 
Mesyuarat 47(3) telah diikuti sepenuhnya. Cuma masalahnya lambat datang tetapi itu 
tidak ada peraturan mesyuarat tidak mengatakan yang lambat datang itu tidak dikira.   
 
 
DR 20.11.2017                                                         115                   
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Oh, boleh tunggu sampai... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selagi keputusan belum 
diumumkan....  [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sudah lambat datang, sudah 
tanda tangan. Blok masing-masing sudah tanda tangan. Blok masing-masing sudah 
tanda tangan... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selagi keputusan belum 
diumumkan, Yang Berhormat.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh tunggu sampai bila?   
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ketua blok masing-masing 
sudah tanda tangan.  Ketua blok masing-masing sudah tanda tangan. Mana boleh.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Disgraceful.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.   
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Dibenarkan untuk lihat undi? Adakah 
Menteri dibenarkan untuk melihat?...  [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang menyerahkan ialah 
Bentara.  Menteri tidak ada mengacau. Tidak ada.   
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Menjerit] [Dewan riuh]   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Nak tipu.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalnya.... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri....   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Disgraceful.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, sudah, sudah, 
Yang Berhormat.  Soalnya selagi keputusan belum diumumkan, proses masih berjalan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Disgraceful.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat yang 
masuk tidak apalah. Itu... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Disgraceful in this House. Seriously.  
[Dewan riuh] 
Beberapa Ahli Pembangkang: Tipu, tipu, tipu...  [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi saya 
kata, saya masuk 08280, 09260, 09280. Mengenai isu ini, Lebuhraya Pan Borneo...  
[Dewan riuh]   
Beberapa Ahli Pembangkang: [Berjalan keluar Dewan] 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Blah lah, blah.  Blah, blah, blah, blah.   
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Hari ini dalam sejarah.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Balik, balik, balik, balik. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  Hari ini akan masuk dalam sejarah.  
Speaker tidak bertindak adil, tidak menjawab kepada peraturan mesyuarat... [Dewan 
riuh]   
 
 
  116                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Balik! 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sudah undi, menang. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Ampang, baliklah Yang Berhormat Ampang. Tunggu buat apa di sini. Balik!   
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Hey, Yang Berhormat Ampang, baliklah Yang 
Berhormat Ampang. Lorat betul Yang Berhormat Ampang ini. Baliklah balik.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Bukit Katil, balik, balik. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, blah lah Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Blah lah Yang Berhormat Ampang.   
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Utara pun blah lah.  Ini mana?  Yang Berhormat Bachok?  Yang Berhormat 
Bachok pun baliklah. Yang Berhormat Bachok, balik, balik.  
Beberapa Ahli Pembangkang: Tipu, tipu, tipu, tipu.   
Seorang Ahli: Semua akal nak balik awal. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Ini Yang Berhormat 
Pas belakang ini. Baliklah, balik. Balik, balik, balik. Satu, dua, tiga, empat. Blah lah.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sudah pergi baliklah semua ini.  
Pergi balik. Baliklah ramai-ramai. Berjemaah.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau tidak tipu bukan 
Barisan Nasionallah. Kalau tidak tipu...  [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat,  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat 
Tenom, Yang Berhormat Lenggong.  Ya, ya Yang Berhormat. Okey, Yang Berhormat.  
Cukup, Yang Berhormat. Yang Berhormat, duduk diam, Yang Berhormat. Siapa yang 
hendak keluar boleh keluar, Yang Berhormat.   
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Keluarlah.  
Keluarlah.  Keluarlah.  Tukar baju macam Yang Berhormat Pokok Sena lagi bagus.   
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk, 
duduk, duduk.   
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Gantang dan Yang Berhormat Rantau Panjang.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Bukit Katil 
tertinggal. Kawan-kawan semua dekat luar buat press statement itu.  Pergi, pergi, pergi.   
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ya.  Yang 
Berhormat Bintulu duduk. Ya, sila Yang Berhormat Bintulu.   
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Yang Berhormat Bukit Katil 
balik.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih. Mengenai soal Lebuhraya 
Pan Borneo. Memang perkara ini di sesi yang lepas, 31 Julai 2017, soal mengenai isu 
keselamatan.  Memang  dalam  soalan itu saya  ada  dapat  jawapan  daripada  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ada kata empat tindakan sudah diambil, prosedur pelan 
pengurusan trafik di tapak bina sepanjang binaan jalan raya dan juga termasuk teknik 
JKR. Dua, Akta Kilang dan Jentera 1967. Peraturan four-wheel atau  building operation 
dan... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ya, ketua Yang Berhormat Bukit 
Katil sudah balik sudah.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  ...Tahun 1986, dengan izin.   
Ketiga,  Akta  Keselamatan  Kesihatan  Pekerjaan  1994  dan  Garis  Panduan 
Keselamatan Kesihatan Pekerjaan Awam di Tapak Binaan 2007.   
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         117                   
 
Tuan Pengerusi, mengenai isu ini, rakyat sekarang banyak disoal tentang Bintulu-
Sibu  punya  jalan.  Saya  difahamkan  penyelenggaraan  punya  kontraktor,  road 
maintenance punya, dengan izin, kontraktor itu sudah serahkan kepada Lebuh Raya Pan 
Borneo punya kontraktor, mesti mahu dinaik taraf jalan-jalan itu kalau mana perlu di naik 
taraf, itu jalan mesti mahu di tar, siling itu semua. Akan tetapi kita hari ini boleh nampak 
banyak teruk jalan itu. Atas banyak tempat ada tanah terutama sekali plastic barrier 
sepatutnya dalam sana mesti mahu taruk air, jadi gerakan.   
Ada kemalangan trailer sama logistik punya lori terlanggar di lebih kurang 
daripada Sibu, tidak lebih setengah jam. Ada kemalangan setengah jam atau satu jam.  
Kemalangan itu, dia terlanggar kerana plastic barrier dalam angin kuat. Dia terbang sini 
sana. Oleh kerana mereka tidak nampak, mereka terlanggar. Nasib driver itu saya dengar 
pun teruk kena. Rakyat kata paling teruk punya. Kalau sekarang musim hujan, lampu itu 
tidak ada. Blinking light tidak ada tetapi rakyat kata bila dia pergi Kuching, kenapa dia 
nampak Kuching punya jalan daripada Serian pergi Kuching, jauh-jauh semua boleh 
nampak blinking light. Signage semua betul. Kenapa Bintulu-Sibu tidak betul.   
Daripada zaman sebelum mula mereka ada beritahu kontraktor mesti act daripada 
ada standard, ada kelas punya kontraktor. Kenapa sampai hari ini kata ada kontraktor 
dalam kontrak memang tidak pandai siap dalam jangka masa. Dia pun dapat kontrak 
juga.  
Jadi berapa kemalangan sudah jadi dalam ini seksyen. Rakyat mahu tanya betul-
betul bila barulah betul-betul kasi buat jaminan kepada rakyat ataupun pengguna atas 
jalan raya ini. Rakyat sudah kata cukup sudah, puas sudah terutama sekali orang 
motorists saya sudah beritahu bila mereka ada angin ataupun pasir banyak. Habuk.  
Mereka tidak boleh nampak tetapi kita pun banyak kali sudah panggil daripada residence 
office, panggil meeting ini tetapi Cuma- meeting. Sampai hari ini tiada lagi betul-betul satu 
concrete proposal ataupun betul-betul punya tindakan diambil dan dilaksanakan ini 
jaminan kepada rakyat.  
◼2050 
Saya minta JKR, Yang Berhormat Menteri pun ada sini, tolong kalau boleh jelas 
sikit kepada kita punya pengguna di atas jalan raya. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kulai. 
 
8.50 mlm. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Kenapa, saya tidak boleh ucap sekarang? Boleh 
tidak? Boleh ya? Terima kasih ya. Ini isu penting, jadi silalah semua dengar baik-baik ya.  
Butiran saya yang saya hendak sentuh ialah... 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat, cukup, cukup Yang Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  ...Butiran 051800 - Pampasan Tol.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:  Yang Berhormat bagus. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey, tentang pampasan tol.  Saya rasa semasa 
pembentangan bajet, Yang Amat Berhormat Pekan menyatakan bahawa empat tol akan 
dimansuhkan dan salah satu adalah tol di Johor, EDL. Akan tetapi selepas itu, beberapa 
hari kemudian, Yang Berhormat Titiwangsa, Yang Berhormat Menteri Kewangan II 
menyatakan dalam satu program TV3 bahawa pampasan yang perlu dibayar kepada 
syarikat konsesi EDL iaitu MRCB adalah sebanyak RM70 juta setiap tahun.  
Akan tetapi Yang Berhormat Titiwangsa tidak menjelaskan untuk berapa tahun 
kita perlu bayar pampasan kepada MRCB, syarikat konsesi ini. Konsesi untuk EDL 
adalah sepanjang 30 tahun sampai tahun 2042.  
 
 
 
  118                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Maksudnya, kalau kita perlu bayar pampasan sampai hujung konsesi ini, kita 
perlu bayar konsesi sebanyak RM25 tahun lagi.  RM70 ribu satu tahun, kalau kita perlu 
bayar 25 tahun, maksudnya pampasan dalam bentuk wang kepada syarikat konsesi ini 
adalah setinggi RM1.75 bilion.  Akan tetapi kos pembinaan EDL ini hanyalah RM1 bilion. 
Bukan itu sahaja, saya juga hendak mintak penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri, sama ada selain daripada membayar pampasan dalam bentuk wang tunai RM70 
juta satu tahun, saya hendak tanya sama ada kerajaan akan mengambil alih pinjaman 
wang bon yang sekarang di bawah MRCB untuk membina EDL itu? Oleh kerana bon 
yang setakat ini adalah RM1 bilion, tidak kira faedah itu lagi. 
Jadi, kalau kita bayar pampasan dalam bentuk wang tunai untuk 25 tahun, 1 
tahun  RM70  juta.  Maksudnya,  ini  adalah  RM1.75  bilion.  Kalaulah  kerajaan  akan 
mengambil alih bon itu, yang dibawa MRCB untuk membina EDL iaitu RM1 bilion, ini 
maksudnya pampasan yang akan dibayar, ditanggung oleh Kerajaan Pusat untuk 
memansuhkan tol di EDL itu adalah setinggi RM2.75 bilion. Walaupun kos pembinaan 
hanyalah RM1.2 bilion. Jadi, saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri, sama ada kita akan ambil alih loan yang sekarang ditanggung oleh MRCB? Itu 
satu.  
Kedua, saya hendak tanya bagaimana Yang Berhormat Menteri Kewangan kita 
ataupun Yang Berhormat Menteri kita, kerajaan kita dapat angka pampasan sebanyak 
RM70 juta setiap tahun. Saya hendak tahu dari mana kita dapat angka ini? Oleh kerana 
kalau saya merujuk kepada Laporan Tahunan MRCB, revenue mereka pada tahun lalu, 
tahun 2016 adalah sebanyak RM120 juta, betul, tinggi. Akan tetapi itu revenue. Dalam 
laporan yang sama, laporan tahunan mereka menyatakan bahawa profit, keuntungan 
mereka setahun hanyalah RM59 juta. Jadi, saya hendak tanya kalau untung untuk MRCB 
pada tahun yang lalu hanyalah RM59 juta, kenapa kerajaan kita offer untuk bayar RM70 
juta sebagai pampasan bentuk wang tunai satu tahun?  
Nampaknya, MRCB ini lebih baik cepat-cepat surrender kepada kerajaan 
kerana profit mereka pun tidak capai RM70 juta setahun. Bukan itu sahaja, mungkin Yang 
Berhormat Menteri akan cakap, “Oh, profit mereka, keuntungan mereka setiap tahun 
meningkat.”  Akan tetapi bukan, revenue untuk MRCB ini setiap tahun merosot kerana 
mereka menaikkan tol. Oleh sebab itu, pengguna untuk EDL ini pun turun sebanyak 30 
peratus selepas mereka naikkan kadar tol. Jadi, di antara tahun 2015, revenue mereka 
RM115 juta. Tahun yang lalu hanyalah RM112 juta.  
Jadi sebenarnya, peruntukan mereka, keuntungan mereka, revenue mereka 
setiap tahun merosot. Akan tetapi saya tidak tahu bagaimanalah Yang Berhormat Menteri 
ataupun kerajaan kita boleh dapat satu angka yang menyatakan bahawa kita perlu bayar 
pampasan sebanyak RM70 juta kepada MRCB. Walaupun MRCB untung daripada EDL 
ini satu tahun pun tidak sampai RM60 juta. Jadi, saya rasa inilah Yang Berhormat Menteri 
perlulah memberi satu penjelasan bagaimana kita dapat angka RM70 juta.  
Kedua, sama ada kami akan mengambil alih loan yang sekarang ditanggung 
oleh MRCB? Oleh sebab ini bukan satu secret, itu bukan satu rahsia bahawa sebenarnya 
EDL sekarang menjadi satu beban, satu beban kepada MRCB. Saya hendak tanya, 
walaupun ada banyak tol-tol lagi di seluruh Malaysia seperti di LDP, salah satu highway, 
lebuh raya yang cukup untung. Akan tetapi kerajaan kita tidak buat keputusan untuk 
mengambil balik tol tersebut ataupun memansuhkan tol tersebut.  
Akan  tetapi  untuk  EDL  ini  nampaknya  syarikat  konsesi  ini  ada  masalah 
kewangan dan kerajaan kita cepat-cepat offer untuk mengambil balik tol tersebut. Jadi, 
saya hendak tanya keputusan untuk mengambil balik ataupun memansuhkan tol di EDL 
memang satu keputusan untuk membantu rakyat kah, meringankan beban rakyat kah 
atau ini adalah satu strategi, satu cara untuk membantu kroni?  
Oleh sebab syarikat konsesi ini ada masalah untuk financing, keuntungan tidak 
setinggi dalam anggaran mereka. Jadi, kerajaan offer buy back, untuk mansuhkan tol, 
buy back. Akan tetapi untuk lebuh raya yang lain yang memang syarikat konsesi itu 
mampu untung berbilion-bilion Ringgit tetapi kerajaan kita sampai hari ini tidak buat apa-
apa. Biarlah syarikat tersebut hanya kutip tol lagi daripada rakyat jelata. Jadi, saya hanya 
hendak sentuh isu ini tetapi saya harap saya boleh dapat jawapan yang terperinci 
daripada Yang Berhormat Menteri kita. Sekian sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         119                   
 
Tuan  Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pasir Gudang. 
 
8.58 mlm. 
  Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi, bagi saya peluang untuk turut serta bahas dalam Kementerian Kerja Raya. 
Saya hendak menyentuh Butiran 20000  - Membina Persimpangan Bertingkat dan 
Jejambat; bersekali dengan Butiran 31000 - Pembinaan Jalan dan Jambatan.  
Saya  sukalah  hendak  minta  penerangan  dan  sedikit  tindakan  segeralah 
daripada pihak JKR, kementerian, yang keadaan jalan di EDL daripada Permas Jaya, 
Baka Batu ke Permas. Keadaan jalan di sini sangatlah teruk. Baru-baru ini Yang 
Berhormat Menteri, ada beberapa kemalangan yang berlaku kerana keadaan jalan yang 
buruk. Tambahan pula di jambatan ini ada isu, di mana serahan antara JKR dan Majlis 
masih tidak lagi selesai. Saya mohon tindakan diberilah. Kalau belum selesai, kita 
selesaikan supaya ada pihak yang boleh bertanggungjawab.  
  Ini kerana jalan ini ia ada macam renggang, penyambung antara jambatan dan 
jalan menyebabkan gangguan kepada trafik. Berhubung dengan jalan raya EDL ini, saya 
kira Yang Berhormat Menteri pun sedia maklum tentang masalah ini. Cuma saya bawa 
lagi sekali, bukannya Yang Berhormat Menteri tidak ambil berat, Yang Berhormat Menteri 
ambil berat, saya tahu. Cuma saya mintalah Yang Berhormat Menteri adakan kelulusan 
segera ataupun lawatan turun ke kawasan. Minggu lepas ada dua kemalangan. Mereka 
kerana termasuk lubang yang penuh dengan air di jalan EDL ini. Akhirnya, keadaan ini 
menjadi satu luahan seolah-olah kerajaan tidak mengambil berat tentang keadaan jalan-
jalan di dalam kawasan saya.  
■2100 
Tentang Butiran 60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan di sepanjang jalan 
lebuh raya Pasir Gudang. Saya sedia maklum  Yang Berhormat Menteri ada beritahu 
penjelasan  bahawa  jalan  raya  yang  dibina  ini  mengikut  jadual.  Saya  akur  Yang 
Berhormat Menteri, memang mengikut jadual tetapi rakyat Pasir Gudang merasakan 
adakah mengikut jadual kerana masa yang diberi kepada kontraktor ini lama sedangkan 
kerja kadang-kadang sampai dua minggu ke tiga minggu kerja tak bergerak dan keadaan 
jalan memang teruk,  Yang Berhormat Menteri. Di Lebuhraya Pasir Gudang ini pun ada. 
Saya di Parlimen, saya hantar wakil saya pergi menziarahi, berlaku kemalangan, 
terlanggar lubang, dilanggar oleh lori dan akhirnya meninggal,  Yang Berhormat Menteri.  
Jadi keadaan ini sangatlah merupakan satu kehilangan sumber manusia yang 
merugikan kepada negara dan juga masyarakat dan keluarga. Saya juga nak minta  Yang 
Berhormat Menteri tengok juga di Lebuhraya Pasir Gudang, saya kira Yang Berhormat 
Menteri pun maklum juga bahawa tentang pemasangan lampu ini.  
Sudah  berapa  kali  saya  suarakan  dari  Permas  bawa  ke  Taman  Rinting, 
daripada fasa satu sudah selesai sekarang sudah masuk fasa kedua, lampu jalan ini 
masih lagi tidak ada,  Yang Berhormat Menteri. Jadi minta tolonglah diberi perhatian 
kepada perkara ini. Jadi, tidak adalah isu-isu berbangkit tentang kementerian di dalam 
kawasan saya jika ianya dapat diselesaikan dengan segera. Itu sahaja Tuan Pengerusi, 
terima kasih. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hospital 
Pasir Gudang  sudah selesai? 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tak, saya 
hendak tengok muka lama-lama Yang Berhormat Bukit Gantang ini macam mana 
orangnya.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bukit 
Gantang baik, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Bukit Gantang baik ya? Sila, Yang Berhormat Bukit Gantang.  
 
 
 
  120                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
9.02 mlm. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Ketawa] Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, selamat malam. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi, 
terima kasih kepada  Yang Berhormat Menteri.  
Saya  hendak  bincang  berkenaan  dengan-  berhubung  kait  dengan  soal 
pampasan tol yang diberikan kepada syarikat konsesi tol iaitu Butiran 5051800. Jadi 
selalu kita naik tol ini atau naik lebuh raya ini untuk laju tetapi malangnya kadang-kadang 
kita terpaksa perjalanan kita lambat dengan sebab berlakunya kemalangan. Sampai hari 
ini  saya  pun  tidak  faham  SOP  yang  dibuat  oleh  pihak  PLUS,  bagaimana  untuk 
menyuraikan trafik. Misalnya, kalau kita dari Utara berlakunya accident lori terbalik ke 
sebagainya, kadang-kadang terpaksa tunggu sampai dua jam. Ini pengalaman, bukan 
saya bercakap teori tetapi pengalaman. Seperti mana kita hendak keluar tak boleh 
kerana tersepit.  
Jadi, apa SOP yang dibuat oleh pihak PLUS bagi mengatasi pengguna-
pengguna lebuh raya? Kalau kita tahu dalam keadaan jalan yang lambat begitu, lebih 
baik kita menggunakan jalan biasa sedangkan kita terpaksa menunggu jalan perjalanan 
yang makan masa yang lama serta membuang pula petrol dan serta kita pula terpaksa 
membayar tol. Oleh sebab itu persoalan saya, apakah SOP yang ditentukan oleh pihak 
kementerian kepada pihak PLUS ataupun PROPEL di dalam mengendalikan untuk 
kebaikan kepada pengguna lebuh raya itu sendiri?  
Keduanya ialah persoalan saya, apakah apabila laluan trafik terhadap lebuh 
raya tiba-tiba laluan trafik itu tidak mencapai piawai, maksudnya ialah tidak capai target, 
adakah pihak kerajaan kena membayar kepada konsesi itu? Misal kita katakan ada lebuh 
raya yang mengalami kerugian oleh kerana trafiknya tidak sampai  target, adakah 
kerajaan kena bayar dengan sebab laluan trafik itu tidak tercapai? Jadi kalau ianya 
kerajaan kena bayar pampasan kepada konsesi ini, ini merupakan satu perkara yang 
amat malanglah kepada rakyat kerana ia melibatkan penggunaan dana awam tadi.  
Ketiganya, selalu kerajaan apabila kita bercakap soal kenaikan harga tol, maka 
selalu dijawab gunalah jalan alternatif. Okey, sebab itu boleh kita menggunakan jalan 
alternatif tetapi dengan syarat biarlah jalan alternatif yang kita sediakan biarlah jalan yang 
baik yang diuruskan dengan baik supaya menjadi pilihan kepada rakyat oleh kerana 
mereka tidak membayar tol, di sana ada pilihan kepada mereka untuk menggunakan 
jalan biasa. Masalahnya ialah jalan-jalan yang kita hendak lalu itu tidak dapat untuk jalan 
alternatif kerana terpaksa juga kita melalui jalan tol. Oleh itu alasan mengatakan gunakan 
jalan alternatif itu tidak berapa tepat. Kalaupun hendak suruh rakyat lalu jalan alternatif, 
biarlah kita sediakan ataupun kita uruskan jalan tersebut, jalan biasa itu dengan baik. 
Keempatnya, isu yang sering saya bangkit selalu iaitu berkenaan dengan masih 
lagi  rungutan  daripada  kalangan  peniaga  R&R  terutama  di  dalam  keadaan  yang 
perniagaan mereka amat merosot terutama zaman mutakhir pada hari ini sedangkan 
sewa satu hal, kemudian dengan dikenakan bayaran tiga sen setiap transaksi yang 
berlaku kepada peniaga di situ dianggap satu perkara yang membebankan mereka. GST 
lain, ini tiga percent pula yang terpaksa dibayar kerana sudah ada mesin yang telah 
diletakkan di situ. Setiap transaksi berlaku di situ, mereka terpaksa membayar kepada 
PLUS.  
Jadi  kadang-kadang  setengah  kedai  itu  terpaksa  membayar  sampaikan 
RM2,000 ke RM3,000 sebulan. Tiba-tiba dalam keadaan yang perniagaan yang agak 
meruncing pada hari ini, maka mereka merayu sangat-sangatlah kurang-kurangnya tiga 
percent itu diminta dikaji semula oleh pihak kementerian supaya ianya tidak dikenakan 
lagi kepada mereka.  
Isu yang kedua ialah berkenaan dengan Butiran 050800 iaitu Penyelenggaraan 
Jalan  Persekutuan  Semenanjung  Malaysia.  Jadi,  saya  mohon  kerana  bajet  yang 
diperuntukkan  sebanyak  RM330  juta,  banyak  di  kawasan  Parlimen  saya  jalan 
persekutuan itu, jalan-jalan yang kita tengok amat berbahaya terutama dari Tol Changkat 
Jering sampai ke Beruas sana, jalan yang agak rosak dan berlopak. Kadang-kadang 
hanya  ditampalkan  begitu  sahaja  malahan  sering  berlakunya  kemalangan  yang 
berbahaya kepada pengguna-pengguna di sana.  
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         121                   
 
Diminta perhatian kepada  Yang Berhormat Menteri untuk menguruskan tentang 
penyelenggaraan jalan ini. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Parit Sulong. 
 
9.08 mlm. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Satu sahaja yang hendak bangkitkan kat sini iaitu Butiran 051400 – Penyelenggaraan 
dan Bil Lampu Jalan dan Lampu Isyarat Jalan Persekutuan.  
Saya mula-mula hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri  apabila  dibangkitkan  beberapa  kali  di  dalam  Dewan  ini,  maka  dapatlah 
peruntukan untuk memasang lampu Jalan Federal. Saya rasa selesai dah tahun lepas 
dan awal tahun ini tapi walau bagaimanapun saya tengok kerajaan ada memperuntukkan 
sebanyak RM30 juta kepada kementerian untuk tujuan penyelenggaraan jalan lampu 
federal dan kerana itulah saya nak tahu berapa banyak yang dikhususkan untuk 
menyambung pemasangan lampu-lampu Jalan Federal daripada yang terhenti tempoh 
hari di Mukim Dua- ia bermula dari Mukim Satu sampai ke Mukim Dua dan seterusnya 
sampai ke Beserai.  
Lagi satu Jalan Federal itu dari Batu 21 sampai ke area Sri Wangi. Sebab itu 
memang kawasan yang sangat bahaya apabila accident, memang gelap gila kat situ. 
Yang Berhormat Menteri pun pernah sampai ke kawasan saya, memang gelap dan itu 
adalah Jalan-jalan Federal di kawasan Parlimen Parit Sulong. Jadinya saya harap 
mendapat maklum balas daripada pihak Yang Berhormat Menteri mengenai perkara ini 
dan saya dimaklumkan bahawa yang dah dibuat itu adalah Fasa Satu.  
■2110 
Jadi saya hendak bertanya bila fasa kedua, ketiga, keempat dan selesai itu akan 
dibuat di kawasan Parlimen Parit Sulong. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Kinabalu. 
 
9.10 mlm. 
Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Merujuk kepada P27, Butiran 80000 dan 81000 dan 08280 Jalan Persisiran 
Pantai Tawau. Tuan Pengerusi, rancangan untuk membina Jalan Persisiran Pantai 
Tawau Batu 4, Jalan Ampas sudah ada sejak zaman berjaya. Sudah rancang sejak 30 
tahun dahulu. Pembinaan jalan ini akan mengurangkan kesesakan lalu lintas pada waktu 
puncak. 
Rakyat  dan  pelancong-pelancong  dalam  atau  luar  negara  juga  mengadu 
tentang masalah kesesakan jalan raya sama ada dari Airport Tawau ke Bandar Tawau 
dan sebaliknya. JKR pun mengenal pasti cadangan untuk membina jajaran Persisiran 
Pantai Tawau dalam Pelan Strategik Pembangunan Jalan Raya Fasa 2. Hasil daripada 
kajian itu mendapati cadangan Projek Jalan Persisiran Pantau Tawau. 
Tuan Pengerusi, iaitu dari Bandar Tawau ke Jalan Ampas sepanjang 35 
kilometer. Itu sememangnya sesuai untuk dilaksanakan. Projek ini melibatkan kos 
RM280 juta. Oleh itu, kementerian telah berhasrat untuk melaksanakan projek ini secara 
berfasa. Kalau kementerian tahu bahawa jalan ini sangat penting dan baik untuk rakyat, 
kenapa rancangan ini masih tidak dimulakan, Yang Berhormat Menteri. 
Bilakah pembinaan jalan ini boleh dimulakan? Yang Berhormat Menteri yang 
saya sangat sayangi, minta perhatian. Sampai hari ini pun tiada buat apa-apa, hanya 
cakap-cakap syok sahaja. Saya haraplah Yang Berhormat Menteri, saya mahu tanya 
juga bilakah- cakap terang-teranglah- bilakah boleh mulakan pembinaannya? 
 
 
 
 
  122                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
 
Jadi kami pun rakyat Sabah pun boleh ingat kebaikan hati atau sayangi kepada 
rakyat Sabah. Adakah kementerian juga bercadang untuk meluaskan jalan dari Bandar 
Tawau ke Morotai yang juga selalu mengalami kesesakan lalu lintas pada waktu puncak. 
Jalan ke Morotai hingga Kalabakan juga berlubang-lubang dan rosak teruk. Saya minta 
supaya  kementerian  ambil  perhatian  dan  ambil  tindakan  untuk  baiki  kerosakan-
kerosakan jalan dari Bandar Tawau sehingga Kalabakan dengan segeranya. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin tahu bilakah pembinaan Pan Borneo dari Batu 
38, Jalan Ampas hingga ke Pekan Semporna boleh mula dan disiapkan? Ini kerana 
Semporna sebetulnya sekarang ramai pelancong dari China dan luar negara, tiap-tiap 
hari tidak kurang 1,300 orang pelancong pergi melancong di Semporna. Ini kerana 
Semporna sebenarnya satu tempat dengan pulau-pulau yang paling cantik dalam 
Malaysia. Yang Berhormat Menteri, datanglah ke Semporna untuk melancong, Yang 
Berhormat Menteri. 
Saya  juga  ingin  tahu  apakah  status  Jalan  Persisiran  Tuaran-Kudat  yang 
dijanjikan oleh Perdana Menteri di Program Janji Ditepati di Kudat lima tahun yang lalu. 
Ini Barisan Nasional tidak boleh percaya kerana selalu cakap kosong sahaja. Jadi 
haraplah ini bukan kosonglah. Bolehlah ditepati Tuan Pengerusi. 
Merujuk kepada P27, Butiran 050700 Jalan Kalabakan, 140 kilometer telah 
menelan perbelanjaan RM920 juta. Akan tetapi jalan itu telah rosak selepas hanya dua 
tahun sahaja atau dua tahun sudah digunakan. Kenapa jalan raya tersebut mudah rosak 
Yang Berhormat Menteri. Adakah jalan tersebut mengikut spesifikasi yang ditentukan 
sebab ramai pengguna cakap jalan ini kecil dan sempit dari jalan biasa. Saya mahu 
kementerian siasat sama ada kontraktor tidak bina jalan ikut spesifikasi yang ditetapkan. 
Ini kontraktor macam ada curi ayamlah, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi, memandangkan jaminan jalan tersebut telah tamat tempoh, 
adakah kontraktor yang baru dilantik akan memastikan jalan disenggarakan dengan 
spesifikasi yang ditetapkan? Bagaimanakah kita memastikan jalan raya berada dalam 
kualiti, keadaan dan condition, dengan izin, yang baik. Ini kerana jalan ini macam kita 
pergi Kalabakan sampai Sapulut macam rock and roll. Banyak berlaku dengan accident. 
Banyak pengangkutan bas atau lori banyak kali buat aduan kepada saya. Dia rasa jalan 
ini macam ada lain, terlampau sempit. Jadi dia bilang selalu ada accident, begitu. 
Adakah kerajaan juga tahu bahawa kerosakan jalan ini disebabkan oleh lori-lori 
balak yang membawa muatan berlebihan. Jadi kenapa kementerian tidak cadangkan 
supaya JPJ membina stesen timbang di kawasan tersebut untuk memastikan kenderaan 
tidak membawa muatan berlebihan, untuk memastikan keadaan jalan raya sentiasa baik. 
PLUS, tolonglah ambil tindakan yang drastik mana-mana pengangkutan yang 
melanggar undang-undang. Jangan macam tidak kisah, biarlah. Banyak yang macam 
ada kaitan dengan rasuahlah, Yang Berhormat Menteri. Mesti pastikan jalan ini. Kalau 
bukan RM900 juta, lebih kurang RM1 bilion punya duit, jalan ini bukan macam biasa. 
Longkang sini, longkang sana. Kalau Yang Berhormat Menteri pergi sana jalan pun 
mungkin marah melampau. Mungkin orang kampung marah juga, kenapa begitu? 
Saya harap kita buat satu jalan sampai musang, babi hutan sama kena makan 
ini macam. Minta maaflah Yang Berhormat Menteri. Di mana agensi pengangkutan 
kerajaan selain daripada JPJ boleh memantau lori-lori balak yang overload ini? Semua 
jabatan kerajaan adalah tanggungjawab untuk memastikan undang-undang dipatuhi. 
Tuan Pengerusi, Pan Borneo. 
■2120 
Projek Lebuhraya Pan Borneo sangat penting kepada Sabah, saya mahu tahu 
berapa kilometer telah siap? Berapa telah dibelanjakan setakat ini? Adakah projek ini 
berjalan dengan lancar dan mengikut jadual? Kenapa projek pembinaan Pan Borneo 
kelihatan perlahan, adakah berlaku masalah atau kerajaan tiada peruntukan? 
Tuan Pengerusi, rakan kongsi projek penghantaran mekanisme bagi Kerajaan 
Persekutuan melibatkan dari melalui Borneo Highway PDP Sdn. Bhd. diketuai oleh 
Shahelmy Yahya, Setiausaha Pemuda UMNO Sabah. Pembinaan oleh syarikat tersebut 
juga kelihatan lambat. 
 
 
DR 20.11.2017                                                         123                   
 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tuan Pengerusi, sudah habis Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Satu petikan saja, hendak 
habis  sudah.  Bolehkah  kementerian  bagi  penjelasan?  Saya  minta  SPRM  siasat 
kontraktor yang terlibat dalam pembinaan Pan Borneo dan road maintenance sebab 
nampaknya macam mereka ini tidak buat kerja dan hanya ambil duit rakyat sahaja. Saya 
pasti ada... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sudah habis, duduk. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Kes yang sama macam 
skandal rasuah Jabatan Air yang bernilai RM3.3 bilion. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi  [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Parit. 
 
9.21 mlm. 
Dato’  Haji  Mohd.  Zaim  bin  Abu  Hasan  [Parit]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ada dua tiga tajuk 
sahaja.  
Pertama,  050600  -  Penyelenggaraan  Bangunan  Guna  Sama  Kerajaan 
Persekutuan dan Kuarters. Untuk makluman Tuan Pengerusi, selepas Pejabat Daerah 
Perak Tengah berpindah ke Seri Iskandar, maka banyak kuarters yang kosong yang di 
bawah nama JKR. Pada hari ini kuarters-kuarters itu sebenarnya langsung tidak ada 
maintenance dan sebagainya.  
Jadi saya melalui ucapan ini hendak mencadangkan kepada  Kementerian Kerja 
Raya  kalaulah  sudi  apalah  kiranya  untuk  menyerahkan  kuarters  tersebut  dengan 
tanahnya sekali kepada kerajaan negeri supaya tanah kuarters itu dapat diberikan 
kepada orang kampung yang hendakkan tapak rumah. Sebenarnya luas, tapak-tapak 
yang ada itu luas dan kalau sekiranya diberi kepada kerajaan negeri, maka kerajaan akan 
dapat menimbangkan permohonan daripada orang kampung untuk sebagai tapak rumah, 
itu yang pertama.  
Kedua, 610000 - Naik Taraf Jalan-jalan. Saya sudah sebutkan beberapa kali di 
Dewan ini iaitu saya minta kepada Kementerian Kerja Raya dapat melihat balik jalan 
daripada Tanjung Belanja ke Bota Kanan yang sekarang ini sudah banyak berlubang-
lubang dan sangat merbahaya kepada kenderaan. Jalan itu pernah dibaiki 10 tahun yang 
lalu  tetapi  selepas  itu  tidak  ada  peruntukan  yang  diberikan  oleh  kerajaan  dan 
menyebabkan selalu berlaku kemalangan dan sebagainya.  
Ketiga, sekali yang saya nak tahu daripada Yang Berhormat Menteri ialah 
tentang Jambatan Lambor di Parit yang telah pun lulus dan saya dimaklumkan telah pun 
di tender tetapi masih tidak tahu keputusannya. Jadi saya hendak bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri hari ini, bila agaknya Jambatan Lambor itu dapat dibina kerana ianya 
memberikan kesan utama kepada kami di Parit. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi  [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kubang Kerian. 
 
9.24 mlm. 
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Beberapa soalan ringkas sahaja kepada Menteri di Kementerian Kerja Raya, 
di bawah kepala P.27 Butiran 00700 Pembinaan Lain-lain Jalan Persekutuan dan 
Jambatan.  
Pertama,  saya  ingin  mengetahui  berapakah  sebenarnya  panjang  Jalan 
Persekutuan yang telah dibina di Kelantan, berapa kilometer?  
Kedua, sebagaimana yang diketahui keperluan kepada pembinaan lebuh raya 
daripada Gua Musang ke Kota Bharu sangat-sangat mendesak dan perlu disegerakan. 
Bolehkah pihak kementerian dan Menteri memberikan tarikh yang pasti bilakah lebuh 
raya ini akan mula dibina? 
 
 
  124                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Ketiga, berkaitan dengan Jambatan Pulau Setelu di Gua Musang yang telah 
runtuh pada banjir besar pada tahun 2014 yang lalu telah dijanjikan pembinaannya dan 
sekarang ini sudah adapun jambatan sementara. Cuma jambatan sementara ini akan 
sentiasa ditenggelami banjir apabila adanya hujan lebat di Gua Musang dan pada tahun 
ini sahaja pun sudah beberapa kali tenggelam. Sekarang ini pun sudah masuk musim 
banjir, musim hujan tidak tahu berapa kali lagi akan tenggelam. Saya hendak tahu bilakah 
jambatan kekal itu akan mula dibina yang telah dijanjikan sehabis sahaja banjir besar 
pada tahun 2014 yang lalu. 
Di bawah Butiran 19000 - Penyelidikan dan Pembangunan Kejuruteraan. Saya 
pernah bertanya berkaitan dengan satu projek di Pasir Tumbuh dalam kawasan Parlimen 
Kubang Kerian. Jambatan Pasir Tumbuh yang menghubungkan Pasir Tumbuh dan 
Kampung Chicha. Jawapan yang- projek ini telah ditambah masa untuk pembinaannya 
selama setahun lagi, sepatutnya sudah siap pada tahun ini tetapi ditambah setahun lagi 
dengan alasan yang diberikan oleh kerajaan pada jawapannya kerana baru diketemui di 
bawah jambatan itu sistem paip ataupun perpaipan air. 
Saya rasa pelik juga walaupun telah dibuat selama dua tahun, tidak adakah 
kajian-kajian telah dibuat sebelum ini mengenai sistem perparitan ataupun sistem air, 
sistem elektrik yang ada di sekitarnya sehingga terpaksa menangguhkan dan seolah-
olah baru tahu bahawa di bawah itu ada sistem paip yang baru ditemui. Jambatan yang 
sedia ada pula, di sebelah daripada jambatan yang baru dibuat ini, sering mengalami 
penurunan di kedua-dua kepala jambatannya. 
Beberapa kali telah dibetulkan tetapi masih lagi mengalami penurunan dan 
kepalanya menjadi semakin tinggi dan sangat merbahaya kepada kenderaan yang lalu 
yang sangat banyak jumlahnya pada setiap hari. Di penghujung jalan ataupun jambatan 
ini, jalan itu menghubung ke Pekan Peringat ada satu jalan ataupun sambungan daripada 
projek ini juga saya rasa jalan baru yang dibuat khususnya di Kampung Guntong Limbat. 
Pada tahun 2016 yang lalu berlaku banjir besar, saya tidak mahu menuduh disebabkan 
oleh pembinaan jalan ini. 
Akan tetapi di kampung itu tidak pernah berlaku banjir walaupun tahun 2014 
yang lalu banjir menenggelami negeri Kelantan tetapi di situ tidak pernah banjir. Akan 
tetapi selepas dibuat jalan baru yang agak tinggi sedikit daripada sistem aliran air telah 
berlaku banjir besar pada tahun lepas yang menenggelamkan lebih daripada lima ribu 
penduduk kampung di situ yang sangat-sangat membimbangkan. Saya takut ianya 
berulang lagi pada tahun ini dan saya merasakan boleh jadi tidak adanya laluan air keluar 
untuk air yang datang daripada jalan yang dibuat itu dan tersekat di jalan yang agak tinggi 
dan tidak ada aliran keluar ke tempat yang lebih rendah ataupun masuk ke sungai. 
Kemudian yang lainnya ialah berkaitan dengan kualiti jalan yang saya rasakan 
ada beberapa batang jalan utama di Kelantan yang dilihat sangat mudah rosak. Baru 
dibaiki, baru di tar, baru dibuat apabila berlaku hujan lebat sahaja ia akan berlubang dan 
akan mengalami kerosakan.  
Saya hendak tanya, adakah kajian dibuat kerosakan itu berpunca daripada 
mutu tar ataupun bitumen yang digunakan ataupun di atas kecuaian sikap kontraktor 
yang  melakukan  pembinaan  jalan  tersebut  dan  jika  itu  yang  berlaku,  berapakah 
sebenarnya kontraktor yang telah diambil tindakan di atas kecuaian yang disengajakan 
ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
■2130 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Rompin. Lima minit, bagi signal macam ini.  
 
9.30 mlm. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang 
Berhormat Menteri yang budiman. Rompin dua saja perkara.  
Pertama, Kepala 31000 - Jambatan. Ini janji pilihan raya Yang Berhormat 
Menteri, pilihan raya kecil iaitu pembinaan jambatan Kampung Aur, Mukim Keratong, 
Rompin yang dianggarkan hanya RM6 juta hingga RM10 juta saja. Ia menghubungkan 
orang kampung dengan kawasan FELDA. Jambatan ini sangat penting.  
 
 
DR 20.11.2017                                                         125                   
 
Keduanya, 61000. Dua jalan utama dalam Parlimen saya yang begitu agak 
berbahaya. Jalan Keratong ke Bahau, jalannya begitu kecil, bahu jalan yang sempit, 
berombak jalannya. Sekarang ini merupakan jalan utama. Kalau hendak pergi ke 
Putrajaya, orang Mersing, orang Terengganu, orang Kuantan, dia akan menggunakan 
jalan ini, shortcut ke Putrajaya ataupun ke lapangan terbang antarabangsa. Dia akan 
pergi ikut jalan ini kerana jaraknya agak pendek.  
Jadi inilah jalan yang paling mustahak dalam kawasan Parlimen saya iaitu setiap 
tahun akan meragut banyak nyawa, lima hingga sepuluh orang. Kemalangan setiap 
minggu berlaku dan ini membimbangkan masyarakat setempat terutamanya mereka 
yang tidak biasa dengan jalan ini. Dia akan membawa kereta seolah-olah sebagai jalan 
biasa saja Tuan Pengerusi.  
Kedua ialah jalan daripada Muadzam Shah ke Rompin. Design-nya sama iaitu 
jalannya kecil, bahu jalannya sempit, berombak dan kalau hari hujan juga berbahaya. 
Saya berharap dapat pertimbangan daripada Menteri yang budiman ini. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ramai 
lagi ya? Lima minit cukupkan?  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Seorang lima minit saja 
ini. Boleh-boleh Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup ya? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cukup, cukup.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya tanya 
Yang Berhormat Lipis, lima minit cukup?  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cukup. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh ya? 
Kalau boleh, Yang Berhormat Bayan Baru. Lima minit ya.  
 
9.32 mlm. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
bangkitkan Butiran 030300 – Cawangan Kejuruteraan Cerun.  
Saya nampak bahawa akibat daripada perubahan iklim dan juga banjir dan 
hujan yang begitu lebat, saya rasa Cawangan Kejuruteraan Cerun harus adakan kajian 
yang lebih detail tentang cerun-cerun di Malaysia kerana kita tahu bahawa kejadian tanah 
runtuh yang begitu kerap di serata Malaysia bukan sahaja di Pulau Pinang, tetapi di 
merata tempat termasuk Cameron Highlands, termasuk Pahang, Johor dan sebagainya. 
Ini adalah satu yang sangat serius. Malaysia memang ada gunung-ganang, jadi ia 
haruslah dikaji adakah cerun-cerun ini adalah selamat untuk penggunaan awam.  
Kedua adalah Butiran 051100 – Program Pembangunan Kontraktor. Kita tahu 
bahawa masalah kita di Malaysia adalah kualiti kontraktor yang kualiti kerja. Kalau kita 
bandingkan JKR dan KKR, produk-produk KKR sekarang berbanding dengan dulu kita 
nampak ada kekurangan kualiti. Ini kerana nombor satu, saya rasa adalah masalah 
pekerja asing dan supervisor kita telah semakin tidak serius atau strict.  
Jadi menyebabkan kualiti kerja itu semakin menurun. Apabila kita tahu bahawa 
infrastruktur ini kalau kita tidak jaga kualiti, ia rosak cepat dan terpaksa kita membaiki 
dan sebagainya. Ini tidak berbaloi, so we have to do it right at the first from the start. Jadi 
program pembangunan kontraktor itu, saya harap Menteri memang strict untuk make 
sure kualiti kontraktor. Kalau kontraktor tidak deliver quality, workmanship yang teruk, 
reject sahajalah. Kenapa kita hendak takut-takut dengan kontraktor.  
Ketiga, 051200 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia 
(Bukan Pavemen). Saya ingin menarik perhatian kepada Menteri bahawa perparitan 
Jalan Sultan Azlan Shah menuju ke Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang di 
depan kilang B. Braun itu selalu banjir. Ini adalah disebabkan perparitan yang tidak dapat 
menampung surface run off.  
 
 
 
  126                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Jadi saya minta supaya, ini adalah Jalan Persekutuan dan memang di bawah 
jagaan kementerian KKR dan ini perlu upgrade kerana kita tidak boleh biarkan jalan 
utama menuju ke lapangan terbang itu dibanjiri air sehinggakan kereta stuck dan ini di 
kawasan perindustrian. Jadi kita tidak boleh biar pelabur-pelabur hilang keyakinan 
terhadap Malaysia kerana kalau Jalan Persekutuan, jalan utama pun boleh dibanjiri air, 
apakah mereka boleh hilang keyakinan kepada kita semua.  
051800  –  Pampasan  Tol.  Saya  nampak  bahawa  tahun  lepas  tidak  ada 
pampasan tol, tahun ini ada RM448 juta. Saya nampak bahawa kita telah bincang banyak 
tentang isu ini dan saya nampak itu satu ketidakadilan kepada pembayar-pembayar cukai 
kerana pampasan tol kepada sesetengah tol tetapi ditanggung oleh rakyat jauh daripada 
Sabah, di kawasan Yang Berhormat juga di Sarawak. Mereka tidak ada tol tetapi terpaksa 
mereka bayar cukai untuk menampung tol.  
Akhir sekali adalah 08250 – Kajian Perlindungan/ Pembaikan Cerun-cerun. Di 
Pulau Pinang sekarang selepas banjir besar baru-baru ini, cerun-cerun itu saya nampak 
bahawa ada yang sedikit tanah runtuh terutamanya di kawasan Balik Pulau dan banyak 
cerun-cerun  yang  perlu  diperbaiki.  Saya  minta  JKR,  juga  IKRAM  untuk  mengkaji 
keselamatan cerun-cerun tersebut. Kalau boleh, bawa peruntukan untuk membaiki 
cerun-cerun. Jadi ini adalah sangat penting kerana kita tidak mahu cerun-cerun ini rosak 
dan mengancam keselamatan pengguna jalan raya. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya 
akan bagi peluang semua ya. Yang Berhormat Labuan. Selepas Yang Berhormat 
Labuan, Yang Berhormat Gerik.  
 
9.37 mlm. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Labuan sedikit 
sahaja.  
Untuk Butiran 19180, ada satu pembinaan jalan yang sebenarnya pernah 
diumumkan dua jalan di Labuan, tetapi nampaknya di dalam ini cuma satu jalan. Jadi 
saya ingin bertanya, apakah Jalan Tanjung Taras ke Tanjung Aru itu, jalan pesisir pantai 
cuma akan dibuat tahun selepas ini sebab tidak nampak bajet? Ia sudah diumumkan dan 
saya rasa ia patut dimulakan pada tahun 2018.  
Butiran  051500  serta  051300,  penyelenggaraan  cerun  dan  juga 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan. Di Labuan jalan-jalanya memang belum banyak 
lagi, jadi saya rasa penyelenggaraan itu tidaklah memakan bajet yang begitu banyak. 
Jadi diharapkan penyelenggaraan itu dapat dilaksanakan dengan sepenuhnya. Buat 
masa ini banyak jalan yang masih berlubang-lubang.  
Akhir sekali, kajian jambatan ada diumumkan semasa bajet speech baru-baru 
ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Apabila jambatan itu akan dilaksanakan 
nanti, sudah tentu ia juga akan melibatkan jalan-jalan raya yang akan memerlukan 
perancangan sebab ia akan memerlukan jalan yang akan menyambungkan jambatan itu 
untuk  terus  ke  kawasan  perindustrian  dan  pelabuhan  supaya  lori-lori  besar  tidak 
mempunyai masalah apabila ia perlu keluar dari Labuan ataupun masuk daripada 
seberang Sabah.  
■2140 
  Jadi saya berharap kementerian dapat merancang dengan lebih baik dan 
seterusnya memberikan peruntukan yang secukupnya. Sekian, terima kasih 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Gerik. 
 
9.40 mlm. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya pun 
turut hendak membicarakan di bawah jawatankuasa JKR 050900 – Pembaikan dan 
Penyelenggaraan Cerun di Jalan Persekutuan Semenanjung yang diperuntukkan RM100 
juta.  
 
 
DR 20.11.2017                                                         127                   
 
Di mana dalam kawasan saya jalan Gerik ke Kelantan dan jalan Gerik ke Baling 
berbukit-bukit. Namun saya berterima kasih kepada pihak JKR setiap kali ada runtuhan 
yang teruk mereka membuat tindakan untuk membaiki cerun-cerun yang ada. Terima 
kasih kepada JKR.   
Butiran  kedua  051200  ialah  Penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan 
Semenanjung.  Sama juga apabila saya memaklumkan kepada Yang Berhormat Menteri 
rupanya sudah diluluskan peruntukan jalan membaiki jalan daripada Gerik ke Kelantan 
lebih daripada RM5 juta saya difahamkan walaupun di sini peruntukkan RM30 juta yang 
melibatkan seluruh semenanjung. Apa yang saya melihat adalah waktu musim hujan 
apabila line putih ini tidak nampak boleh mengakibatkan kemalangan, pun tindakan telah 
di ambil oleh pihak JKR.  Saya ucapkan jutaan terima kasih.   
Perkara  kepala  ketiga  051700  –  Penyelenggaraan  dan  Pembaikan  Kecil 
Jambatan, 02800 – Membaiki dan Mengganti, Menaik Taraf Jalan Jambatan, 31000 – 
Pembinaan Jalan dan Jambatan.  
Satu yang saya cukup tertarik dengan JKR ialah pembinaan jambatan yang 
menggunakan ABS. Sebenarnya kalau diurus dengan betul satu jambatan yang kukuh 
dan belanja yang rendah. Saya melihat apabila PLB di Gerik membina satu jambatan 
yang runtuh kerana banjir tidak sampai RM500 ribu tetapi urusan tidak ada untung lah, 
pergi beli di kilang.  
Saya mencadangkan supaya JKR pun menggunakan kaedah yang sama 
kerana kita dapati jambatan yang menggunakan ABS ini ia amat kukuh dan kuat serta 
kenderaan berat boleh melaluinya.  Jadi pengalaman pertama saya dapatkan peruntukan 
daripada EPU semasa Yang Berhormat Tan Sri Mohamed Yakcop membina jambatan 
secara ABS di Kampung Bandariah dengan RM7 juta merentasi Sungai Perak.  
Akhirnya hari ini saya berterima kasih pelaksanaan JKR penduduk di seberang 
sungai yang sana boleh menoreh dengan happy, dapat pendapatan yang lebih dan saya 
berharap supaya JKR dengan ICU duduk bersama supaya diperbanyakkan jambatan 
secara ABS ini kerana kosnya lebih rendah tambahan pula musim hujan sekarang ini 
banyak jambatan-jambatan yang runtuh, banyak cerun-cerun yang runtuh saya percaya 
ini boleh menjimatkan peruntukan kerajaan.   
Akhir sekali pembinaan jalan baru- saya masih hendak minta supaya dibina satu 
jalan baru daripada Kampung Tasek Pengkalan Ulu menembusi Jalan Gerik Kupang.  
Jadi setakat itu sahaja lah.  Terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sebelum 
saya jemput Yang Berhormat Tebrau, saya juga hendak kongsi simpati akibat banjir 
2014, 2015 lampu jalan di laluan Jalan 98 Temerloh-Jerantut,  87 Temerloh-Mentakab 
sampai  sekarang  bergelap.  Minta  perhatian  Yang  Berhormat  Menteri.  Ya  Yang 
Berhormat Tebrau. 
 
9.44 mlm. 
  Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi berkenaan 
dengan peluang Butiran 010000 – Pembangunan Infrastruktur Jalan dan Pembangunan 
Industri Pembangunan, 08600 – Naik Taraf Jalan Raya dan 010200 – Cawangan Jalan. 
Saya hendak minta daripada Yang Berhormat Menteri kerja menaik taraf  
longkang saliran di tepi jalan Kota Tinggi dari Taman Johor Jaya menghala ke Tiram.  
Oleh  kerana  setiap  kali  hujan  lebat  longkang-longkang  yang  berkenaan  memang 
bertakung air dan menyebabkan banjir kilat pada jalan yang berkenaan sepanjang jalan 
itu.  Yang kedua itu, saya juga hendak minta kerja naik taraf Jalan Sungai Tiram daripada 
Persimpangan Pekan Tiram menghala ke Sungai Tiram oleh sebab jalan ini tidak begitu 
baik.   
Tuan Pengerusi, saya hendak sentuh sedikit satu perkara yang saya sudah 
banyak kali bangkitkan di Parlimen iaitu berkaitan dengan Tol Lebuh Raya Senai-Desaru.  
Lebuh raya ini hanya sepanjang kalau saya tidak silap 70 kilometer sahaja tetapi tol yang 
dikenakan adalah sebanyak RM8.40. Jadi kebanyakan pengguna mengadu bahawa tol 
ini  agak  tinggi.  Saya  minta  kementerian  pertimbang,  saya  percaya  kalau  boleh 
direndahkan sedikit mungkin lebih ramai yang menggunakan lebuh raya yang berkenaan.   
 
 
  128                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan  Pengerusi,  Butiran  19000  berkenaan  dengan  Penyelidikan  dan 
Pembangunan Kejuruteraan Teknik Membina Jalan. Saya ingin tahu apakah kerja-kerja 
penyelidikan yang dijalankan oleh unit itu. Sama ada, ada buat kaji selidik terhadap 
mungkin teknik membina jalan yang baru, bahan yang baru.  
Oleh sebab baru-baru ini saya dimaklumkan bahawa di negara India mereka 
sudah gunakan plastik yang di kitar semula untuk membina jalan. Saya difahamkan 
bahawa penggunaan plastik yang di kitar semula itu kos pembinaan jalan itu jauh lebih 
rendah dan jauh lebih murah.   
Kedua,  saya  difahamkan  bahawa  ia  lebih  tahan  lasak  dan  juga  kos 
penyelenggaraan juga rendah. Jadi saya percaya kalau kita boleh menggunakan sisa 
pepejal plastik untuk membina jalan bukan sahaja kita boleh jimat kos tetapi kita akan 
kurangkan sisa pepejal plastik yang selalunya menyebabkan pencemaran alam sekitar.  
Jadi dengan kata-kata sedemikian Tebrau sokong Bajet 2018 untuk Kementerian Kerja 
Raya di Peringkat Jawatankuasa. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Lipis.   
 
9.48 mlm. 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh terima kasih Tuan Pengerusi.  
Pertamanya saya merakamkan ucapan terima kasih. Saya pergi terus butiran 
60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan.  
Anggaran perbelanjaan bagi tahun 2018 yang melibatkan RM300 juta lebih iaitu 
jalan CSR iaitu Central Spine Road. Di mana kalau mengikut perancangannya boleh siap 
pada 2020 tetapi soalan saya bilakah akan dimulakan daripada Lipis sehingga ke Raub? 
Saya tahu sekarang ini daripada Bentong sehingga ke Raub dalam pembinaan. Jadi saya 
hendak tahu status bilakah akan dimulakan di antara Lipis ke Raub.   
Saya mengharapkan jalan-jalan utama seperti ini supaya dibina terowong-
terowong laluan bagi penduduk kampung. Saya dapati dalam kawasan Merapoh yang 
telah siap daripada Merapoh sehingga ke Kampung Kecatui ini di mana di Kampung 
Bentara Baru itu tidak ada terowong. Penduduk-penduduk terpaksa melalui begitu jauh 
sekali jalan ini. Jalan untuk menuju ke sesuatu destinasi contoh hendak menghantar anak 
ke sekolah, hendak pergi menoreh getah, hendak mengeluarkan hasil-hasil kampung 
terpaksa berjalan begitu jauh.   
Saya minta juga supaya kita ada juga melalui jalan-jalan kampung dalam 
pembinaan  tersebut  maka,  minta  kontraktor  mesti  lah  menyelenggara  jalan-jalan 
kampung ini. Janganlah sehingga sudah tulis dalam Facebook, kita kompelin kepada 
Menteri,  kompelin  kepada  JKR  barulah  kontraktor  hendak  mengambil  tindakan 
maknanya  daya  inisiatif  kontraktor  itu  mestilah  dari  peringkat  awal  lagi  jangan 
menyebabkan rakyat marah kepada kita. 
■2150 
   Saya kalau saya berkedudukan seperti itu pun saya akan marah kerana saya 
hendak  menghantar  anak  ke  sekolah,  saya  hendak  mengambil  hasil-hasil  yang 
menyebabkan tidak boleh dilalui jalan-jalan lama ini dan mesti kita hendak adakan 
terowong-terowong itu. Minta supaya kalau ada pembinaan baru, kaji itu. Kalau ada 
peruntukan, buat tambahan di kawasan Merapoh dan Mentara Baru serta Telok Gunung 
tersebut. 
   Saya pergi kepada tajuk seterusnya iaitu Butiran 61000 – Naik Taraf Jalan-jalan. 
Ini adalah anggaran bajet bagi naik taraf jalan. Saya hendak tanya juga status Jalan 
Benta-Jerantut yang begitu lama lagi dan saya rasa mula saya masuk sidang Parlimen 
Dewan Rakyat ini saya sebutkan perkara ini akan tetapi jawapan masih samar-samar 
sedangkan jalan ini pernah dilancarkan oleh Kebawah Duli Yang Teramat Mulia Tuanku 
Pahang telah melancarkannya.  
Akan tetapi sehingga hari ini tidak ada lagi proses pembinaan. Saya ingat kos 
pun sudah naik begitu tinggi daripada RM50 juta sehinggalah saya dapati yang apa saya 
dengar telah mencecah sehingga RM200 juta sekarang ini kalau hendak membina. 
   
DR 20.11.2017                                                         129                   
 
Jadi kalau kita tunggu lagi sudah pastilah akan menyebabkan kos yang tinggi. 
Saya dimaklumkan oleh penduduk dari Benta sampai Kampung Jeransang sahaja tidak 
sampai ke Jerantut ada 138 corner Tuan Pengerusi, ada 138 corner dengan jarak yang 
tidak jauh. Maknanya dia orang boleh saya ingat Menteri KBS ada sini boleh adakan 
lumba litarlah untuk tengok siapa yang boleh lawan corner sebenarnya.  
Boleh anjurkan di dalam kawasan itu. Saya hendak minta juga tahu status jalan 
yang saya dengar, jalan antara Mela, Gemuncur, Kampung Balak sehinggalah ke 
Jerantut. Jalan ini melibatkan dua kawasan Parlimen iaitu Lipis dan Jerantut. Apakah 
statusnya? Adakah benar hendak membina baru sehingga ke Jerantut itu, maka saya 
minta supaya dapat tahu status tersebut. 
  Satu perkara lagi di bawah penyeliaan yang dalam naik taraf ini juga, saya 
hendak tanya apakah kedudukan kita ada tiga konsesi iaitu Selia Senggara di Selatan, 
Belati  Wangsa  di  Utara  dan  Roadcare,  Pantai  Timur.  Adakah  mereka  ini  dapat 
memayung kontraktor-kontraktor kecil. Saya dapat maklum mereka tidak memayung 
kontraktor-kontraktor kecil sedangkan konsesi ini diberi oleh kerajaan kepada mereka 
untuk memayung kontraktor kecil. Apa yang saya tahu mereka tubuhkan syarikat sendiri, 
syarikat-syarikat kecil tetapi tidak payungkan kepada kontraktor-kontraktor.  
Kalau tidak boleh payung, saya hendak nasihatkan pulang kembali kepada 
kerajaan  supaya  biarlah  pihak  mungkin  JKR  yang  boleh  melaksanakannya, 
melakukannya, pulangkan kembali kalau tidak boleh hendak memayung. Sedangkan 
inilah hasil daripada kontraktor-kontraktor kecil yang boleh kita payungi. Saya minta 
kerajaan boleh beri jawapan bilakah konsesi-konsesi ini akan tamat? Kalau dia tidak 
membantu kontraktor kecil kita tamatkan terus. Tiga kontraktor ini. Sekian, terima kasih 
saya mohon menyokong.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bagan Serai. 
 
9.53 mlm. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalammualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Saya menyentuh B.27 Butiran 050800 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan 
Semenanjung Malaysia RM330 juta dan P.27 Butiran 61000 – Naik Taraf Jalan-jalan 
RM785 juta. Ini berkenaan dengan jalan raya di Parlimen Bagan Serai. Pertamanya ialah 
dari Kampung Dew ke Bagan Serai. Daripada Taiping ke Kampung Dew cantik, daripada 
Kampung Dew ke Bagan Serai tidak cantik.  
  Ada repair dibuat tetapi dibuat secara tampung-tampung. Jadi kalau kita lalu 
jalan itu kita macam berjoget-jogetlah. Dalam kereta ‘ching’, ‘ching’ ‘ching’ joget-joget 
macam itu. Kalau motor silap-silap joget, jatuh terus. Jadi saya percayalah. Saya ucap 
tahniah kepada Menteri dan KKR yang baru-baru ini datang ke kawasan Parlimen Bagan 
Serai juga melalui FT Roadpedia Program. Tahniah tentu dapat merasai joget-joget itulah 
kalau lalu jalan itu. Jadi memang masalahnya bahaya kerosakan pada kereta juga, tayar 
cepat rosak, suspension, mudah jadi accident dan sebagainya. 
  Keduanya ialah saya mohon penaiktarafan jalan raya kepada lorong yang lebih 
besar yang diperlukan juga dengan kadar segera, sebab apa ini penting. Yang Berhormat 
Menteri terima kasih saya ucapkan kerana datang merasmikan tol interchange Alor 
Pongsu-Bagan Serai pada bulan puasa pula itu, dua tahun lepas. Daripada tol itu sampai 
ke Bagan Serai jalannya agak kecil dan di situlah terletak beberapa kampung dan ramai 
anak-anak pelajar yang tunggu bas, yang naik basikal, yang naik motor, petani-petani 
naik motor. Kebimbangannya ialah peningkatan kereta yang banyak bila ada tol dan 
perjalanan jadi lebih cepat tetapi mungkin jadi kemalangan dan sebagainya. 
  Jadi ini minta dapat buat sesuatulah. Ini selalu menjadi rungutan orang-orang di 
Parlimen Bagan Serai, rakyat di Parlimen Bagan Serai. Jadi pertanyaan saya dalam 
perancangan RMKe-11, nyatakan jalan-jalan Persekutuan yang telah dibaik pulih serta 
di naik taraf oleh pihak kementerian. Adakah Parlimen Bagan Serai terlibat?  
Butiran satu lagi ini Butiran 020000 – Pembinaan Infrastruktur Bangunan. Saya 
ingin menyentuh tentang Sistem Binaan Berindustri atau IBS. Ini nampaknya hangat juga 
diperkatakan kerana keistimewaan dia, kebaikan yang dibawa.  
 
  130                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Bukanlah benda baru ini sebenarnya kalau ini sudah dibuat dengan meluas di 
negara-negara  maju.  Komponen-komponen  bangunan  dibina  di  kilang  dalam  satu 
persekitaran yang terkawal yang lebih baik dan tidak ada pencemaran umpamanya. 
Dihantar ke tapak, dipasang. Tenaga kerja yang minimum.  
  Program IBS ini dikatakan akan meningkatkan kualiti kerja dan kualiti bangunan, 
mengurangkan penggunaan buruh asing, mempercepatkan kerja, lebih sistematik dan 
mengurangkan kemalangan. Jadi dikatakan tujuh orang boleh buat kerja 14 orang dan 
juga dikatakan dengan sistem ini rumah atau bangunan itu jadi lebih murah lagi. Saya 
difahamkan ada kajian kata RM75,000, kalau tidak jadi RM140,000. Jadi ini semua 
perkara-perkara yang menguntungkan. Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, 
apakah status IBS, galakan IBS, motivasinya di negara kita ini.  
  Berapa banyak kilang-kilang sudah ada ini untuk menyediakan bangunan ini, 
produk-produk untuk bawa. Sejauh manakah penerimaan pihak swasta tentang IBS ini? 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Bagan Serai mengucapkan terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sabak Bernam. 
 
9.57 mlm. 
  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Pertama saya ingin menyentuh Butiran 010000 – Pembangunan Infrastruktur 
Jalan dan Pembangunan Industri Pembinaan khususnya Butiran 010200 – Cawangan 
Jalan.  
Saya ingin menyentuh berhubung dengan cadangan pembinaan jambatan 
sejauh 800 meter dan jalan penghubung sejauh empat kilometer merentasi Sungai 
Bernam, Sungai Air Tawar dengan Sungai Sumun di Bagan Datuk.  
  Untuk  pengetahuan  Tuan  Pengerusi  bahawa  sekarang  ini  jalan  apabila 
merentasi jalan biasa akan memakan masa lebih kurang 40 minit dan lebih kurang dalam 
40 kilometer. Apabila jambatan ini dilaksanakan saya yakin hubungan di antara Sabak 
Bernam dengan Bagan Datuk akan lebih pantas, mungkin dalam masa beberapa minit 
sahaja. Pembinaan Jambatan Sabak Bernam ke Bagan Datuk ini amat mendesak 
berdasarkan beberapa pertimbangan. 
  Pertama, Jambatan Sabak sedia ada yang merentasi Sungai Bernam telah 
dibina lebih 30 tahun yang lalu. Pembinaan Jambatan Sabak Bernam ke Bagan Datuk ini 
akan menjadi jambatan yang penting seandainya sesuatu berlaku ke atas jambatan yang 
sedia ada. Sebagai contoh penutupan Jambatan Sultan Yusuf yang menghubungkan 
Telok Intan dan Sitiawan di kilometer lapan Jalan Maharajalela pada 11 Ogos lalu yang 
telah ditutup sekurang-kurangnya empat bulan atau sehingga akhir tahun ini. Ini boleh 
dijadikan iktibar. Penutupan jambatan tersebut telah menyebabkan kesukaran kepada 
pengguna sehingga melalui jalan alternatif selama tiga hingga empat jam.  
  Kedua peningkatan jumlah kenderaan kerana kepesatan pembangunan di 
Bagan Datuk sejak akhir-akhir ini yang telah mula melimpah ke Sabak Bernam. Bilangan 
trafik terus meningkat setiap tahun yang memberikan tekanan kepada laluan sedia ada 
termasuklah Jambatan Sabak. Kesesakan ini telah mula dirasai, maka satu laluan 
jambatan terus ke Bagan Datuk amatlah penting bagi melancarkan peningkatan lagi 
efisien berhubungan dengan pengangkutan.  
■2200 
  Ketiga pembinaan projek lebuh raya pesisiran Pantai Barat daripada Banting ke 
Taiping yang sedang dibina dengan kos RM5 bilion sebagaimana yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet 2018 lalu. Pembinaan jalan antara 
Sabak Bernam dan Hutan Melintang dijangka siap dua tahun lagi iaitu pada tahun 2020 
nanti. Pembinaan lebuh raya ini memberikan impak yang besar daripada segi ekonomi 
dan sosial.  
Keempat, perancangan strategik pembangunan Lembah Bernam yang melalui 
Bagan Datuk, Teluk Intan, Tanjung Malim, Sabak Bernam, Sungai Besar, Tanjung 
Karang  dan  Kuala  Selangor  sebagai  suatu  kawasan  pembangunan  baru  dengan 
pendekatan pembangunan yang menyeluruh sebagaimana yang diumumkan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
DR 20.11.2017                                                         131                   
 
Maka pembinaan jambatan Sabak Bernam ke Bagan Datuk ini menjadikan 
perhubungan dan infra yang terbaik sebagai pemangkin pembangunan di kawasan 
pembangunan Lembah Bernam kini.  
Kelima,  pembinaan  jambatan  Sabak  Bernam  ke  Bagan  Datuk  ini  akan 
menjadikan Sabak Bernam sebagai tumpuan berbagai pihak termasuklah sebagai pusat 
perniagaan kerana jambatan ini menjadi laluan utama ke Perak. Projek jambatan ini 
merupakan projek infrastruktur yang memberi manfaat kepada rakyat Selangor dan 
Perak keseluruhannya.  
  Keenam, projek jambatan ini juga akan membawa pembangunan bandar baru 
di Sungai Lang di Sungai Air Tawar yang bakal memberikan manfaat kepada lebih 30,000 
penduduk  termasuklah  peluang  pekerjaan.  Saya  yakin  kawasan  industri  akan 
dibangunkan di kawasan ini seperti pembangunan agro industri pelancongan selain arus 
pemaju dan pembangunan bidang pertanian.  
Tuan Pengerusi, saya difahamkan kerajaan sedang menjalankan kajian pelan 
pembangunan rangkaian jalan raya negara ataupun highway network development plan, 
saya harap mendapat ulasan memohon agar perundingan bagi NHDP ini memasukkan 
perancangan pembinaan jambatan Sabak Bernam ke Bagan Datuk.  
  Tuan Pengerusi saya ingin menjelaskan satu lagi perkara iaitu pembinaan jalan 
daripada Tanjung Karang ke Sabak Bernam yang saya maklumkan kepada Menteri 
tempoh  hari.  Dalam  beberapa  hari  ini  berlaku  lagilah  kemalangan  kerana  saya 
mengharapkan bahawa kontrak itu haruslah mematuhi pelan pengurusan trafik atau 
traffic management plan semasa pembinaan jalan raya dengan membina papan tanda 
lampu dan sebagainya. Terima kasih Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Jerantut.  
 
10.02 mlm. 
Dato’  Haji  Ahmad  Nazlan  bin  Idris  [Jerantut]:  Assalamualaikum 
Warahmatullahi Wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya sikit sahaja terutamanya Butiran B 050800 – Penyelenggaraan Jalan 
Persekutuan Semenanjung Malaysia.  
Tahniah kepada kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
melalui Kementerian Kerja Raya yang sentiasa peka terhadap permasalahan rakyat 
dengan  meneruskan  penyelenggaraan  jalan-jalan  di  seluruh  negara  termasuk  di 
Parlimen Jerantut. Cuma persoalan saya ialah dari segi kualiti jalan. Apakah jalan kita ini 
standard kualitinya rendah ataupun muatan khususnya lori-lori ataupun jentera berat ini 
yang melebihi had muatan sebenar.  
Saya dimaklumkan ada di antara lori-lori yang mengangkut barang-barang yang 
besar ini, bersaiz besar had muatannya melebihi 100 tan. Apakah standard atau had 
muatan jalan kita yang sebenarnya? Jadi kalaulah sekiranya muatan lori ini melebihi had 
keupayaan jalan, apakah langkah-langkah yang boleh dicadangkan oleh kementerian 
kepada kerajaan agar kita tidaklah, kementerian ini tidak menggunakan peruntukan yang 
banyak untuk menyelenggarakan jalan, baiki pagi, petang sudah pecah balik, baiki 
petang malam pecah balik, jadi kerja kita tidak pernah selesai sekiranya tidak ada satu 
kerjasama yang baik di antara kementerian-kementerian yang ada di negara kita. 
Menyentuh tentang Butiran P 60000 – Naik Taraf Jalan. Saya merayu kepada 
pihak  kementerian  khususnya  Yang  Berhormat  Menteri  agar  dapat  memberikan 
perhatian yang serius kepada jalan FT1802 Jalan Padang Pior Sungai Rentang, di mana 
sebahagian kecil daripada jalan ini sentiasa ditenggelami air.  
Boleh dikatakan setiap tahun jalan ini sentiasa putus yang mengakibatkan 
penduduk di kawasan sebelah atas sana itu menghadapi masalah untuk pergi ke bandar 
termasuk juga pelancong-pelancong yang pergi ke Taman Negara Kuala Tahan. Tidak 
perlu banjir dia naik sikit sahaja airnya sebahagian daripada jalan itu telah pun tenggelam 
dan kenderaan tidak boleh melalui jalan ini. Jadi saya minta agar Yang Berhormat 
Menteri memberikan lebih sedikit perhatian kepada jalan ini kerana ini merupakan jalan 
utama untuk menghubungkan Jerantut dan Taman Negara Kuala Tahan.  
 
 
  132                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Menyentuh satu lagi Butiran P 71000 – Memperelok dan Membaik pulih Jalan 
iaitu di FT64 Jalan Jerantut- Maran bermula daripada simpang Jengka 8 ke simpang 
FELDA Tekam Utara.  
Jaraknya  saya  ingat  dalam  lingkungan  di  bawah  daripada  10  kilometer. 
Masalahnya jalan ini Tuan Pengerusi telah pun dibuat dan mula di baik pulihnya mula 
dibuat laluan baru pada tahun 2007 dan saya ingat lagi setiap tahun dalam Dewan ini 
saya bangkitkan masalah jalan ini. Namun sehingga sekarang ini masih belum berubah 
wajahlah. Saya difahamkan Yang Berhormat Datuk KSU sendiri telah pun melawat pada 
projek ini pada 15 Oktober 2014.  
Namun sehingga sekarang masih lagi belum ada perubahan dan saya minta 
sangatlah agar jalan ini diberikan perhatian kerana apabila waktu banjir ia menimbulkan 
masalah kepada usaha-usaha menyelamat dan juga menghantar bantuan. Ini kerana 
sebahagian daripada jalan ini apabila ada yang sudah dibina tetapi tidak disiapkan ianya 
menjadi penghalang kepada usaha-usaha memberikan bantuan dan juga pemindahan. 
Sekiranya  penduduk  hendak  menggunakan  bot  untuk  melalui  kawasan  ini  juga 
merupakan ada sebahagiannya dalam keadaan bahaya.  
Saya sangat berharaplah agar dalam peruntukan tahun 2018 ini, ini tahun 
kelima Yang Berhormat Menteri saya bangkitkan isu jalan ini dan saya harap dapatlah 
ada usaha-usaha sekurang-kurangnya sebelum pilihan raya ini menghiburkan hati di 
penduduk di kawasan ini yang sebahagian besarnya memberikan majoriti lebih kepada 
kerajaan. Ini kerana mereka ini setia dan saya bimbang nanti merajuk hati pula akhirnya 
kita kecewa disebabkan jalan ini telah terlalu lama 2007 sehingga sekarang ini. Saya 
harap  sekurang-kurangnya adalah  perubahan.  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  saya 
menyokong. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sekijang. 
 
10.07 mlm. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
teruskan kepada Butiran B 02000 – Pembinaan Infrastruktur Bangunan.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian  akhir-akhir  ini  kita 
memperkenalkan sistem IBS, jadi apakah inisiatif daripada pihak kementerian dalam 
merancakkan penggunaan Sistem Bangunan Industri (IBS) ini bagi menjayakan Dasar 
Pembangunan Negara terutamanya bagi projek-projek yang dilaksanakan oleh pihak 
kementerian sendiri dan juga pihak kerajaan. Apakah inisiatif yang dilakukan oleh pihak 
kementerian bagi memastikan penglibatan sektor-sektor swasta yang ada dalam negara 
kita ini supaya mereka turut sama terlibat dalam menggunakan Sistem Bangunan Industri 
(IBS).  
  Adakah inisiatif IBS ini adalah ia merupakan sebahagian daripada Construction 
Industry Transformation Program (CITP) ini kerana kita tahu IBS ini merupakan antara 
option ataupun pilihan yang boleh kita berikan kepada kontraktor pertamanya untuk 
menjimatkan kos yang kedua ia akan mempercepatkan proses untuk pelaksanaan 
sesebuah bangunan. Apakah inisiatif lain selain daripada sistem IBS ini yang turut sama 
berada dalam CITP.  
Seterusnya kepada Butiran P 81000 – Membina Jalan-jalan Baru. Saya ingin 
mengetahui status PBT dan juga pembinaan Jalan Segamat-Tangkak bagi laluan fasa 
1A yang menyambungkan jalan sedia ada sehingga ke Bandar Segamat. Saya bertanya 
ini kerana saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Menteri kerana pernah turun 
dan melihat sendiri jalan Segamat-Tangkak ini yang projek ini telah pun berjalan cuma 
ada sebahagian jalan daripada jalan sedia ada ini sehingga ke kawasan Bandar Segamat 
yang masih belum dapat dilaksanakan. Jadi saya ingin mengetahui bilakah status 
pembinaan untuk projek laluan fasa 1A ini. Juga pintasan daripada Kampung Batu Badak 
sehingga bersambung ke laluan Lebuhraya Segamat-Kuantan.  
■2210 
  Yang ini pun sama.  Bilakah status PBT akan dibuat dan juga bilakah pembinaan 
jalan baharu ini akan dilaksanakan? Laluan ini akan bersambung terus ke Lebuhraya 
Segamat-Kuantan ataupun Lebuhraya Tun Razak.  
 
DR 20.11.2017                                                         133                   
 
Seterusnya saya ingin bertanya tentang status meluruskan Jalan Buloh Kasap 
yang saya sudah bawa beberapa kali yang tempoh masanya sudah melebihi lebih 30 
tahun. PBT telah dilaksanakan, kalau tadi dua itu belum dilaksanakan PBT tetapi yang 
ini PBT telah pun dibuat tetapi urusan untuk meluruskan Jalan Buloh Kasap ini masih 
belum dilaksanakan. Jalan Buloh Kasap ini terletak dalam FT001, dia antara simpang 
masuk ke Pekan Jabi sehingga ke Kampung Kadut. Jadi mohon penjelasan daripada 
pihak kementerian tentang perkara ini. Terima kasih.    
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sungai Petani.  
 
10.10 mlm.  
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Saya 
mulakan dengan B.010200 iaitu Cawangan Jalan.  Saya minta  Yang Berhormat Menteri 
melihat balik signboard-signboard yang digunakan oleh JKR sekarang.  Saya ingat ada 
signboard-signboard  yang  berbahaya  khususnya  signboard  yang  tajam-tajam  di 
hujungnya.  
Saya tengok yang terdapat khususnya di traffic light dan juga di persimpangan 
jalan.  Saya ada satu kes di mana motor langgar signboard yang tajam itu akhirnya 
terkoyak dadanya. Jadi, saya ingat ada kewajaran untuk melihat balik signboard-
signboard ini. Kalau bulat itu okey lah.  Akan tetapi, kalau dia ada sharp edges itu, saya 
ingat harus ditengok.  
Kedua, ialah tentang kontraktor-kontraktor yang kita berikan award kerja-kerja. 
Saya tengok kadang-kadang kontraktor-kontraktor tidak ambil endah tentang signboard-
signboard yang cukup untuk tujuan keselamatan. Baru-baru ini ada satu kes di mana 
seorang wanita yang mengandung bawa motor tetapi disebabkan oleh signboard tidak 
cukup di Gurun, dia naik atas jalan raya yang separuh siap akhirnya dia jatuh dan 
meninggal dunia.   
  Jadi, mereka nasihatkan saya hendak ambil action ataupun tidak? Saya kata 
nanti saya akan bincangkan dengan  Yang Berhormat Menteri dulu kalau kita perlu bawa 
pergi court kah ataupun kita boleh bincang macam mana lah kerana dia mahu proceed 
dengan legal action, baik.  
Ketiganya ialah tentang B.050600 iaitu Penyelenggaraan Bangunan Gunasama 
Kerajaan Persekutuan dan Kuarters. Saya akan tetap bawa isu kuarters guru-guru ini.  
Apa hendak jadi?  Walaupun ia di bawah Kementerian Pendidikan kerana jumlah kuarters 
ini terlalu banyak, kuarters cantik tetapi hari ini terlalu sayanglah Tuan Pengerusi kerana 
ditinggalkan begitu sahaja.   
Saya rasa baik jumlah yang begitu banyak dengan jumlah, dengan harga yang 
begitu mahal. Jadi, saya ingat JKR bolehlah membuat keputusan kalau kuarters itu tidak 
digunakan oleh guru-guru- belum pun masuk, 15 tahun sudah, pokok-pokok sudah 
tumbuh dalam kuarters, sarang burung pun jadi. Sayanglah. Saya ingat eloklah kerajaan 
buat keputusan untuk jual sahaja kuarters yang tidak digunakan ini untuk kegunaan 
rakyat apatah lagi dalam keadaan ini rakyat amat memerlukan rumah.   
Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi  ialah  tentang  B.050800,  B.080800, 
Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia. Di mana saya tengok 
banyak jalan-jalan state yang side table-nya rumput-rumput tidak diselenggarakan dan 
tidak dijaga.  Akhirnya apa yang berlaku, khususnya di Sungai Petani dan juga kawasan 
Kuala Muda, air hujan yang deras, air itu tidak boleh lari keluar daripada side table kerana 
rumput tinggi.  
Akhirnya jalan itu menjadi sungai dan kalau sekiranya terus digunakan oleh lori 
besar khususnya akhirnya jalan akan rosak. Jadi oleh sebab kita tidak handle side table 
yang  murah  harganya kita  terpaksa  repair jalan-jalan  yang  mahal  harganya.  Jadi 
sekiranya kementerian melihat, apa salahnya kita belanja untuk jaga side table akhirnya 
jalan terpelihara. Saya ingat elok kita buat begitu kerana kalau kita jaga saya ingat dalam 
tiga bulan atau empat bulan kita pastikan side table ini dipotong elok rumputnya dan juga 
tanah itu ditolak akhirnya air masuk ke parit dan tidak menjadikan jalan itu sebagai laluan 
air. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.   
 
 
  134                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sik.  
 
10.14 mlm.   
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Saya 
ada beberapa butiran yang ingin saya sebut di sini. Saya mulakan dengan B.020000 iaitu 
Pembinaan Infrastruktur Bangunan. Sebelum itu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada  kerajaan,  kepada  kementerian,  Yang  Berhormat  Menteri  yang  telah 
mempersetujui permohonan saya berkali-kali memisahkan JKR Sik dan JKR Kuala 
Muda.   
Dahulu kongsi JKR Sik dan JKR Kuala Muda kongsi sekarang Parlimen Sik, 
Daerah Sik sudah dapat pejabat JKR yang baharu. Berpuluh-puluh tahun bermadu 
selepas itu berpisah tetapi selepas berpisah ini saya mahu minta Yang Berhormat 
Menteri hendak minta rumah pula. Yang Berhormat Menteri mahu minta rumah pula.  
Hendak minta bangunan pula.   
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya JKR Sik ini keperluan Pejabat JKR adalah 
sesuatu yang sangat mendesak. Jadi sebab apa, dulu pejabat di sini yang digunakan 
sekarang ini lebih kurang ada 30 orang kakitangan JKR Sik ini. Mereka duduk di satu 
pejabat yang kecil yang mana merupakan sebagai seolah-olah satu bilik mesyuarat yang 
dulu hanya menjadi pejabat operasi JKR di Daerah Sik. Jadi JKR Sik telah membuat 
proposal ada dua tempat yang dicadangkan untuk membuat bangunan JKR Sik ini dan 
proposal ini bernilai lebih kurang RM6 juta.   
Pertama, pegawai daerah sedang mencari tempat yang sesuai, tanah kerajaan.  
Kedua, kalau tidak ada tanah, JKR Sik buat proposal supaya dibuat bangunan ini di atas 
tanah yang ada sekarang.  Jadi saya harap saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri adakah proposal ini boleh diluluskan? Saya harap Yang Berhormat Menteri 
mempertimbangkan benda ini dan memberikan peruntukan kepada JKR Negeri dan juga 
Pengarah JKR supaya pejabat JKR baharu dibina di JKR Daerah Sik.  
Kedua, dalam Butiran 050800 dan B.050900 iaitu Penyelenggaraan Jalan 
Persekutuan Semenanjung Malaysia dan Pembaikan dan Penyelenggaraan Cerun di 
Jalan Persekutuan Semenanjung Malaysia.  Kalau tidak silap saya pada tahun 2017, JKR 
Sik telah memohon lebih kurang RM5 juta untuk menyelenggarakan jalan persekutuan 
yang di Sik ini jalan persekutuan panjang sebab Daerah Sik luas lebih kurang dekat-dekat 
dengan negeri Perlis. Jadi peruntukan yang diberikan pada ketika itu kalau tidak silap 
kami tidak sampai RM2 juta, lebih kurang RM1.7 juta. Ini adalah tidak cukup. Bukan 
sahaja jalan persekutuan tetapi juga jalan-jalan negeri yang lain juga management 
ataupun penyelenggaraan cerun-cerun.   
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat melihat perkembangan ini dan dapat 
memberikan peruntukan yang lebih kalau minta RM5 juta atau RM6 juta bagi setengah 
RM3 juta itu okeylah.  Akan tetapi kalau minta dalam RM5 juta dapat tidak sampai RM2 
juta itu tidak cukup Yang Berhormat Menteri.  Ada banyak beberapa cerun yang bahaya 
yang  tidak  dapat  diselenggarakan  sehingga  sekarang  contohnya  cerun  Jalan 
Persekutuan Kampung Pinang anggaran dalam RM200,000 lebih, di Padang Pulut dekat-
dekat  RM1  juta  dan  juga  di  kawasan  Carok  Tala  lebih  kurang  RM200,000.  Ini 
menyebabkan mungkin berlaku bahaya.   
Ketiga, adalah Butiran 60000 iaitu Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan.  Ada satu 
jalan iaitu jalan dalam Sik ini iaitu Jalan F175, Jalan Persekutuan dari Pekan Sik ke 
Gulau. Jalan ini bahaya kerana panjang dan bengkang-bengkok, banyak corner-corner 
dan banyak kemalangan yang telah berlaku. Ada satu tempat itu di mana selekohnya 
berbahaya dan pada tahun 2017 terjadi empat ke lima kemalangan dan baru-baru ini 
awal bulan ini, tok imam di kawasan itu iaitu di kawasan Telaga Batu mengalami 
kemalangan dan meninggal dunia di situ.   
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri adakah ada 
rancangan untuk menaik taraf jalan raya ini F175 dari Pekan Sik ke Gulau? Saya 
difahamkan bahawa JKR Sik negeri minta dan anggarannya saya tidak berapa ingat 
tetapi diletakkan di dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Kalau boleh saya minta Yang 
Berhormat Menteri mempercepatkan hal ini sebab jalan ini bahaya, kalau boleh masuklah 
dalam RMKe-11 ini. Akhir sekali ialah, Jalan Persekutuan juga FT175 saya mohon, ini 
saya sudah cakap sebelum ini iaitu jalan di antara Pekan Jeniang dan Pekan Sik.  
Sekarang ini ada dua lane dan sempit-sempit.   
DR 20.11.2017                                                         135                   
 
Jadi kawasan orang di situ banyak bawa kereta perlahan, jadi apabila perlahan 
ini kadang-kadang sampai sekarang kereta banyak sampai 20 buah kereta, 15 buah 
kereta berderet.  Jalan di situ bengkang-bengkok dan jalan kecil.  Jadi tidak dapat hendak 
potong.  Jadi, maknanya sekarang ini sudah sampailah keperluan untuk supaya- saya 
minta Yang Berhormat Menteri, kementerian untuk buat rancangan kalau boleh naikkan 
taraf jalan ini dari Pekan Jeniang ke Pekan Sik, dari Gurun ke Jeniang sudah four lane. 
Sekarang ini supaya Jeniang ke Sik naikkan taraf daripada dua lane menjadi empat lane.  
Sekian sahaja, terima kasih.   
■2220 
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Libaran. Selepas itu 
Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat Bukit Katil.  
 
10.20 mlm.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Saya ingin membangkitkan dua perkara sahaja iaitu pertama soal 
Butiran 60000 iaitu Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan. Saya juga ingin membawa 
perhatian Yang Berhormat Menteri kepada dua perkara. Satu ialah soal jalan yang 
sedang di naik taraf sekarang ini apabila keluar daripada tol Ayer Keroh, saya ingat masih 
lagi belum disiapkan dan sekarang ini menimbulkan satu keadaan yang cukup sesak.  
Dalam masa yang sama, saya juga ingin tarik perhatian Yang Berhormat 
Menteri berkaitan juga dengan naik taraf jalan di Peringgit, simpang Peringgit, Melaka 
juga. Saya percaya itu di bawah perhatian kementerian di mana sampai sekarang dilihat 
seolah-olah macam tidak ada sebarang perkembangan. Ini menyukarkan penduduk dan 
juga rakyat di kawasan itu yang tentunya berhadapan dengan kesesakan jalan raya. Jadi 
saya  minta  kementerian  untuk  menyatakan  apakah  langkah-langkah  seterusnya 
berkaitan perkara ini.  
Kedua  Tuan  Pengerusi  ialah  berkaitan  dengan  020000  –  Pembinaan 
Infrastruktur Bangunan. Saya ingin tanya secara khusus kepada kementerian iaitu 
berkaitan dengan laporan Institut Kerja Raya Malaysia (IKRAM) berkaitan dengan pasar 
besar Melaka Sentral yang mana kita membelanjakan hampir RM100 juta tetapi berlaku 
kerosakan struktur yang menyebabkan tidak selamat diduduki. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat Menteri, sekarang ini peniaga dan juga orang awam terpaksa berhadapan 
dengan masalah yang baru di pasar transit.  
Saya ingin tanya kepada kementerian, apakah Laporan IKRAM ini ada deadline-
nya? Ini kerana kita dimaklumkan bahawa pasar ini ia bersifat sementara, dalam kajian 
sama ada selamat atau tidak kerana kita lihat, saya turun ke sana melihat masalah itu 
hanyalah sedikit. Jadi pada pandangan mata kasar seolah-olah tidak berbahaya tetapi 
menyebabkan mereka terpaksa move, dengan izin, daripada tempat yang strategik 
kerana di situ adalah pusat yang ada pengangkutan awam dan sebagainya sehingga ke 
tempat yang kecil.  
Sekarang ini kalau Yang Berhormat Menteri pergi ke pasar transit ini, memang 
tidak selamat kerana belum siap sepenuhnya tetapi telah pun dipaksa untuk pindah dan 
sebagainya. Mereka berhadapan dengan kenaikan sewa dan ini tentunya menyebabkan 
tidak ada value for money untuk projek itu. Jadi saya ingin tanya kepada kementerian 
tentang perkembangan perkara ini kerana kalau ada laporan IKRAM itu, mungkin boleh 
dikongsi di dalam Dewan ini, apakah hasil daripada laporan tersebut. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Langkawi.  
 
10.23 mlm. 
Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mohon untuk membawa kepada Butiran 050800 - B.27 iaitu Penyelenggaraan Jalan 
Persekutuan Semenanjung Malaysia.  
 
 
  136                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan Pengerusi, bahawa saya ini di Pulau Langkawi adalah sebuah pulau 
pelancongan yang didatangi oleh jutaan manusia daripada luar negara dan dalam 
negara. Sehingga sekarang ini, hampir mencecah empat juta pelancong daripada luar 
negara terutamanya, dengan 3,000 penerbangan setiap bulan ke Langkawi dan luar 
Langkawi.  
Jadi isu yang timbul daripada masyarakat dan juga pelancong ialah tentang 
penyelenggaraan  jalan  turap  semula  untuk seluruh  Pulau  Langkawi  kerana  Pulau 
Langkawi bukan pulau sembarangan. Ianya pulau pelancongan antarabangsa. Akan 
tetapi dengan kualiti jalan yang kita ada, berlubang dan sebagainya, yang sudah lama 
tidak  diadakan  penurapan  semula  kepada  jalan-jalan  utama  di  Pulau  Langkawi 
menyebabkan keadaan yang tidak baik.  
Baru-baru ini, semasa Ironman, Ironman ini kira tiap-tiap tahun kita ada program 
Ironman ini yang melibatkan lebih kurang 1,500 peserta dari luar negara untuk bertanding 
di Pulau Langkawi, berenang selepas itu kayuh basikal, berlari dan sebagainya tetapi 
pada masa yang sama, ada accident, banyak berlaku accident kepada 1,500 basikal ini 
apabila lopak-lopak tidak dibuat dengan kemas ataupun masih ada lopak di jalan utama.  
Jadi saya memohon pihak kementerian agar tolonglah beri perhatian kepada 
Pulau Langkawi ini kerana ianya memberi gambaran yang tidak baik kepada pelancong 
luar lantas ia akan memberi impak yang tidak bagus kepada pelancongan negara kita. 
Difahamkan sebanyak 98 peratus daripada jalan-jalan utama di Langkawi adalah hak 
Kementerian Persekutuan sementara dua peratus lagi adalah kerajaan negeri. Sedikit 
sangat yang kerajaan negeri. 
Kedua, saya ingin menyentuh tentang jalan kampung Chandek Kura ke Bukit 
Lembu iaitu satu jalan yang lama tetapi rosak teruk dan perlu pembaikan dengan 
menggunakan teknologi konkrit rasanya lebih sesuai daripada menggunakan tar. Ini 
kerana di situ lori-lori tanah dan lori batu menggunakannya menyebabkan masyarakat 
kampung tidak dapat menggunakannya dengan baik. Anggaran dalam RM1 juta, saya 
ingat.  
Ketiga Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan masalah isu yang sangat 
kacau bagi saya sebagai wakil rakyat iaitu traffic light di Kuala Temoyong ke Pantai 
Cenang yang sentiasa kerap berlaku accident. Saya ingat 10 accident setiap bulan yang 
mana sebelum ini saya minta melalui Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
tetapi katanya bajet tidak ada dalam kementerian itu. 
Jadi saya minta supaya JKR melalui Kementerian Kerja Raya dapat membantu 
untuk menyediakan satu traffic light. Saya ingat dalam RM200,000 siaplah traffic light itu 
dan juga traffic lights yang lain di Pulau Langkawi. Sudah sampai masanya untuk kita 
membangunkan traffic light kerana masyarakat, pengguna kenderaan telah bertambah 
dan juga memberi impak kepada pelancong kerana terutamanya pelancong daripada luar 
negara, China especially yang sentiasa menggunakan kereta pandu sebelah kiri tetapi 
datang ke Langkawi, pandu belah kanan menyebabkan ada masalah daripada segi 
koordinasi itu di jalan raya.  
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Menteri 
bahawa pernah di Dewan ini kita berbincang tentang masalah isu jammed daripada 
Pekan Kuah ke Jeti Pulau Langkawi. Ini kerana apabila berlaku jammed ini, ramai di 
antara pelancong-pelancong tidak dapat menaiki feri pada masa yang sama, dan 
akhirnya tiket itu hancur, kena beli tiket baru. Ini sudah tentulah memberi impak yang 
tidak bagus kepada Pulau Langkawi dan jammed ini pula berlaku ketika cuti, ketika ramai 
pelancong yang datang ke Pulau Langkawi dan bukan tiap-tiap hari tetapi ketika peak 
time,  ketika  peak  hours  maka  perkara  ini  akan  berlaku.  Jadi  saya  mohon  pihak 
kementerian dan Yang Berhormat Menteri yang disayangi dapat membantu saya. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Libaran.  
 
10.28 mlm. 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
terus sahaja kepada Butiran 05100 – Jalan-jalan Besar di Sabah.  
 
 
DR 20.11.2017                                                         137                   
 
Seperti Yang Berhormat Menteri sedia maklum, lintas Libaran kini berada di fasa 
satu. Fasa ini bermula daripada Pekan Gum-gum Batu 16 menghala ke Pekan Hulu 
Dusun 32 dan bersambung ke Pan-Borneo. Kepentingan jalan ini disebabkan jalan yang 
sedia ada sudah terlalu sesak dan lalu lintas yang berada di situ sangat teruk sekali di 
mana jalan yang sedia ada ini digunakan oleh berbagai-bagai kenderaan bermula 
daripada  kenderaan  persendirian,  kenderaan  awam,  pelancong  dan  turut  sekali 
digunakan  oleh  kenderaan  perdagangan  terutama  sekali  lori  tangki-tangki  yang 
membawa minyak sawit.  
Jadi saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Fasa satu ini ada empat 
fasa. Fasa keempat sudah dimulakan dan saya ingin tahu fasa tiga, fasa dua dan fasa 
satu  ini  bila  dimulakan?  Saya  difahamkan  jalan  lintas  Libaran  ini  akan  dipindah, 
dimasukkan ke dalam jajaran Pan-Borneo. Cuma saya ingin tahu sama ada dimasukkan 
di jajaran Pan-Borneo ini, adakah tidak melambatkan pelaksanaan jalan tersebut? 
■2230 
  Kedua, saya memohon juga Yang Berhormat Menteri alignment jalan ini juga 
saya mohon sedikit diubahsuai supaya dioptimumkan penggunaan jalan ini mengambil 
kira atas pembangunan yang berlaku di sekitarnya terutama sekali di pesisir pantai di 
mana kewujudan pekan-pekan baru berada di situ. Jadi saya cadangkan supaya jajaran 
ini terus menggunakan Jalan Sungai Tiram – ini bukan Sungai Tiram di Johor seperti 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tebrau tadi, daripada Jalan Sungai Tiram ini lebih 
kurang satu kilometer sahaja jauhnya. Jadi apa salahnya kita terus sahaja ke Jalan 
Sungai Tiram kerana esok tidak lagi kita memohon satu jalan baru.  
  Selain daripada itu Yang Berhormat Menteri, ada satu jalan yang dicadangkan 
mungkin belum sampai ke pihak kementerian. Saya difahamkan bahawa JKR Sandakan 
telah  mencadangkan iaitu Jalan  Klagan  yang menghubungkan empat  Parlimen  di 
kawasan Sandakan iaitu melalui Parlimen Libaran bermula daripada Pekan Sungai 
Tiram, menuju ke Pekan Beluran dan seterusnya boleh digunakan oleh Parlimen Batu 
Sapi dan seterusnya Parlimen Sandakan. Jadi saya memohon kalau belum sampai 
cadangan ini supaya pihak Yang Berhormat Menteri dapat memaklumkan kepada JKR 
Negeri Sabah. 
  Kedua, Butiran 08260 – Menaik Taraf Jalan dan Memulihkan Jalan. Saya ingin 
memohon juga sejumlah dana bagi membolehkan jalan utama menghala daripada Jalan 
Telupid terus ke Batu 32 terutama sekali terus ke Sandakan. Ini kerana Yang Berhormat 
Menteri tahu bahawa jalan ini seperti yang saya sebutkan terlalu sesak sekali dengan 
lalu lintas dan jalan-jalan ini sudah berlubang-lubang. Walaupun kementerian memang 
sudah membaiki jalan ini tetapi ini sahaja jalan yang boleh digunakan sebelum jalan lintas 
dapat disiapkan.  
  Ketiga, penyelenggaraan Jalan SPS 2 dan SPS 3. Jalan ini sudah lebih kurang 
tujuh tahun siap. Jalan ini juga sudah beralun dan banyak lubang di situ. Jadi diharap 
kementerian dapat melihat jalan ini. Selain daripada itu, Jalan Sungai Tiram kalau boleh 
kita sambung terus ke Jalan SPS 3 lebih kurang ada dua kilometer kalau tidak silap saya. 
Ini  kerana  di  situ  ada  kampung  yang  memerlukan  akses  yang  sempurna  bagi 
memudahkan penduduk di kawasan itu. Jadi itu sahaja, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
 Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, minta 
maaf Yang Berhormat. Tadi saya sudah putuskan kalau pendek tiga minit boleh ya? 
   Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sedikit, dua minit. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dua minit? 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Dua minit sahaja. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Tasek Gelugor dua minit, Yang Berhormat Kuala Kangsar dua minit dan... 
  Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Sama. Sama 
Tuan Pengerusi. 
  Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terlupa saya 
kawasan.  
Seorang Ahli: Yang Berhormat Ranau. 
  138                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Ranau dua minit. Sila... 
  Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Ranau dulu. 
 
10.34 mlm. 
  Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Okey, saya terus menyentuh kepada Butiran 
051300 – Penyelenggaraan Jalan Persekutuan Sabah, Sarawak dan juga Wilayah 
Persekutuan. Saya menyentuh mengenai jalan raya dari Tamparuli ke Ranau. Kalau ada 
di antara kita yang pernah jalan dari Tamparuli ke Ranau, ini merupakan satu jalan yang 
mendukacitakan. Oleh kerana bukan sahaja ia berlubang-lubang tetapi berombak-ombak 
pula.  
Jadi oleh yang demikian, maka saya mintalah kementerian supaya melihat dan 
juga  memberikan  peruntukan  kepada  jalan  ini.  Oleh  kerana  jalan  ini  antara  atau 
sebahagian daripada Lebuh Raya Kota Kinabalu-Sandakan dan juga Tawau.  
Kedua ialah jalan raya ini digunakan oleh pelancong-pelancong yang datang ke 
Ranau, Tuan Pengerusi. Jadi saya mintalah kementerian untuk melihat dan kalau boleh 
memberikan peruntukan mengenai jalan raya Tamparuli-Ranau ini. 
  Kedua, yang saya ingin sentuh di sini ialah Butiran 00700 – Pembinaan Lain-
lain Jalan Persekutuan dan Jambatan. Saya menyentuh mengenai Jambatan Liwagu di 
daerah  Ranau.  Jambatan  ini  merupakan  sebagai  bottleneck  kepada  jalan  raya 
Tamparuli, Ranau dan juga Sandakan. Pada setiap kali ada perayaan seperti Hari Raya, 
Krismas yang menyebabkan kesesakan jalan raya yang amat sangat. Kadang-kadang 
berkilo-kilo, berbatu-batu jauhnya. Oleh yang demikian, maka ini merupakan sebagai 
satu rungutan bagi pengguna-pengguna jalan raya atau Lebuhraya Ranau-Sandakan. 
Oleh yang demikian, saya mintalah kepada kementerian supaya memberikan 
peruntukan  segera  untuk  membina  satu  lagi  jambatan  baru  untuk  menyelesaikan 
kesesakan jalan raya ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tasek Gelugor.  
 
10.36 mlm. 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya menyentuh tentang Butiran 010200 – Cawangan Jalan dan juga Butiran 
60000 – Naik Taraf Jalan Raya dan Laluan.  
Menyentuh tentang perkara ini, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan adakah pihak Kementerian Kerja Raya 
mempunyai cadangan ataupun perancangan untuk melebarkan jalan daripada Tasek 
Gelugor ke Kubang Menerong dan Kepala Batas? Memandangkan jalan itu terlalu sibuk 
sekarang ini dan agak begitu sempit serta banyak kemalangan telah pun berlaku. 
  Kemudian yang kedua, jalan daripada Pokok Sena ke Kampung Selamat. Jadi 
jalan ini selalu mengalami kesesakan lalu lintas dan kita mencadangkan supaya diadakan 
penyuraian melalui traffic light di kawasan Balai Polis Tasek Gelugor. Jadi memang jalan 
ini adalah jalan negeri tetapi apakah perancangan Kementerian Kerja Raya bersama-
sama dengan kerajaan negeri untuk mewujudkan satu jalan yang lebih besar dan lebih 
luas bagi kedua-dua jalan yang saya maksudkan.  
  Kemudian  dalam  Butiran  19000  –  Penyelidikan  dan  Pembangunan 
Kejuruteraan. Saya ingin mengetahui apakah peranan ataupun perancangan yang telah 
dibuat oleh Kementerian Kerja Raya khususnya bagi memahamkan kepada masyarakat 
pembeli rumah tentang kebaikan rumah yang menggunakan sistem IBS.  
 
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         139                   
 
Ini kerana sekarang ini apabila kita merancang pembangunan rumah IBS 
menggunakan  sistem  IBS,  nampaknya  sambutan  daripada  pembeli-pembeli  agak 
berkurangan khususnya di kawasan utara kerana mereka tidak begitu yakin dengan 
kekuatan rumah IBS tersebut. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Kangsar. 
 
10.38 mlm. 
  Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih 
Tuan  Pengerusi.  Saya  terus  pergi  ke  Butiran  040100  –  Sektor  Pengurusan  dan 
Pentadbiran  KKR.  Saya  ingin  bertanya  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  status 
permohonan bagi mengiktiraf dan memberi insentif kepada profesion teknikal iaitu 
jurutera, arkitek dan juruukur dan tarikh pertama untuk diisytiharkan sebagai Hari 
Profesion Teknikal Negara? 
  Keduanya  akhir  sekali,  Butiran  010200  –  Cawangan  Jalan.  Mohon  Yang 
Berhormat Menteri sekolah-sekolah di Parlimen Kuala Kangsar sangat memerlukan 
bonggol ataupun road breaker di depan sekolah supaya anak-anak kita selamat melintas 
dan laluan kenderaan yang sangat laju di jalan-jalan tersebut walaupun ada signage had 
laju. Saya mohon Yang Berhormat Menteri kalau boleh diluluskan beberapa permohonan 
road breaker sekiranya bonggol tidak sesuai di beberapa sekolah di Parlimen saya. 
Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. Sila Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
10.39 mlm. 
  Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terlebih dahulu izinkan saya untuk mengucapkan terima kasih kepada seramai 25 orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan ke atas 
Rang Undang-undang Perbekalan 2018 Peringkat Jawatankuasa bagi maksud Butiran 
B.27 dan juga P.27 Kementerian Kerja Raya. 
■2240 
  Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu yang 
telah dibangkitkan dan insya-Allah saya akan cuba sebaik mungkin untuk memberikan 
jawapan terhadap setiap isu yang dibangkitkan.  
  Tuan Pengerusi, saya hendak mendapat panduan, sama ada hendak jawab 
keseluruhan ahli yang telah membentangkan ataupun pada yang... 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang tiada 
dalam Dewan boleh jawab bertulis. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum itu, 
pembentangan Bajet 2018 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turut memberi 
tumpuan  dan  penekanan  terhadap  fokus  serta  komitmen  kerajaan  untuk 
memperkukuhkan  pertumbuhan  ekonomi  negara  dan  meningkatkan  kesejahteraan 
rakyat melalui pelbagai projek pembinaan. Ini sebagaimana penunjang  yang pertama 
iaitu, merancak pelaburan, perdagangan dan juga industri yang akan terus menekankan 
pelaburan berimpak tinggi dengan memacu sektor logistik seperti Lebuhraya Persisiran 
Pantai Barat dan juga projek Central Spine Road.  
  Begitu juga dalam penunjang yang keempat iaitu memacu pembangunan 
inclusive bagi menyedia infra rakyat bagi menyedia infra rakyat yang berkualiti untuk 
manfaat semua wilayah ataupun region dan tidak hanya kepada wilayah tertentu sahaja. 
Ini  turut  melibatkan  pelaksanaan  projek  dan  program  infrastruktur  awam  yang 
dilaksanakan di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.  
 
 
 
 
  140                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Dalam Bajet 2018 ini, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM48 bilion 
untuk tujuan perbelanjaan pembangunan negara secara keseluruhan. Daripada jumlah 
tersebut, Kementerian Kerja Raya bakal menerima peruntukan sebanyak RM3.76 bilion 
untuk perbelanjaan pembangunan manakala di bawah perbelanjaan mengurus kerajaan 
telah memperuntukkan sebanyak RM234.25 bilion secara keseluruhan dan Kementerian 
Kerja Raya mendapat RM2.004 bilion.  
  Bagi projek-projek yang telah diluluskan oleh agensi pusat dalam Rolling Plan 
Ketiga Rancangan Malaysia Ke-11 ini, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Kementerian Kerja Raya telah menerima kelulusan daripada Unit Perancang Ekonomi di 
Jabatan Perdana Menteri bagi jumlah keseluruhan sebanyak 200 bilangan projek. 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 185 bilangan ialah projek sambungan, manakala 15 
lagi ialah projek baru.  
  Untuk respons kepada Yang Berhormat Bintulu saya akan kemukakan secara 
bertulis kepada apa yang telah dikemukakan, tetapi saya hendak mengucapkan terima 
kasihlah  merekodkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Bintulu  kerana  Yang 
Berhormat Bintulu sendiri telah pun pergi pada 26 Mei 2017 di mana syarikat LBU telah 
memberi taklimat kepada beliau dan seterusnya melawat sebahagian daripada tapak 
projek Lebuhraya Pan Borneo yang sedang berjalan. Saya mengharapkan kerjasama 
erat dengan semua Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya, supaya mendapat menjadi 
pemantau dan juga membantu kita dalam menyelesaikan permasalahan, khususnya apa 
yang dibangkitkan berhubung kait dengan keselamatan perjalanan tersebut. 
  Yang Berhormat Kulai, berhubung kait dengan EDL. Apa yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat tadi adalah jawapan daripada Menteri Kewangan II. Jadi saya 
dalam konteks pampasan ataupun sudut kewangan untuk EDL ini sebenarnya kita masih 
dalam peringkat perincian ataupun dalam peringkat untuk memuktamadkan.  
Akan tetapi, apa asas Yang Berhormat tadi mengatakan berhubung kait dengan 
keuntungan dan sebagainya, mungkin kurang tepat. Bagi saya benda ini kita boleh 
bincangkan secara lebih terperinci disebabkan banyak keadaan mengapa kita akhirnya 
memutuskan untuk memasukkan tol di EDL. Perkara ini kita masih dalam peringkat 
perundingan, setelah selesai sahaja perundingan nanti berhubung kait dengan apakah 
muktamadnya penyelesaian, kita akan umumkan kepada pihak yang terlibat termasuklah 
dalam Dewan yang mulia ini.  
  So, setakat ini saya tidak akan dapat memberi perincian, tetapi sebab bukan 
untuk kita menggantikan ataupun memberi imbuhan kepada konsesi yang disebutkan 
ataupun tanggapan Yang Berhormat tadi. Sayugia diingatkan bahawa konsesi EDL ini, 
salah satu lagi shareholders-nya adalah KWSP dan KWSP sudah pasti menjaga hak 
kepentingan pekerja.  
Jadi kita bukan melindungi kepentingan syarikat, tetapi lebih kepada investment 
yang telah dilaburkan untuk memastikan bahawa semua pihak termasuklah kerajaan 
tidak akan rugi, pengguna tidak rugi dan juga pelabur tidak akan rugi. Itulah akhirnya 
matlamat  kita,  tetapi  sudah  pasti  dengan  pemansuhan  EDL  ini  ada  sebab-sebab 
mengapa kita membuat, tetapi lebih kepada  restructuring untuk kawasan EDL tersebut 
disebabkan  ada  pendekatan  baru  iaitu  termasuklah  pendekatan  oleh  Kementerian 
Pengangkutan yang juga mengenakan entri dan sebagainya, charges kepada semua 
kenderaan yang masuk dan keluar ke Singapura.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri satu jawapan yang cukup terperinci. Saya hanya hendak tanya sedikit 
lagi. Lebuh raya di Malaysia banyak, tol banyak bagaimana kementerian sama ada 
Kementerian Kewangan ataupun Kementerian Kerja Raya yang memilih mana satu tol 
yang dimansuhkan pada tahun yang akan datang ini. Saya hendak tahu apa-apa itu 
kriteria yang diambil kira oleh kementerian semasa membuat keputusan tersebut, what 
is the consideration itu sahaja, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Consideration Yang Berhormat. Akan tetapi 
sebab di peringkat kerajaan, kita ada kementerian kami yang melihat kepada teknikal, 
EPU melihat kepada sudut ekonomi dan MOF melihat kepada sudut kewangan dan 
akhirnya kita ada kajian dan feedback, maklum balas daripada rakyat dan akhirnya kita 
kena buat perundingan.  
Hasil daripada perundingan dengan syarikat konsesi, sebagaimana kita sedia 
maklum,  apabila  perjanjian  sudah  sain,  kita  tidak  dapat  melupuskan  ataupun 
menghapuskan dengan sebarang– tanpa sebab satu-satu perjanjian.  
 
DR 20.11.2017                                                         141                   
 
Sebab itu perundingan- akhirnya dengan perundingan tersebut kalau kita dapat 
capai pada persetujuan, barulah pemansuhan akan dilaksanakan. Sebab itu sebelum ini, 
kalau kita lihat kita sudah pun memansuhkan sepuluh tol. Itu juga dibuat hasil daripada 
kajian social impact study dan akhirnya kita dapat berunding dengan syarikat konsesi 
dan mencari jalan pertemuan untuk kita mencari situasi yang menang-menang kepada 
semua pihak. Itu kriteria yang kita tetapkan.  
  Seterusnya Yang Berhormat dari Pasir Gudang. Untuk Pasir Gudang, untuk 
Lebuhraya Pasir Gudang, fasa pertama. Untuk makluman Yang Berhormat, jalan ini 
sudah siap, cuma dalam kontrak jalan ini dulu ia tidak termaktub untuk meletakkan 
lampu-lampu  jalan,  hanya  lampu-lampu  jalan  adalah  untuk  persimpangan  sahaja. 
Manakala untuk fasa kedua yang sedang dijalankan sekarang lampu jalan termasuk 
dalam terma kontrak, jadi insya-Allah fasa kedua nanti lampu-lampu jalan akan termasuk. 
  Dari segi pelaksanaan projek ini apa yang berlaku ialah yang menyebabkan 
sedikit kelewatan, bukan kelewatan ada sebahagian jalan dilihat seolah-olah tidak ada 
kerja, sebenarnya disebabkan pengalihan utiliti. Bila kita membuat jalan, kontraktor tidak 
boleh mengalih sebarang utiliti, sehinggalah syarikat utiliti itu sendiri melantik kontraktor 
untuk mengalihkan, sama ada paip air, kabel elektrik, kabel telefon dan sebagainya. 
Sebab itu nampak ada sebahagian tempat itu seolah-olah tidak ada pekerjaan, akan 
tetapi mereka masih berada dalam penjadualan kerja yang ditetapkan. Insya-Allah kita 
akan memantau dengan sehabis baik.  
Pada masa yang sama kita akan melihat bagaimana aduan berhubung kait 
dengan isu jalan berlubang, sebenarnya kita ada peruntukan untuk fasa kedua ini RM1.4 
juta untuk kerja penyelenggaraan jalan. Memastikan jalan-jalan berlubang itu akan 
ditampung dan sebagainya untuk memastikan keselamatan dan keselesaan pengguna 
akan diberi fokus dalam kita memastikan jalan itu dilaksanakan dengan sebaiknya.  
  Okey kah? Jalan EDL sebenarnya untuk EDL telah juga, hari itu mereka saya 
rasa sudah pun mula membuat penambahbaikan untuk EDL proper. Akan tetapi yang 
dibangkitkan  tadi  adalah  permasalahan  antara  siapa  ada  bidang  kuasa  di  antara 
sebahagian jalan, yang ini saya akan mengambil untuk berjumpa dengan semua pihak 
supaya kita dapat selesaikan secepat mungkin. Terima kasih kerana membawakan 
perkara tersebut. 
■2250 
Seterusnya ialah Ahli Parlimen Bukit Gantang, isu jalan rosak dan sebagainya 
terutamanya untuk Changkat Jering ke Beruas FT60, seksyen 88 dan juga daripada 
seksyen 53.6, daerah Manjung kemudian ke FT73, seksyen 10 Beruas. Daerah Manjung 
ke Beruas sepanjang 44.4 kilometer. Untuk tahun 2017 ini peruntukan yang telah 
diluluskan untuk FT60 iaitu di Manjung ke Changkat Jering adalah sebanyak RM2.45 juta 
bagi penyelenggaraan berkala pavement kepada pihak konsesi iaitu Belati Wangsa.  
Satu lagi berhubung kait dengan PLUS. Seperti mana yang dibangkitkan 
dahulu, saya kira saya sudah pun membuat respons terlebih dahulu pada waktu tempoh 
sesi  yang  lepas  dan  insya-Allah  saya  akan  cuba  menyiasat  balik  bagaimana 
penyelesaian kepada yang dibangkitkan berhubung kait dengan penjaja-penjaja di R&R.  
Seperkara lagi berhubung kait dengan emergency response team. Apabila 
berlaku kemalangan, kadang-kadang kemalangan ini bergantung dengan keseriusan 
kemalangan. Ada kemalangan yang mungkin tidak menutup sepenuh jalan. Malangnya 
ada beberapa perkara kemalangan yang melibatkan jalan langsung tertutup disebabkan 
tanker terbakar dan sebagainya yang menyebabkan untuk menyelesaikan permasalahan 
tersebut bukannya mudah.  
Pertama apabila sudah berlaku kesesakan, pasukan penyelamat yang hendak 
pergi. Kedua, hendak mengalihkan kenderaan. Fokus utama yang pertama ialah untuk 
menyelamat kalau berlaku accident ialah untuk memastikan pasukan penyelamat datang 
menyelamatkan apa-apa mangsa kemalangan dahulu.  
Kedua, proses  untuk  mengalihkan  kenderaan  yang  menutup  jalan.  Kalau 
kemalangan yang tidak serius mungkin ia dapat diselesaikan dengan cepat tetapi 
melibatkan tanker dan banyak kenderaan dan sebagainya, bayangkan kita hendak 
mengangkut treler sahaja, untuk mengangkutnya itu mungkin satu permasalahan apatah 
lagi kalau jalan lorong kecemasan ditutup oleh kenderaan-kenderaan. Sebab itu kadang-
kadang masa yang diambil itu agak lama. 
 
 
  142                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Sebenarnya  sepanjang  jalan  lebuh  raya,  ia  ada  langkah  untuk  mereka 
membuka sebahagian jalan supaya boleh membuat pusingan dan sebagainya. Akan 
tetapi kita akan berusaha untuk melihat bagaimana kita dapat tambah baik dengan 
pengalaman akibat berlakunya kemalangan yang besar dan sebagainya, bagaimana kita 
akan  dapat  meningkatkan  daripada  segi  SOP  untuk  kita  tangani  apabila  berlaku 
kecemasan tersebut. 
Persoalan  yang  seterusnya  ialah,  adakah  syarikat  konsesi  akan  dibayar 
pampasan? Kalau mereka tidak sampai kepada unjuran yang dipersetujui sewaktu 
mereka menandatangani perjanjian. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan tidak 
akan mengambil pampasan untuk unjuran itu tidak tercapai. Itu adalah risiko yang 
ditanggung oleh syarikat konsesi itu sendiri.  
Yang Berhormat Parit Sulong ada? Yang Berhormat Parit Sulung- lampu jalan 
hari itu sudah terang jadi hendak minta tambahan RM30 juta peruntukan- bagi chance 
juga kawasan orang lainlah yang belum dapat lampu.  
Jadi Yang Berhormat Parit Sulong sudah dapat mungkin, kita bagi chance orang 
lain. Akan tetapi janganlah katakan disebabkan tidak ada lampu jalan, maka kemalangan 
berlaku sebab kemalangan berlaku tidak kira malam dan siang. Kadang-kadang siang 
lebih banyak berlaku kemalangan. Akan tetapi insya-Allah saya akan ambil perhatian apa 
yang dipohon oleh Yang Berhormat Parit Sulong tersebut. 
Dato’  Dr.  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Tuan  Pengerusi,  Yang 
Berhormat Menteri. Sebab saya dapat makluman daripada- ini daripada JKR daerah 
sebab yang pelaksananya adalah JKR daerah. Jalan itu ia sepanjang- sebab saya pun 
cemburu juga dengan Ahli Parlimen Muar, sepanjang perjalanan daripada Muar sampai 
ke Semerah itu terang sahaja sampai Semerah boleh gelap. Semerah itu kawasan 
Parlimen saya. Okeylah terima kasih banyak-banyak.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit 
Sulong. Kalau Yang Berhormat Parit Sulong cemburu Yang Berhormat Muar, saya 
cemburu dengan Yang Berhormat Parit Sulong kerana dapat RM30 juta.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Ada 60 – sepanjang satu 
kilometer sahaja. Jadinya janjinya hari itu buat berperingkat dan berfasa, ini baru fasa 
pertama. Apabila sampai sikit macam itu sudah timbul isu lain. Apabila ditanya pula oleh 
rakyat di situ kenapa tidak buat sampai habis? Apa punya kerajaan ini? Jadinya saya 
selaku  Ahli  Parlimen,  saya  menyampaikan  hasrat  daripada  penduduk  di  situ  dan 
remember kawasan Batu Pahat, empat Parlimen, tiga menang, satu kalah dan yang 
menang 100 peratus itu adalah kawasan Parlimen Parit Sulong. Sebab itulah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kawasan saya semua 
menang Yang Berhormat... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Saya hendak minta supaya 
diberi pertimbangan mengenai permohonan daripada kawasan Parlimen Parit Sulong. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kawasan Beluran semua 
menang Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Parit Sulong... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tiga menang, satu 
kalah. Beluran semua menang.  
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, betul-betul.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Daerah Batu Pahat ada empat 
Parlimen... 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, dia minta timbang tetapi 
kalau timbang Yang Berhormat Parit Sulong sekarang ini dia sudah ringan sedikit kalau 
kita timbang dia sebab dia sudah slim dan [Ketawa] Jadi insya-Allah kita akan mengambil 
perhatian kepada apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Parit Sulong. 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. Dalam perbahasan yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  sendiri  sebenarnya  Yang  Berhormat  telah  pun 
memberikan jawapan berhubung kait dengan keadaan jalan. Jalan yang sudah siap di 
Kalabakan tetapi dua tahun mula rosak.  
 
DR 20.11.2017                                                         143                   
 
Jadi  Yang  Berhormat  mengatakan  bahawa  kerosakan  disebabkan  oleh 
overloading khususnya lori-lori balak. Cadangan Yang Berhormat ialah bagaimana kita 
hendak kuatkuasakan termasuk ada beberapa pihak Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain 
tadi menyarankan supaya kita jalinkan kerjasama yang erat dengan kementerian-
kementerian lain ataupun agensi penguatkuasaan yang lain. 
Sememangnya  ini  adalah  salah  satu  cabaran  yang  kita  hadapi  sebab 
sebahagian  jalan-  kita  hendak  membina  jalan  asas  dahulu  supaya  memudahkan 
perhubungan. Oleh sebab itu, kita dengan orang kata kekangan peruntukan kita buat apa 
yang berdasarkan peruntukan yang ada.  
Apabila jalan-jalan rosak diakibatkan oleh overloading of vehicle ia jatuh di 
bawah bidang kuasa Kementerian Pengangkutan melalui JPJ. Kita tidak ada kuasa untuk 
mengambil  tindakan  dan  sebab  itu  memang  kita  selalu  menyuarakan  untuk  JPJ 
khususnya  mengambil  tindakan  supaya  pemantauan  dan  penguatkuasaan  yang 
konsisten terutamanya kepada overloading ini sebab overloading akan menyebabkan 
keadaan jalan rosak dan akhirnya yang rugi kita juga dan pengguna-pengguna lain akan 
merasakan ketidakselesaan dan boleh menjejaskan keselamatan keadaan jalan itu 
sendiri. Kita memang akan meneruskan usaha untuk memastikan JPJ akan bersama 
untuk memastikan pemantauan dan penguatkuasaan akan dijalankan secara konsisten. 
 Ada  beberapa  permintaan  bukan  sahaja  daripada  Yang  Berhormat  Kota 
Kinabalu tetapi semua Yang Berhormat yang menyuarakan permintaan sama ada untuk 
penyelenggaraan jalan, untuk membuat jalan-jalan baru, menaik taraf jalan- kita sudah 
pun mengambil catatan akan semua permohonan Yang Berhormat. Kalau saya hendak 
respons satu persatu mungkin tidak dapat juga hendak menyelesaikan permasalahan 
sekarang ini tetapi saya akan mengambil segala permohonan tersebut.  
Prosedurnya  ialah  untuk  pengetahuan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian 
bahawa  apabila ada  permohonan  khususnya projek-projek  baru kita  kena  melalui 
kerajaan negeri. Kemukakan kepada kerajaan negeri sebab apabila kerajaan negeri 
sudah dikemukakan, kerajaan negeri akan mengemukakan pula kepada central agency 
dan juga kita dan di situ nanti akan ditentukan keutamaan. Akhirnya keputusan ini akan 
dibuat oleh central agency iaitu EPU akan memutuskan projek-projek mana yang akan 
diberikan keutamaan berdasarkan garis panduan yang sedia ada.  
Oleh sebab itu dengan jumlah permohonan yang begitu besar, kita tidak 
mengharapkan bahawa seluruh permohonan itu akan dapat diluluskan tetapi sedikit demi 
sedikit proses ini kita akan dapat melihat bahawa kelulusan projek yang ada akan dapat 
menaik taraf sedikit demi sedikit jalan-jalan yang sedia ada. Slowly and steadily progress 
jalan-jalan akan bertambah baik insya-Allah.  
■2300 
Ada lagi jalan persisiran Tawau yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi itu 
jalan negeri. Ini bukan jalan Persekutuan, jadi kena bawa di peringkat negeri. Begitu juga 
Tawau hingga ke Morotai, sebahagian adalah juga di bawah Negeri dan di bawah 
Kerajaan Negeri boleh menggunakan peruntukan MARRIS untuk menambah baik jalan-
jalan tersebut.  
Manakala status keseluruhan Lebuhraya Pan Borneo untuk negeri Sabah, 
sekarang ini lima projek sudah pun berjalan dari segi pelaksanaan. Work package  
nombor enam, baru dilancarkan dalam dua hari yang lepas tidak silap saya dua hari 
lepas? Hari Sabtu yang lepas manakala work package tujuh akan di-award dalam bulan 
ini.  
Ada 10 lagi yang insya-Allah sudah pun dimuktamadkan daripada segi value 
engineering dan value assessment. Ianya akan dapat dimuktamadkan dari segi tender 
proses, there is a tender process untuk kita lantikkan kontraktor dan sebagainya. Yang 
melambatkan ialah sebab di Sabah ianya ada  35 work packages dan ianya kena melalui 
value  engineering  dan  value  assessment.  Bila  selesai  itu  baru  lah  tender  dapat 
dikemukakan.  Dan  yang  lebihnya  akan  dibuat  tendernya  Insya-Allah  dalam  tahun 
hadapan. Itu untuk Pan Borneo Negeri Sabah, 35 packages. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Kinabalu Yang Berhormat Menteri 
   
 
 
  144                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Datuk Dr. Ewon Ebin [Ranau]: Tuan Pengerusi boleh minta penjelasan? Saya 
minta  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Boleh saya bagi dengan Yang Berhormat 
Kota Kinabalu sekejap? Saya masih menjawab Yang Berhormat Kota Kinabalu  
  Datuk  Dr.  Ewon  Ebin  [Ranau]:  Saya  minta  bertanya mengenai  dengan 
Tamparuli-Ranau, sama ada itu termasuk dalam pakej Pan Borneo punya pelaksanaan 
ataupun tidak? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk Tamparuli tidak silap saya ianya akan 
masuk sama ada dalam fasa yang kedua ataupun sebab Ranau-Tamparuli dia agak 
mencabar jalan tersebut. Tidak silap saya ia mungkin masuk dalam fasa yang kedua 
yang akan dirundingkan. Sekarang ini baru fasa yang pertama. 
  Tuan  Wong  Sze  Phin  @  Jimmy  [Kota  Kinabalu]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hanya tadi ada bahas ke atas 
permintaan mengenai persisiran jalan dari Tawau kepada 35 kilometer, sampai kurang 
lebih di Airport Tawau. Ini satu rancangan sudah janji 30 tahun dahulu. Jadi ini bukan 
permintaan yang baru tetapi  sudah lama.  
Jadi saya harap Barisan Nasional boleh pertimbangkan persisiran Tawau yang 
utamakan kerana Tawau lama tiada jalan yang baru. Ini  juga kerana Tawau ada potensi 
yang paling luas untuk pelancongan, sampai ke Semporna. Jadi saya ada juga tanya, 
bilakah Barisan Nasional akan membina Pan Borneo dari Batu 38 sampai Semporna? Ini 
adalah kerana pelancongan, the second pillar economy for Sabah, very important.  Jadi 
Semporna yang paling berpotensi untuk pelancongan. Jadi saya harap Yang Berhormat 
Menteri  boleh  ambil  pertimbangan  supaya  dapat  membina  Pan  Borneo  kepada 
Semporna. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang itu Yang Berhormat sudah bangkitkan 
tadi. Kita pun sudah mengambil catatan. Akan tetapi  untuk makluman, keseluruhan Pan 
Borneo Sabah, fasa pertama sahaja, kalau ikut perancangannya akan siap pada tahun 
2021.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tahun 2021? Akan tetapi  
saya ingat janji 2025- eh 2021? Dapat kah? Kerana macam sekarang hanya lima pakej.  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya kata itu untuk fasa pertama.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Fasa Pertama? Akan tetapi  
bila mulai bina dari Batu 38 pergi ke Semporna?  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Bila semua proses sudah selesai. 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini ada satu masa juga Yang 
Berhormat Menteri, tolong lah bagi ... 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ini termasuklah kalau kita melihat kepada 
banyak persoalan, Tuaran ke Kudat dan sebagainya. Semua ini akan dilaksanakan 
dalam pakej pertama Yang Berhormat. Okey, boleh saya beralih ke  
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Pengerusi saya hendak 
tanya kepada Yang Berhormat Menteri, orang kalau tidak sokong bajet, boleh kah dia 
hendak minta macam-macam?  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Parit 
Sulong, jangan kacau, ini hal Sabah. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin Samuri]: Setuju, setuju! Saya sokong itu, kali ini saya sokong  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi lagi Yang 
Berhormat Kota Kinabalu lagi, Yang Berhormat Menteri? 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Duduk lah Yang Berhormat Kota Kinabalu 
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya satu lagi Yang Berhormat 
Menteri, yang penting saya mahu tahu, ini jalan persisiran pantai Tawau, Batu Empat, 
jalan ini sudah janji lama sudah.  
   
 
DR 20.11.2017                                                         145                   
 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya sudah jawab. Yang Berhormat tidak 
dengar Yang Berhormat duduk dulu baru Yang Berhormat dengar.  
  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kan saya kata tadi untuk Tuaran ke Kudat, 
dia ada beberapa fasa. Memang termasuk dalam jajaran Pan Borneo. Bila selesai sahaja 
semua proses tender, sebahagiannya akan dapat dilaksanakan pada tahun ini. 
 Boleh saya beralih ke Yang Berhormat Parit, naik taraf jalan Tanjong Belanja-
Bota Kanan, Perak. Setakat ini saya akan mengambil maklum permohonan Yang 
Berhormat  dan  kita  akan  perincikan  dan  insya-Allah  kalau  mendapat  kelulusan 
peruntukan, kita akan tunaikan hasrat Yang Berhormat tersebut.  
Berhubung kait dengan isu kuarters Persekutuan JKR yang kosong dan tidak 
digunakan, sama ada boleh atau tidak diserahkan kepada Kerajaan Negeri? Untuk 
makluman Yang Berhormat, kuarters JKR di seluruh negara terbahagi kepada dua 
kategori satu, persekutuan, satu lagi negeri.  Ada 2,240 unit kuarters JKR yang kini 
dianggarkan kosong, 40 peratus. Untuk masa kini kita sedang membuat apa yang 
dikatakan a building condition assessment, dengan izin, dan ini untuk seluruh negara. 
Setakat ini 67 peratus kajian telah disiapkan dan selebihnya kita harap akan dapat 
disiapkan pada akhir tahun ini. 
  Selepas ini kita akan keluarkan garis panduan berhubung kait dengan kuarters 
seluruh negara sebagai panduan kepada Kerajaan Negeri untuk isu-isu kuarters JKR 
berhubung  kait  dengan  milik,  sama  ada  milik  negeri  ataupun  Persekutuan  dan 
sebagainya. Setakat ini, kalau yang di bawah JKR Persekutuan ini, hak miliknya adalah 
di bawah Pesuruhjaya Persekutuan bukan JKR, JKR hanya bertanggungjawab untuk dari 
segi maintenance. Jadi kalau ada permohonan kena buat permohonan ke sana lah.  
  Jambatan Laboh, insya-Allah proses tender sebenarnya sudah dibuat pada 10 
Ogos yang lepas dan tarikh tutup tender, 11 September. Kini kita dalam penilaian tender 
dan insya-Allah, kalau semua berjalan lancar, kita mengharapkan awal 2018 kerja ini 
akan dapat dilaksanakan.  
  Yang Berhormat Rompin, adakan? Untuk permintaan menggantikan jambatan 
Sungai Janglau di Kampung Aur tetapi menggantikan jambatan Sungai Janglau, sama 
kah itu, tidak? Yang ini sebenarnya untuk menggantikan jambatan. Kita memang ada 
program. Saya tidak pasti, saya kena semak sama ada kita bercakap berhubung kait 
dengan jambatan yang sama ataupun tidak. Sememangnya sudah ada keputusan untuk 
menaik berat muatan kenderaan yang dipohon oleh Kementerian Pengangkutan.  
Jadi kita sudah kenal pasti ada beberapa buah jambatan sebenarnya tidak boleh 
menampung berat muatan yang telah dipersetujui. Oleh sebab itu kita sudah kenal pasti.  
Jadi sebahagian jambatan-jambatan ini nanti akan diganti dengan jambatan baru. Jadi 
saya akan semak sama ada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat nanti. Kalau 
dapat tulis bagi maklumat kepada kita supaya kita dapat compare-kan sama ada 
jambatan tersebut adalah termasuk dalam senarai jambatan yang akan diganti.  
Yang Berhormat Bayan Baru, peruntukan untuk baiki cerun Pulau Pinang 
khususnya kebanyakannya berlaku di sebelah Balik Pulau.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  tanggungjawab  kita  adalah  hanya 
berhubung kait dengan Jalan-jalan Persekutuan. Selain daripada Jalan Persekutuan, 
bukan  dalam bidang kuasa Kementerian  Kerja  Raya  (JKR).  Ia  sama  ada  bawah 
tanggungan kerajaan negeri ataupun PBT yang berkaitan. 
■2310 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk bidang kuasa Persekutuan. Kita 
sudah peruntukan sebanyak RM2 juta hingga RM4 juta untuk cerun runtuh di Pulau 
Pinang. Sebab khususnya di kawasan yang saya katakan tadilah di Balik Pulau. Setakat 
ini peruntukan sebanyak RM7 juta juga telah diluluskan untuk baiki cerun berikutan banjir 
besar baru-baru ini. 
   
 
 
 
  146                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ya. Minta laluan. Berkenaan dengan cerun ini. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya respons pada siapa yang berbahas 
sahaja dan yang tidak berbahas tadi saya tidak respons. Dengar jawapan dahululah. 
  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey. Baik-baik. Minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kekurangan kualiti kerja disebabkan kualiti 
kontraktor dan penggunaan pekerja asing. Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang 
ini kalau kita melihat sebenarnya dari segi kualiti kerja ia sudah bertambah baik kalau 
kita bandingkan dengan dahulu. Kita sudah pun menyediakan Jabatan Kerja Raya (JKR) 
Standard Operating Procedures yang berasaskan ISO yang terkini. Bila kita berasaskan 
ISO, maknanya ia mesti mematuhi standard yang ditetapkan.  
Di samping itu, CIDB juga telah memastikan latihan bukan sahaja kepada 
pekerja malahan sekarang ini kita sudah pun mula melatih penyelia projek. Supaya projek 
bila di-award mestilah the project team adalah mereka yang qualified yang telah pun 
menghadiri kursus untuk berhubung kait dengan penyeliaan projek. 
  Ini langkah-langkah yang kita ambil. Melalui CITP juga memang komitmen kita, 
Construction Industry Transformation Program salah satu yang kita hendak pastikan 
ialah dari segi kualiti dan juga profesionalisme semua pihak terlibat dalam sektor 
pembinaan. Untuk memastikan kualiti kerja akan sentiasa dipatuhi dari segi specification, 
dari segi standard dan juga dari segi material yang digunakan. Ini amat penting untuk kita 
pastikan.  
Berhubung kait dengan kajian sama ada berhubung kait dengan cerun tadi, 
sama ada kajian di buat. Sememangnya kita telah pun membuat kajian way back in 2008 
dan 2018, kita- sebenarnya untuk Semenanjung RM140 juta akan dibelanjakan nanti 
untuk membuat preventif dan juga corrective measure khususnya cerun-cerun yang kita 
telah kenal pasti. Iaitu termasuklah cerun di Pulau Pinang. 
  Di samping itu, kita juga kerajaan sudah memutuskan pendekatan baru ialah 
untuk melantik syarikat konsesi. Supaya mereka akan sentiasa berada di hadapan untuk 
memastikan cerun-cerun ini akan dapat dipantau berdasarkan study yang telah di 
kendalikan. Di mana, ia dipecahkan kepada yang sangat kritikal, yang sederhana dan 
kemudian immediately kita akan ambil tindakan berdasarkan keseriusan cerun-cerun 
yang perlu diambil tindakan. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, sedikit. Saya- terima kasih kerana 
Yang Berhormat Menteri penerangan. Saya ingin tahu bahawa RM7 juta yang tadi Yang 
Berhormat Menteri cakap katakan untuk Balik Pulau itu, selepas banjir besar. Dia 
digunakan untuk di Balik Pulau sahaja kah atau di tempat-tempat lain juga? Sebab kita 
tahu bahawa- tadi saya juga minta Yang Berhormat Menteri bantu sedikit daripada segi 
menghantar pakar-pakar daripada IKRAM untuk memantau cerun-cerun yang walaupun 
bukan dalam jurisdiction Jabatan Kerja Raya (JKR) tetapi ia agak kritikal kerana IKRAM 
mempunyai kepakaran untuk memantau dan juga analyze serta untuk memastikan cerun 
itu selamat. Kepakaran ini amat diperlukan dan minta jasa baik Yang Berhormat Menteri 
untuk membantu dari segi ini. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: RM7 juta tadi untuk keseluruhan Pulau 
Pinang. Bukan sahaja di Balik Pulau. Berhubung kait dengan IKRAM bukan sebuah 
agensi di bawah Kementerian Kerja Raya adalah semua one private entity. No longer 
under Jabatan Kerja Raya (JKR).  
Akan tetapi, pada masa yang sama saya kira mungkin mereka boleh membantu 
kalau dipohon oleh pihak negeri. Akan tetapi, untuk jalan persekutuan memang kita ada 
pakar Jabatan Kerja Raya (JKR) yang akan memantau dan juga membantu dari segi 
cerun-cerun di sepanjang Jalan Persekutuan. Yang Berhormat Labuan... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Sedikit. Tadi saya 
juga bangkitkan tentang Jalan Persekutuan Sultan Azlan Shah. Di mana keadaan banjir 
ini memerlukan perhatian Yang Berhormat Menteri. Ini kerana dia di depan B. Braun, 
Jalan Sultan Azlan Shah yang banjir. Saya minta Yang Berhormat Menteri ambil 
perhatian. 
   
 
DR 20.11.2017                                                         147                   
 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, saya sudah mengatakan tadi dalam 
jawapan saya mana yang spesifik berhubung kait dengan projek kita sudah ambil maklum 
dan kita akan respons dan memikirkan apakah tindakan. Kalau dalam bidang kuasa kita 
berdasarkan peruntukan yang ada kita akan mengambil tindakan yang sewajarnya. Kita 
sudah ambil maklum. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk Labuan. Jalan Tanjung Taras ke 
Tanjung Aru. Dukacita dimaklumkan setakat ini, projek ini belum tersenarai dalam Pelan 
Induk Rangkaian Jalan Raya dan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi insya-
Allah kita akan minta unit kita untuk membuat kajian berhubung kait dengan jalan yang 
dimaksudkan. Kita mengharapkan Yang Berhormat Labuan juga akan dapat membawa 
kepada kerajaan negeri supaya jalan ini dapat diberi keutamaan dalam permohonan 
mereka.  
Yang Berhormat Grik. Yang Berhormat Grik ada?... 
  Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Ada. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ini permohonan spesifik. Saya akan jawab 
secara bertulis. Seperti mana yang saya katakan tadi dan kita akan melihat dan kalau 
belum termasuk dalam Rolling Plan yang sedia ada kita akan kemukakan permohonan 
ini kepada Unit Perancang Ekonomi (EPU) untuk dipertimbangkan kelulusan.  
Untuk Yang Berhormat Tebrau. Jalan Sungai Tiram. Jalan ini merupakan jalan 
negeri. Jadi, harap Yang Berhormat akan bawa kepada peringkat negeri. Kadar tol di 
lebuh raya SDE yang tinggi. Ini adalah risiko yang mereka sendiri tanggung. Kalau terlalu 
tinggi tidak ada orang guna dan akhirnya mereka juga akan menanggung tetapi insya-
Allah, saya kira apa yang kita laksanakan ialah untuk memastikan jalan ini akan ditambah 
baik supaya dengan tambah baik itu diharapkan orang akan dapat menggunakan jalan 
tersebut. Apatah lagi kalau Pengerang telah dibuka nanti insya-Allah kadar trafiknya akan 
meningkat. 
  Yang Berhormat Bagan Serai? Ini pun permohonan yang spesifik. Berhubung 
kait  dengan  permintaan.  Kita  akan  melihat  kepada  semua  jalan  tersebut  dan 
permohonan-permohonan tersebut dan insya-Allah setakat ini apa yang telah di allocate 
untuk  FT001  seksyen  687  ke  seksyen  705  Bagan  Serai  ialah  600,000  untuk 
penyelenggaraan. Lain-lain itu, insya-Allah kita kalau ada peruntukan kita akan lihat 
bagaimana kita dapat selesaikan masalah yang telah dibangkitkan.  
Yang Berhormat Kubang Kerian. Terima kasih Yang Berhormat. Untuk panjang 
Jalan Persekutuan di Kelantan. Panjangnya 1,330.4 kilometer. Ini berdasarkan statistik 
2017. Untuk penyelenggaraan jalan, kerja tampalan lubang- kita ada kaedah iaitu kerja 
berkala dan juga kerja-kerja berjadual termasuklah memotong rumput, mencuci parit dan 
sebagainya. Kerja berkala ini ialah untuk membaik pulih ataupun yang baru buka jalan 
termasuklah menampal lubang dan sebagainya. 
  Ini komitmen kita ialah kalau ada aduan berhubung kait dengan jalan berlubang. 
Kita mesti mengambil tindakan dalam tempoh 24 jam. Dalam tempoh 24 jam tersebut, 
pertama sekali apa kita lakukan ialah tampungan sementara. Tampungan sementara ini 
ialah kadang-kadang ada disalahfahamkan bahawa kualiti kerja tidak baik. Sebenarnya 
tampungan sementara ini untuk memastikan lubang itu ditutup untuk mengelakkan 
berlakunya kemalangan dan sebagainya. Bila sudah ditampung barulah mereka akan 
menjalankan kerja untuk tampungan kekal. Itu mereka akan membuat kerja yang lebih 
terperinci  untuk  memastikan  ia  akan  berada  lebih  mengikut  standard  yang  telah 
ditetapkan. 
■2320 
Jambatan Pasir Tumbuh. Projek ini dapat tambahan masa. Ini berhubung kait 
dengan mengapa setelah projek di-award tiba-tiba ada jumpa utilities di bawah jalan? 
Mengapa sebelum ini kajian tidak menemui? Kadang-kadang bila proses untuk membuat 
jalan memanglah konsultan kadang-kadang dilantik untuk membuat side survey dan 
sebagainya. Malangnya kadang-kadang kalau kita pergi kepada pihak utiliti ataupun PBT 
dan sebagainya, waktu planning dibuat kadang-kadang jalan itu tidak ada tetapi bila buat 
tiba-tiba dijumpai. Memang kadang-kadang berlaku keadaan macam ini.  
 
 
  148                                                            DR 20.11.2017                                                 
 
Hal ini kerana, kajian awal bila kita hendak buat projek mungkin empat tahun 
yang lepas, tender hanya dibuat sekarang. Jadi keadaan masa sudah berubah. Ini 
sebahagian daripada cabaran bila kita hendak laksanakan jalan. Waktu kajian dan waktu 
pelaksanaan tempohnya yang tidak bersama menyebabkan kita tidak menemui apa yang 
sebenarnya yang berada di jalan. 
Kedua, mungkin di peringkat PBT sendiri tidak ada as built drawing. Oleh sebab 
itu  kadang-kadang  kita  mempunyai  masalah  untuk  mencari  di  mana  sebenarnya 
kedudukan paip dan sebagainya. Kalau kita hendak tengok keseluruhan Malaysia ini ada 
banyak tempat yang sebenarnya tidak ada as built drawing pun sebab projek di jalan-
jalan yang lama dulu, utiliti yang sudah lama dibuat. Jadi ini sebahagian cabaran dan 
sebab itu kadang-kadang kita mempunyai kekangan akhirnya kita terpaksa memberi 
extension of time kepada kontraktor untuk menyiapkan dan menyelesaikan masalah utiliti 
tersebut. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, panjang lagi Yang 
Berhormat Menteri? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ada beberapa lagi Tuan Pengerusi- yang 
saya- apa tadi? Projek-projek saya tidak akan jawab. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sebab saya akan bagi jawapan bertulis 
kepada semua yang spesifik yang diminta tetapi kita sudah pun mengambil maklum 
segala permohonan yang berbentuk spesifik. Daripada segi dasarnya saya sebenarnya 
sudah pun menjawab kebanyakan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat terutama 
berhubung kait dengan pengalihan utiliti tadi, cabaran untuk membina jalan, mengapa 
berlaku kelewatan, mengapa daripada segi Pan Borneo dan sebagainya sudah kita pun 
kita buat. 
Cuma saya hendak respons pada Yang Berhormat Lipis sebagai respons yang 
terakhir. Terima kasih.... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis ada 
dalam Dewan? Yang Berhormat Lipis ada dalam Dewan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Lipis ada? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada. 
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Libaran? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Libaran, dari segi spesifik 
projek tadi saya sudah ambil maklum. Semua permohonan yang spesifik cuma Yang 
Berhormat Libaran disebabkan ia menyentuh daripada segi dasar dalam kita merancang 
jalan untuk mengambil kira kepentingan masyarakat setempat khususnya laluan- kalau 
kita membina jalan jangan kita putuskan dari segi perhubungan dua kampung ataupun 
termasuklah juga kemudahan kepada orang kampung untuk mengadakan sama ada 
laluan dan juga maintenance kepada mereka.  
Insya-Allah kita akan mengambil maklum perkara tersebut dan kita akan cari 
jalan supaya designs yang lain nanti akan kita ambil kira dan kita juga akan usahakan 
untuk  mencari  peruntukan  kalau  ada  kita  akan  cuba  laksanakan  apa  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis tadi. 
Jadi  Yang  Berhormat  sekalian,  terima  kasih  kepada  semua  yang  telah 
mengambil bahagian membangkitkan isu-isu berhubung kait dengan kementerian kita. 
Semua pandangan dan permohonan insya-Allah kita akan ambil dan kita akan respons 
mana yang tidak dijawab secara bertulis. Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM2,004,642,400 untuk Maksud B.27 di bawah Kementerian Kerja Raya jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
   
 
 
 
DR 20.11.2017                                                         149                   
 
[Wang  sebanyak  RM2,004,642,400  untuk  Maksud  B.27 diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM3,763,461,900 untuk Maksud P.27 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 
bagi tahun 2018 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM3,763,461,900  untuk  Maksud  P.27  diluluskan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2018] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli yang 
Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 
21 November 2017. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 11.25 malam] 
 
 
 
 
