MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 2 Disember 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Juslie bin Ajirol [Libaran] minta Menteri Pengangkutan menyatakan
usaha-usaha susulan dalam menjadikan sektor pengangkutan udara dan terminal lapangan
terbang khususnya Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu (KKIA) yang telah
memberikan sumbangan besar kepada pengukuhan integrasi nasional.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia. Salam sehati sejiwa.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk mengukuhkan integrasi nasional melalui
pengangkutan udara dan terminal lapangan terbang khususnya Lapangan Terbang
Antarabangsa Kota Kinabalu (KKIA), kerajaan sentiasa menggalakkan syarikat-syarikat
penerbangan untuk menyedia dan menambah kekerapan penerbangan terutamanya bagi
menghubungkan Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan Sarawak.
Walau bagaimanapun, keputusan untuk menyedia dan menambah penerbangan
adalah ditentukan oleh syarikat-syarikat penerbangan berdasarkan kepada commercial
liability, dengan izin ke destinasi-destinasi tersebut. Di samping itu kerajaan sentiasa
mengkaji keperluan untuk membangun infrastruktur dan kapasiti lapangan-lapangan
terbang untuk menampung keselesaan dan pengendalian penumpang dari semasa ke
semasa.
Bagi KKIA khususnya, kerajaan telah melaksanakan projek menaik taraf dan
memanjangkan landasan di Terminal 1 KKIA dengan kos RM1.7 bilion bagi meningkatkan
kapasiti pengendalian penumpang sehingga 9 juta penumpang setahun. Adalah
dijangkakan kapasiti tersebut mampu menampung keperluan operasi sehingga tahun 2020.
Di samping itu bagi mengukuhkan integrasi nasional di Sabah dan Sarawak,
kerajaan sejak Oktober 2007 telah mewujudkan perkhidmatan, dengan izin Rural Air
Services (RAS) bagi tujuan membantu rakyat Sabah dan Sarawak menggunakan
pengangkutan udara ke setiap bandar dan kawasan di Sabah dan Sarawak. Kerajaan telah
membelanjakan hampir RM900 juta untuk perkhidmatan RAS ini sejak ianya dilancarkan.
Seterusnya untuk menggalakkan connectivity, dengan izin di antara Semenanjung
dengan Sabah dan Sarawak, AirAsia dan Malaysia Airlines Berhad (MAB) telah menambah
penerbangan dan frekuensi penerbangan mereka antara Semenanjung dengan Sabah dan
Sarawak. Mulai Oktober 2015, AirAsia telah menambah frekuensi penerbangan dari Kuala
Lumpur ke Sibu dari 35 penerbangan kepada 41 penerbangan seminggu. Terima kasih.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu (KKIA) yang telah berwajah baru seperti
yang disebutkan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi telah menjadi hab kepada
pelancong-pelancong yang datang ke Kota Kinabalu. Saya difahamkan pada tahun 2014,
seramai 6.79 juta penumpang, 1 juta adalah pelancong luar negara.
Soalan saya, penerbangan terus daripada China lebih kurang 20 penerbangan
setiap minggu. Adakah kementerian ataupun saya memohon kepada kementerian juga
dapat menggalakkan walaupun dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat
menggalakkan penerbangan terus ke Lapangan Terbang KKIA ini. Soalan kedua saya
berapa ramai anak tempatan yang mendapat manfaat daripada atau Rural Air Services
(RAS) ini, dengan izin. Apakah program RAS ini yang telah mencapai hasrat integrasi
nasional? Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, pertama mengenai pelancong
ke Sabah. Pada keseluruhan pelancong ke Sabah memang meningkat dan penerbangan
daripada negeri China juga meningkat. Kerajaan sentiasa memberi tumpuan untuk
meningkatkan pelancongan di Sabah. Malah untuk makluman Ahli Yang Berhormat Libaran,
MAHB telah menyumbang RM10 juta kepada Tourism Sabah untuk memastikan
pelancongan di Sabah lebih dinamik.
■1010
Sebagai contoh yang terbaru Southern China Airlines telah memulakan
penerbangan ke KKIA semalam dan ia mempunyai frekuensi tiga kali seminggu dari Bandar
Guangdong di negara China. Jadi maknanya, China Southern Airlines ini akan menambah
pelancong dari negara China dengan tiga kali seminggu, Guangdong ke Kota Kinabalu.
Seterusnya mengenai berapa ramai yang mendapat manfaat daripada RAS ini,
boleh dikatakan saya mengambil percentage daripada penggunaan KKIA sebanyak lebih
kurang 70% pengguna lapangan terbang ini adalah daripada passenger domestic ataupun
penumpang domestik. Jadi kalau daripada enam juta itu lebih kurang empat juta adalah
daripada penumpang domestik.
Maknanya, penduduk tempatan telah dapat menggunakan sepenuhnya
perkhidmatan RAS ini kerana perkhidmatan RAS ini telah dapat menghubungkan antara
bandar-bandar seluruh negeri Sabah dan di negeri Sabah lebih kurang ada lima lapangan
terbang dan termasuk dua stall ataupun runaway dan ini menjadikan keseluruhan di negeri
Sabah dapat dihubungkan dengan tujuh lapangan terbang yang dapat mewujudkan
integrasi nasional ke tahap yang lebih baik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya bagi Yang
Berhormat Putatan walaupun ia tidak lazim kerana kita akan buat secara bergilir-gilir. Akan
tetapi soalan ini melibatkan isu di kawasan Putatan. Yang Berhormat Putatan, kalau selalu
panjang dan lebar soalan tambahan, hari ini tolong pendekkan Yang Berhormat ya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang sungguh hebat. Sahabat saya dari Arau pun ada sini dengar. Dia suruh saya
tanya soalan ini Tuan Yang di-Pertua. Ini soalan regional, Rural Air Services di Sabah ini
memang betul, kawasan lapangan terbang itu dalam kawasan saya dan ini saya menerima
selalu teguran daripada penumpang-penumpang yang mana dicadangkan RAS ini tukar
kepada RAS juga tetapi bukan rural tetapi regional.
Jawapan Yang Berhormat Menteri tadi yang ada tujuh lapangan terbang di Kota
Kinabalu itu saya tidak tahu mana lapangan terbang yang masih beroperasi.
Soalan saya sebenarnya adalah mencadangkan supaya oleh sebab pelancong-
pelancong ke negeri Sabah sungguh berminat untuk datang ke negeri Sabah walaupun ia
ada soal keselamatan sedikit sebelah ESSCOM yang mana Ahli Parlimen Arau menjaga,
membantu kami menjaga keselamatan di negeri Sabah tetapi banyak pelancong terutama
sekali bukan sahaja pelancong tetapi pekerja-pekerja yang datang ke negeri Sabah itu
Yang Berhormat Menteri untuk ulang-alik ke kampung mereka sendiri terutama sekali
pekerja-pekerja dari Indonesia.
Jadi saya dulu kita ada perkhidmatan penerbangan dari Sabah ke Tawau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan, soalan
Yang Berhormat...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ke Balik Papan dan Samarinda
dan juga kepada Davao dan Sibutu di Filipina. Pelancong dari sana datang ke Sabah,
sungguh berminat datang ke Sabah dan satu lagi yang dulu ada services ATR ini servis
daripada Kota Kinabalu pergi ke Palawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Palawan ini adalah tempat yang
paradise dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan jadikan
kebiasaan macam ini Yang Berhormat.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini, ini soalan, ini soalan. Jadi
adakah Yang Berhormat Menteri bercadang, cadangan saya ini supaya ‘R’ rural itu ditukar
kepada regional. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, RAS ini tujuannya adalah
untuk membantu rakyat tempatan untuk berhubung ataupun bergerak dengan mudah dalam
negeri Sabah dan Sarawak. Maka, sebab itu kerajaan membelanjakan sehingga hari ini
RM900 juta untuk memberi paradise sana subsidi, subsidi kepada pengangkutan udara
untuk masyarakat Sabah dan Sarawak. Jadi, ia tidak dapat diubah kepada regional kerana
kalau kita pergi regional yang dapat manfaat nanti adalah warga negara asing. Jadi tujuan
Rural Air Services adalah untuk dimanfaatkan rakyat Malaysia sahaja. Terima kasih.
2. Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian] minta Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menyatakan setelah hampir setahun daripada tarikh bencana
banjir besar melanda negeri Kelantan, setakat bulan Oktober 2015 ini, berapa buahkah
rumah mangsa banjir yang telah disiapkan oleh Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri,
NGO serta orang perseorangan di negeri Kelantan, dan ia mewakili berapa peratuskah
daripada jumlah keseluruhan rumah yang sepatutnya dibina.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, kahwin dua, saya jawab soalan nombor dua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu rahsianya Yang
Berhormat. [Ketawa]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, semoga saya dapat
mengalu-alukan tetamu yang berpakaian cantik di atas sana. Saya tak tahu daripada mana
Tuan Yang di-Pertua. Selamat datang.
Tuan Yang di-Pertua, setakat 24 November 2015, Kerajaan Persekutuan dan
Kerajaan Negeri Kelantan telah mengenal pasti 1,827 unit rumah kekal baru (RKB) yang
perlu dibina untuk mangsa-mangsa banjir. Daripada jumlah tersebut, Kerajaan Persekutuan
akan membina 1,123 unit. Kerajaan Negeri Kelantan sebanyak 449 unit, manakala NGO
sebanyak 187 unit. Sejumlah 68 unit lagi didapati tidak layak menerima bantuan RKB
berdasarkan kepada siasatan oleh pihak berkuasa. Kalau Yang Berhormat jumlahkan jadi
1,827.
Sehingga kini, sebanyak 235 unit RKB yang dibina oleh Kerajaan Persekutuan
telah siap dan diserahkan kepada mangsa-mangsa banjir yang layak. Pada masa yang
sama sebanyak 239 unit sedang dalam peringkat pembinaan dan 388 unit lagi dalam
peringkat pra bina. Selain itu, 143 unit RKB lagi baru mendapat pengesahan status hak
milik tanah dan pembinaan rumah-rumah ini dijangka akan siap pada bulan Januari 2016.
Sebanyak 118 unit lagi sekarang dalam siasatan untuk menentukan kelayakannya.
Walau bagaimanapun, tapak untuk unit-unit siasatan ini telah pun disediakan. Peratusan
jumlah pembinaan RKB setakat ini ialah sebanyak 76.76% daripada jumlah keseluruhan
yang patut dibina. Kalau Yang Berhormat kira balik yang saya sebut tadi yang kedua itu,
peringkat kedua, jumlahnya ialah 1,123. Jadi sama angka, tidak lari ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kubang Kerian.
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan saya mengucapkan terima
kasih atas usaha yang telah dilakukan oleh semua pihak termasuk Kerajaan Persekutuan,
kerajaan negeri, NGO, orang perseorangan dan juga parti-parti politik yang telah membantu
untuk mengembalikan kehidupan mangsa-mangsa banjir di Kelantan. Walaupun daripada
jawapan telah diberikan, saya merasakan jumlah peratusan rumah kekal yang telah dibina
itu sangat kecil, 235 yang dibina oleh Kerajaan Persekutuan mewakili mungkin 20% sahaja
daripada jumlah yang sepatutnya dibina.
Apa pun, adakah- soalan tambahan saya, adakah kerajaan bersetuju dengan
kenyataan saya bahawa masalah sebenar yang melibatkan kelambatan pembinaan rumah-
rumah ini ialah apabila banjir yang luar biasa ini, bencana luar biasa ini ditangani dan juga
diuruskan dengan cara yang biasa sahaja. Sebab itulah kelambatan itu berlaku. Adakah
kerajaan bersetuju?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya - Yang Berhormat,
yang ini tak berapa setuju. Yang lain-lain kita boleh setuju, tetapi Yang Berhormat hadir
majlis PKR itu saya tak setuju ya. Yang lain-lain, okey, boleh, kita boleh kerjasama.
■1020
Yang Berhormat, sebenarnya usaha untuk membina rumah pasca banjir ini
ditangani secara luar biasa. Kerajaan telah menubuhkan Unit Pasca Banjir yang
melibatkan lebih daripada 50 orang pegawai kanan daripada Jusa A sampai ke bawah
daripada peringkat teknikal, engineering sampai ke peringkat lain telah bekerjasama
bertungkus-lumus untuk mendapatkan tanah untuk membina rumah. Yang Berhormat
sedia maklum bahawa masalah besar kita ialah masalah tanah. Akan tetapi semua ini
sudah berlalu menjadi sejarah di mana usaha kita bertungkus-lumus itu akhirnya telah
menjadi kenyataan di mana bulan Februari ini semua siap dibina, Yang Berhormat.
Kita hendak bagi tahu, saya tengok unit ini Unit Pasca Banjir yang bekerjasama ini,
saya kena tabik kepada mereka. Mereka berulang alik dan sebahagian besar pegawai kita
masih berada di peringkat bawah sana untuk menyelia pembinaan rumah-rumah. Jadi
kalau Yang Berhormat tengok saya bagi angka tadi, yang Kerajaan Persekutuan itu akan
siap bulan Februari tidak ada masalah.
Cumanya beberapa kelambatan itu memang berlaku. Akan tetapi saya hendak
bagi tahu Yang Berhormat, ini proses untuk hendak laksanakan ini luar biasa. Kalau
negeri-negeri lain juga mungkin ada masalah, kalau proses biasa ini proses luar biasa. Kita
pergi jumpa semua pihak, runding dengan Menteri Besar dan pelbagai pihak. Akan tetapi
kita tahu bahawa masalah tanah ini adalah masalah yang cukup rumit.
Keduanya, ialah kesesuaian tanah Yang Berhormat, tanah memang banyak tetapi
kesesuaian semuanya terlampau jauh dari penempatan, beberapa kali kita tolak beberapa
kali kita terpaksa ubah tempat kerana kesesuaian sebab orang yang hendak terima rumah
ini pun kadang-kadang ada juga sedikit kerenahnya kerana mereka hendak tempat yang
tidak jauh dari tempat mereka.
Jadi kita mengucapkan terima kasih kepada semua anggota kerajaan yang telah
bertungkus-lumus dan saya bagi tahu sekali lagi proses ini adalah proses luar biasa dan
keduanya kita hendak maklum bahawa hasil daripada pendekatan luar biasa itu kerajaan
telah menubuhkan Agensi Pengurusan Bencana Negara yang juga luar biasa sebab satu
unit khusus untuk menghadapi bencana negara.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita lihat setiap tahun apabila
berlaku banjir berjuta wang negara terpaksa digunakan untuk membantu rakyat. Jadi saya
juga mengambil kesempatan mengucapkan terima kasih kepada kerajaan dan semua
agensi yang telah membantu mangsa banjir di Kelantan.
Persoalan saya di sini ialah apakah langkah jangka panjang untuk menangani isu
banjir bagi mengurangkan kerugian yang dialami oleh rakyat dan apakah langkah
pemulihan ekonomi kerana selain daripada masalah rumah adalah masalah pemulihan
ekonomi di kalangan mangsa-mangsa banjir yang kebun mereka rosak, tanaman mereka
musnah, binatang peliharaan mereka hanyut dan sebagainya akibat daripada banjir?
Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Rantau Panjang, langkah
jangka panjang kita telah kenal pasti termasuk banjir di Rantau Panjang, kita telah kenal
pasti. Sebab kalau kita berjalan di tebing sungai Rantau Panjang kita akan nampak di
sebelah Golok sana ada ban tembok tanah untuk menghalang banjir. Kita sebelah
menyebelah dengan Thailand. Cumanya pembinaan sebelah kita ini kalau kita tengok
permohonan terlampau mahal. Sebelah sana kita dengar cerita murah, pakai kapal korek
buat tembok. Kita agak mahal. Akan tetapi saya hendak bagi tahu Yang Berhormat kita
telah kenal pasti langkah jangka panjang.
Keduanya, berhubung dengan ekonomi, Yang Berhormat saya telah umumkan di
Parlimen ini di mana Kementerian Pertanian dan juga pelbagai kementerian lagi telah pun
menangani masalah ini dan saya hendak bagi tahu Kelantan adalah negeri yang paling
banyak mendapat bantuan ekonomi termasuklah Amanah Ikhtiar, TEKUN, kemudahan
bank dibagi dengan begitu luar biasa kepada Kelantan. Pertolongan kepada Kelantan ini
Yang Berhormat saya hendak bagi tahu, adalah cukup luar biasa.
Cuma yang kita tidak dapat berkaitan dengan undi sahaja, yang lain semua
Kerajaan Persekutuan bagi. Negeri yang paling banyak bagi undi kepada Kerajaan
Persekutuan ialah Perlis. Kita bagi 100% undi kepada Kerajaan Persekutuan. Tetapi kita
tidak dapat macam Kelantan. Kelantan ini apabila banjir berlaku kita kena pasti satu
persatu Amanah Ikhtiar masuk, TEKUN masuk, Bank Pertanian, Bank Rakyat masuk.
Jadi semua pihak masuk untuk menangani masalah. Jadi itu sebab itu kita lihat
semua kawasan banjir ini tiba-tiba pulih seperti sedia kala dan dalam keadaan tertentu dia
melebihi lagi daripada segi ekonomi juga kerajaan bagi peruntukan yang biasa. Cuma
nasihat saya ialah kepada semua pihak kerajaan negeri rakyat Malaysia saya minta supaya
menjaga tangan mu, jangan tebang pokok. Sebab ini masalah besar oleh kerana
kekurangan pokok, kecurian pokok-pokok menyebabkan banjir mudah berlaku.
Jadi jangka panjangnya di samping kita buat tebatan banjir, kita kena bagi
perhatian kepada penanaman pokok di kawasan hutan yang telah dibuka sama ada secara
rasmi ataupun tidak rasmi. Ini penting. Kalau negeri ini dipenuhi oleh pokok semula, sudah
pasti kita dapat kurangkan kos untuk menghadapi banjir, terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan, Yang di-Pertua.
Saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan di atas keprihatinan. Saya rasa banjir
ini bukan sekadar di Kelantan Tuan Pengerusi juga di tempat-tempat lain juga termasuk di
kawasan Parlimen Parit Sulong. Akan tetapi soalan tambahan saya adalah berkaitan
dengan soalan asal tadi. Soalannya adalah apakah tindakan kerajaan sekiranya
pembinaan RKB yang sekarang ini belum lagi selesai, ini akan terjejas sekiranya bencana
banjir ini akan berlaku sekali lagi? Memandangkan sekarang ini adalah musim hujan dan
kemungkinan ianya akan berlaku. Selain daripada latihan simulasi banjir yang Yang
Berhormat Menteri tadi nyatakan, apakah tindakan-tindakan lain yang boleh dikongsikan di
dalam Dewan yang mulia ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Orang yang baik, lawa pula dapat soalan
nombor tiga. Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya banjir berlaku di Kelantan, di tempat
yang sama banjir akan berlaku dan kita akan meneruskan pembinaan. Banyak tempat
yang kita bina sekarang ini Yang Berhormat ialah tempat yang tinggi yang kita rasa tidak
mungkin mereka kena banjir. Tempat pembinaan itu tidak kena banjir, insya-Allah. Akan
tetapi tempat kalau mereka duduk di bawah lagi banjir akan kena. Akan tetapi kita kena
ingat bahawa fenomena sekarang yang akan berlaku ini fenomena yang berlaku di seluruh
dunia di mana tahun ini dan juga awal tahun hadapan dia panggil cuaca extreme El Nino,
luar biasa.
Tahun 1997 telah berlaku kita lihat banyak kehilangan harta benda nyawa dan
kerajaan seluruh dunia menghadapi ancaman cukup luar biasa kerana kekurangan air.
Tahun ini juga kita menghadapi benda yang sama iaitu cuaca panas sedang melanda
Lautan Pasifik dan selepas ini ia akan mendatangkan kesan. Dengan itu kita
menjangkakan bahawa banjir ini tidak sebesar seperti yang berlaku pada tahun sudah. Ini
ialah jangkaan manusia. Allah yang menentukan.
Kita membuat persediaan bahawa seolah-olah kita sedang menghadapi banjir
yang besar seperti tahun sudah. Malah Unit Agensi Pengurusan Bencana Negara sekarang
ini bukan diketuai oleh - ini diketuai oleh serang Menteri untuk menghadapi bencana. Jadi
Yang Berhormat-Yang Berhormat panggillah saya Menteri Pengurusan Bencana. Jangan
sebut saya ‘Menteri Bencana’. [Ketawa] Seolah-olah mendoakannya, tidak baik. Nanti
kena.
Yang keduanya berhubung dengan latihan ataupun simulasi ia kita akan jalankan
terus, Tuan Yang di-Pertua. Kita akan jalankan terus dan saya meminta kadang-kadang
minta melalui TV ini lebih mudah, saya minta semua pejabat daerah, sudah jumpa semua
peringkat komuniti mengadakan simulasi dan juga peringkat negeri. Ini kena bagi perhatian
yang serius. Jangan tunggu banjir datang baru kita hendak buat. Tidak boleh. Sekarang
ini sudah mula buat, walaupun hujan turun inilah percubaan yang cukup cantik. Kalau kita
buat simulasi semasa hujan turun.
■1030
Jangan tunggu masa panas buat simulasi, dia tak dapat kesan dia itu. Buat masa
hujan turun sekarang, buat simulasi. Duduk dua hari, kalau banjir terus berlaku terus berada
di sana sehingga banjir tidak ada dan saya hendak minta supaya wakil-wakil rakyat
Parlimen dan juga negeri bekerjasama dengan pejabat daerah dan juga peringkat komuniti
dengan agensi seperti JPAM, bomba, polis, tentera dan sebagainya bekerjasama untuk
sama-sama menangani masalah banjir.
Saya hendak bagi tahu bahawa banjir, dadah, dan juga lain-lain lagi tidak
mengenal parti. Mereka akan melanggar kita habis-habisan, dengan itu kita kena
bekerjasama untuk menghadapi banjir malah kalau hendak tengok kesepaduan politik yang
paling luar biasa dalam dunia ini ialah bila banjir. Semua orang-orang akan berada di sana
dan tidak bercakap pasal politik, bercakap bila hendak makan dan sebagainya. Terima
kasih.
3. Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan melalui Akta Komunikasi dan Media 1998 serta Akta Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia 1998 apakah usaha yang telah dirangka oleh kementerian
dalam menangani masalah buli siber dan penipuan perbankan.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Silam yang
menanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon keizinan untuk menjawab
pertanyaan ini bersekali dengan tiga lagi pertanyaan daripada Yang Berhormat Kuala
Selangor, Yang Berhormat Ketereh yang bertarikh pada 2 Disember 2015 dan juga Yang
Berhormat Paya Besar yang bertarikh pada 3 Disember 2015 kerana ia menyentuh perkara
yang sama iaitu berkaitan dengan isu media sosial.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
secara amnya semua undang-undang di Malaysia adalah diterima pakai dalam menangani
perlakuan sesuatu kesalahan tanpa mengambil kira perantaraan ataupun platform yang
digunakan. Oleh itu apa yang salah di alam nyata juga adalah salah di alam maya. Aktiviti
buli siber ataupun dengan izin, cyber bullying juga boleh menjadi kesalahan di bawah
peruntukan undang-undang bertulis di Malaysia. Berhubung itu buli siber, adalah didapati
bahawa salah satu faktor yang menyumbang kepada masalah ini adalah penggunaan
internet yang tidak berhemah serta suka berkongsi kandungan yang bercorak kontroversi.
Sebagai contoh, sikap pengguna yang suka mendedahkan maklumat peribadi
mereka terutamanya di laman rangkaian sosial akan memberi peluang kepada orang yang
tidak bertanggungjawab untuk menyalahgunakan maklumat tersebut untuk tujuan yang
negatif. Berhubung isu penipuan perbankan pula, Bank Negara Malaysia telah menubuhkan
Internet Banking Taskforce dengan izin pada tahun 2004 di mana melalui task force ini,
kementerian melalui pihak SKMM sentiasa bekerjasama dengan pihak Bank Negara
Malaysia dan juga PDRM dalam isu penipuan perbankan.
Manakala bagi menjawab soalan Yang Berhormat Ketereh dan juga Yang
Berhormat Kuala Selangor, kementerian melalui SKMM sentiasa komited dalam menangani
sebarang aktiviti penyalahgunaan media sosial. Pemantauan berkala sentiasa dilakukan
dan sekiranya terdapat sebarang kandungan yang bercanggah dengan Akta Komunikasi
dan Multimedia 1998, tindakan penguatkuasaan sewajarnya akan diambil.
Walau apa pun, sebarang kesalahan yang dilakukan menggunakan platform
internet termasuklah penyebaran fitnah di media sosial adalah tertakluk kepada undang-
undang sedia ada termasuklah Akta Hasutan 1948, Kanun Keseksaan dan lain-lain
perundangan dan tidaklah hanya di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 sahaja.
Dalam hal ini, pihak SKMM akan bekerjasama dengan agensi-agensi penguat kuasa yang
terlibat dalam memberikan bantuan teknikal sekiranya perlu bagi kes-kes yang dilakukan
dalam talian.
Dalam menangani isu-isu ini, selain daripada pemantauan berterusan, tindakan
undang-undang di mahkamah dan kerjasama di antara agensi penguat kuasa undang-
undang lain, kementerian melalui SKMM turut mengambil inisiatif mendidik para pengguna
mengenai penggunaan internet secara positif dengan memfokuskan kepada empat isu
utama bagi meningkatkan dan memantapkan kesedaran masyarakat awam mengenai
tanggungjawab ketika menggunakan internet di era serba digital ini.
Antaranya:
(i) penyebaran maklumat palsu,
(ii) buli siber,
(iii) tabiat over sharing dan;
(iv) penipuan kewangan internet.
Manakala bagi menjawab soalan Yang Berhormat Paya Besar pula, berdasarkan
Indeks Keselamatan Siber Global 2014 yang dikeluarkan oleh International
Telecommunications Union (ITU) pada awal tahun ini, dalam kalangan 193 buah negara,
Malaysia berada di tangga ketiga bersama-sama Australia dan juga Oman di belakang
Amerika Syarikat dan Kanada.
Untuk makluman Dewan yang mulia juga, pihak kementerian telah menyiasat
beberapa kes berhubung penyalahgunaan internet di bawah peruntukan Akta Komunikasi
dan Multimedia 1998 di mana untuk tahun 2012, bilangan kes yang diterima dan disiasat
adalah sejumlah 94 kes, untuk tahun 2013, sejumlah 125 untuk kes diterima dan disiasat
manakala tahun 2014 sebanyak 63 bilangan kes diterima dan disiasat dan setakat Oktober
2015, bilangan kes diterima dan disiasat adalah 31. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Silam.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Blogger seks, Alvin Tan yang saya percaya kita semua mengenali hamba Allah ini
yang sering kali mewujudkan kontroversi perkauman dan agama sehingga hari ini masih
bebas menjalankan aktiviti buruknya dan mengutuk Kerajaan Malaysia kerana beliau
berada di Amerika Syarikat dan mendapat perlindungan suaka politik di negara itu. Soalan
saya, apakah usaha yang telah diambil oleh kerajaan untuk mewujudkan kerjasama di
peringkat antarabangsa terhadap isu jenayah siber supaya kegiatan-kegiatan blogger
seperti Alvin Tan ini dapat dibendung dan dikawal. Terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat Silam,
apabila kita bercakap berkaitan dengan jenayah siber, takrifannya adalah luas tetapi kita
perlu melihat secara komprehensif di mana di bawah pihak kerajaan, kita telah
menubuhkan satu agensi iaitu MKN iaitu Majlis Keselamatan Negara di mana antara
pendekatan yang dilaksanakan ialah pelaksanaan Dasar Keselamatan Siber Negara
(NCSP) di mana secara holistiknya pelbagai langkah telah diperkenalkan terutamanya
untuk menangani isu berkaitan dengan infrastruktur maklumat kritikal negara supaya kita
sentiasa berada dalam keadaan berjaga-jaga.
Manakala mengenai isu yang ditimbulkan berkaitan dengan kes Alvin Tan, seperti
yang kita sedia maklum bahawa isu ini telah diambil tindakan di bawah Kementerian Dalam
Negeri di mana satu proses perbincangan telah diadakan di antara pihak KDN, PDRM dan
juga pihak SKMM bagaimana cara terbaik untuk menangani isu yang dilakukan oleh pihak
Alvin Tan dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, walaupun kes beliau masih
ditangani tetapi kes pendakwaan beliau di bawah Seksyen 41, Akta Hasutan dan juga Akta
Penapisan Filem walaupun tanpa kehadiran Alvin Tan di mana rakan yang terlibat sama
dalam kes beliau itu iaitu wanita tersebut masih berlaku dan ianya akan disambung pada 4
Januari tahun depan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya melihat isu buli siber ini sangat
serius dan perlu ditangani oleh pihak kementerian secara holistik dan secara berterusan. Ini
kerana ketika ini, bila menyebut tentang buli siber, pernyataan-pernyataan pemimpin
ataupun individu boleh diputarbelitkan dengan keadaan-keadaan info grafik yang
memungkinkan satu persepsi yang dikatakan persepsi keganasan dan persepsi ini boleh
menyebabkan ketidaktentuan terutama sekali di kalangan rakyat dan boleh mewujudkan
satu keadaan yang boleh mengacau serta menghuru-harakan persepsi rakyat kepada
setiap pernyataan individu atau pemimpin.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, setakat manakah pihak
kerajaan telah menjalankan kajian terhadap undang-undang dan kaedah pencegahan
dengan membuat perbandingan negara-negara maju dan negara luar dalam menangani isu
buli siber kerana pada hemat saya, ianya harus segera ditangani terutama sekali
memutarbelitkan kenyataan dan boleh menyebabkan persepsi yang negatif hingga
menimbulkan suasana ke arah melakukan keganasan persepsi dan sebagainya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Bagi
menjawab pertanyaan Yang Berhormat Kuala Selangor, sebenarnya undang-undang sedia
ada seperti yang saya sentuh tadi iaitu Akta Komunikasi dan Multimedia terutamanya di
bawah Seksyen 233 boleh diambil tindakan terhadap pihak yang menyalahgunakan internet
terutamanya yang bersifat mengancam ataupun yang jelik.
■1040
Ini kerana kita lihat apabila kita bercakap berkaitan siber buli, ianya bukan fizikal
buli tetapi ianya adalah lebih kepada emosi. Jadi inilah persepsi yang kita cuba tangani
kerana ia lebih terlibat kepada golongan remaja terutamanya di kalangan anak-anak yang
bersekolah. Jadi di pihak kita sebenarnya, di pihak kementerian melalui SKMM dengan
peruntukan yang sedia ada itu boleh kita takrifkan sekiranya mana-mana kandungan yang
berbentuk harassment ataupun offensive, dengan izin bolehlah diambil tindakan di bawah
seksyen 233.
Bagi kandungan yang melibatkan elemen-elemen lain seperti fitnah, ugutan dan
sebagainya terdapat undang-undang spesifik yang saya maklumkan tadi seperti Akta
Fitnah, Kanun Keseksaan, Akta Hasutan dan sebagainya. Pada setiap masa sekiranya
terdapat mana-mana agensi yang memerlukan bantuan dari segi teknikal melalui SKMM,
kita akan bantu.
Cuma permasalahan kita sekarang ini saya amat bersetuju dengan Yang
Berhormat Kuala Selangor kerana bagaimana kita hendak menangani persepsi. Sebagai
contoh, kita ambil kes yang pernah berlaku iaitu di mana satu wanita yang melanggar,
kereta beliau dilanggar oleh seorang warga emas. Apabila benda itu telah diviralkan di
dalam YouTube jadi masyarakat telah menggunakan maklumat peribadi wanita tersebut
untuk mengganggu emosi. Itu yang kita mengandaikan sebagai buli siber sedangkan apa
yang berlaku itu telah berlaku di dalam kaedah Akta Jenayah yang berbeza.
Jadi di pihak kementerian seperti yang saya maklumkan kita akan meneruskan
program kesedaran. Di mana cara penggunaan internet termasuklah elemen buli siber ini
kita akan tekankan dan kita akan melakukan proses engagement dengan pihak-pihak
berkaitan seperti PDRM, KDN dan sebagainya untuk mendidik para pengguna di luar sana.
Terima kasih.
4. Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
sama ada program diradikalisasi dan pemulihan telah dilakukan ke atas pejuang-pejuang
ISIS dan Syria yang telah kembali ke tanah air serta perinciannya termasuk jumlah orang
yang terbabit.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengajak semua Ahli Yang Berhormat dalam
Dewan yang mulia ini untuk tidak lagi menggunakan istilah kumpulan IS (Islamic State)
tetapi sebaliknya memanggil kumpulan militan ini sebagai DAISH, (al-Dawlah al-Islamiyah
al-Iraq wal-Sham). [Ketawa] DAISH.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri pun susah hendak sebut.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: [Ketawa] Ini kerana kumpulan ini bukanlah
sebuah negara Islam, Islamic State dan langsung tidak menggambarkan ciri-ciri keislaman
dalam setiap tindak tanduk mereka. Jadi sebelum saya mulakan jawapan saya, saya
hendak bagi sedikit makluman kepada Dewan. Setakat ini mengenai penglibatan rakyat
Malaysia di luar negara di Iraq dan di Syria dalam aktiviti berkaitan dengan DAISH ini.
Jumlah ini sehingga November 2015, jadi jumlah mereka yang telah dikenal pasti
terlibat dalam aktiviti keganasan di Iraq dan Syria ini jumlahnya 72 orang, lelaki 58 orang
dan perempuan 14 orang. Dalam pecahan 72 orang itu, yang masih lagi berada di sana
masih berjihad berjumlah 51 orang, yang sudah meninggal dunia 14 orang, yang sudah
balik ke Malaysia tujuh orang. Jadi tujuh orang yang sudah balik Malaysia ini kita sudah
ambil tindakan, kita sudah tangkap mereka tujuh orang ini. Ada yang telah dibawa ke
mahkamah, dijatuhkan hukuman dan ada yang dalam perbicaraan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai Program deradicalization, dengan
izin dan kebolehan khusus bagi semua banduan dan tahanan yang terlibat dalam kegiatan
ekstremis militan. Program deradicalization ini dan pemulihan ini dilaksanakan secara
bersama dengan pelbagai agensi kerajaan seperti Kementerian Dalam Negeri, Jabatan
Penjara Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM),
Pejabat Mufti dan juga Majlis Agama Negeri. Ia meliputi program-program pemulihan
berbentuk keagamaan, kerohanian, kewarganegaraan, psikologi, hubungan kekeluargaan
dan nilai-nilai murni bagi meneutralkan ancaman ideologi ekstremis yang didukung oleh
kumpulan sasar terbabit.
Tuan Yang di-Pertua sehingga 18 November 2015, seramai tujuh orang rakyat
Malaysia telah ditahan di bawah Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas)
2012 SOSMA. Setelah dikesan pergi ke Syria dan Iraq kerana berjuang dan mengangkat
senjata bersama Kumpulan DAISH kononnya atas nama jihad dan telah ditangkap setelah
kembali ke Malaysia. Daripada jumlah tersebut seramai dua orang yang telah dijatuhkan
hukuman oleh mahkamah di bawah Kanun Keseksaan 130J(1)(b) yang kesalahannya
adalah menggalakkan orang untuk meninggalkan Malaysia untuk menyertai aktiviti
keganasan.
Manakala baki lima orang masih dalam proses perbicaraan. Di samping itu
kerajaan juga memperkuatkan lagi hubungan antarabangsa kita dan akan mengadakan
International Conference on Deradicalisation and Countering Violent Extremism 2016 iaitu
conference ini akan diadakan di Kuala Lumpur pada 25 Januari dan 26 Januari 2016.
Tujuannya adalah untuk memperkuatkan lagi perkongsian maklumat dan
pengalaman di antara negara-negara yang akan hadir. Juga mempromosikan modul
pemulihan yang digunakan oleh Malaysia untuk memulihkan mereka yang terlibat dalam
aktiviti keganasan. Conference ini akan disertai oleh anggota-anggota ASEAN bersama
dengan negara-negara yang lain seperti United States (US), United Kingdom, Australia,
Perancis, China, Jepun, United Arab Emirates dan juga Arab Saudi. Sekian terima kasih.
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Timbalan Menteri atas jawapan. Sememangnya ancaman radikalisme
daripada pihak-pihak seperti DAISH ini harus dibendung dengan kaedah yang holistik
winning the heart in mind. Bukan sekadar ke atas individu yang terbabit tetapi juga ke atas
masyarakat secara umum. Jadi soalan saya, apakah kriteria yang digunakan untuk
mengukur kejayaan dalam proses deradikalisasi ini dan maksudnya bagaimana kerajaan
mengenal pasti sama ada seseorang individu itu telah berubah? Apakah langkah-langkah
pemantauan susulan untuk memastikan mereka tidak kembali kepada fahaman radicalism,
adakah mereka dikenakan electronic monitoring device umpamanya. Pohon dijawab,
terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Memang dalam soal memulihkan
suspek pengganas ini kita tidak boleh pasti 100% sama ada mereka benar-benar pulih.
Akan tetapi kita melihat kepada trend pemulihan tersebut. Maknanya kalau ada nampak
tanda-tanda pemulihan seperti suspek itu mengaku dia bersalah, itu merupakan langkah
yang pertama. Lepas itu kita lihat sama ada mereka hendak menyertai tidak modul-modul
pemulihan yang kita telah kenakan kepada mereka.
Pengalaman ini juga datang daripada pengalaman menguruskan suspek di bawah
ISA. Jadi kita melihat sama ada suspek ini memberi kerjasama atau tidak kepada pihak
polis sekiranya diperlukan. Kita juga melihat kepada sokongan keluarga mereka sama ada
mereka akan kembali rapat dalam keluarga mereka atau mereka akan menjauhkan diri. Ini
kerana sokongan keluarga ini juga merupakan satu ukuran yang digunakan untuk menilai
sama ada mereka masih lagi terlibat dalam aktiviti keganasan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bendera, di bawah POTA satu Program
Pemulihan Bersepadu Tahanan POTA sedang dibentuk. Diharap dalam Program
Pemulihan Bersepadu POTA ini, langkah-langkah ataupun ukuran-ukuran yang lebih nyata
akan dapat dilaksanakan melalui program pemulihan ini. Kementerian juga bercadang
untuk mengenakan pemakaian electronic monitoring device (AMD) ini kepada mereka yang
bakal ditahan di bawah POTA. Setakat ini belum ada lagi tetapi kalau ada kita akan
kenakan pemakaian AMD. Jadi kita tahu di mana mereka pergi dan kita boleh monitor
program pemulihan mereka dengan lebih rapat lagi. Terima kasih.
■1050
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Isu DAISH ini sebagaimana yang kita tahu adalah isu agama. Salah
faham terhadap agama. Mereka terlalu hendak kepada Daulah Islamiyah. DAISH ini Iraq
dengan Syam. Sudah pasti penyelesaiannya adalah penyelesaian secara agama
sebagaimana yang disebut sebelum ini bahawa ada dalam tahanan ISA dahulu, kita
diberitahu bahawa susahnya untuk kerajaan memulihkan mereka. Begitu juga seperti isu
Al-Arqam dahulu. Susahnya kerajaan untuk hendak baik pulihkan pemikiran orang-orang
yang salah faham terhadap agama ini.
Soalan saya adakah pihak kementerian merujuk kepada bantuan daripada pihak
JAKIM? Ustaz-ustaz dan guru-guru agama yang berpengalaman untuk memulihkan
mereka?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Seperti saya sebutkan tadi, memang kita
mengadakan program ini bersama-sama dengan JAKIM dan pakar-pakar daripada JAKIM.
Ukuran yang terbaik bagi kejayaan kerajaan mengekang aktiviti ekstremis ini ialah di
Malaysia sekarang ini sudah lama tidak ada kejadian keganasan. Itu ukuran yang saya
rasa yang terbaik yang boleh kami buktikan. Masalah sekarang ini sebenarnya orang yang
menyertai kumpulan DAISH ini, daripada kajian yang dibuat kepada orang yang ditangkap
ini, mereka sebenarnya kebanyakan kurang didikan kepada asas agama.
Jadi kalau mereka tidak kuat dari segi agama dan mereka perlu didikan yang lebih
mendalam mengenai agama, jadi itu kadang-kadang proses itu mengambil masa yang
lama. Jadi sebab itu saya sebutkan tadi Program Pemulihan Bersepadu di bawah POTA ini
akan dibentuk. Modulnya akan dipertingkatkan lagi supaya ia juga mengandungi modul
yang boleh memulihkan orang yang kurang didikan asas agama ini.
Kalau orang yang kuat asas agama senang. Lebih senang untuk dipulihkan tetapi
orang yang tidak ada asas agama yang kuat ini, ini. Apakah cara yang kita boleh gunakan
untuk mengelakkan mereka daripada terlibat dalam aktiviti DAISH ini. Sekian, terima kasih.
5. Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan sejak Rang Undang-undang Gaji Minimum diperkenalkan, berapa ramai
majikan yang telah diambil tindakan dan dikenakan tindakan undang-undang kerana tidak
melaksanakan dasar gaji minimum tersebut.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam
1Malaysia, salam sehati sejiwa. Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sibuti;
Dari desa pergi ke paya,
Saya sudah sedia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf. Saya juga ambil kesempatan
mengucapkan selamat datang kepada Persatuan Guru dan Tuai Rumah Daerah Song yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Sibuti kawasan Kapit tadi kerana bosnya, Parlimen di
sebelah dengan saya dan juga guru-guru dan pelajar Sekolah Menengah Kebangsaan
Dato’ Hassan Yunos, Kluang, Johor. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman. Saya kira semua sudah tahu bahawa gaji
minimum ini mula dilaksanakan oleh kerajaan pada Januari 2013. Kemudian kita
kuatkuasakan sepenuhnya bermula 1 Januari 2014 kerana adanya permohonan
penangguhan, pengecualian dan sebagainya. Mengikut peraturan Majlis Perundingan Gaji
Negara, setiap dua tahun, semakan perlu dibuat kepada gaji minimum. Kita hendak
mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih banyak kepada Perdana Menteri
kerana dalam pengumuman Bajet 2016 baru-baru ini, kadar gaji minimum ini telah pun
dinaikkan kepada RM1,000 di Semenanjung dan RM920 di Sabah, Sarawak dan juga
Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan khusus Yang Berhormat Sibuti. Jumlah
aktiviti penguatkuasaan gaji minimum mengikut seksyen 45, seksyen 46 dan seksyen 47
Akta Majlis Perundingan Gaji Negara, Akta 732, setakat 31 Ogos 2015 adalah seperti
berikut.
Jumlah pemeriksaan berkanun yang dilaksanakan oleh Jabatan Tenaga Kerja
Semenanjung Malaysia, Jabatan Tenaga Kerja Negeri Sabah dan Jabatan Tenaga Kerja
Sarawak adalah sebanyak 72,000 pemeriksaan. Semenanjung 53,512, Sabah 10,635 dan
Sarawak 7,881 pemeriksaan serta 998 bersamaan 1% majikan tidak mematuhi gaji
minimum dan tindakan notis pembetulan telah dikeluarkan.
Maknanya pembetulan, kita nasihat kepada mereka dahulu supaya bayar gaji
minimum. Bagi tempoh yang sama, jumlah tuntutan kes buruh berkaitan gaji minimum yang
difailkan adalah sebanyak 1,619 kes yang mana 445 kes bersamaan 27% telah selesai
dibicarakan di mahkamah buruh manakala 1,174 kes bersamaan 73% masih dalam
tindakan Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian Sumber Manusia.
Aduan yang diterima berkaitan kegagalan majikan membayar gaji minimum adalah
sebanyak 1,779. Daripada jumlah itu, 1,753 aduan bersamaan 99% telah selesai disiasat
dan baki 26 bersamaan 1% masih dalam tindakan Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian
Sumber Manusia. Sebanyak 267 fail pendakwaan kerana kegagalan majikan membayar
gaji minimum telah dibuka. Daripada jumlah tersebut, 182 kes bersamaan 68% telah diberi
izin pendakwaan oleh penasihat undang-undang yang mana 122 kes telah selesai
dibicarakan.
Jumlah denda yang dikenakan oleh mahkamah kepada majikan yang disabitkan
kesalahan adalah sebanyak RM362,600. Bagi kes pertikaian perusahaan melibatkan gaji
minimum pula, sebanyak 56 kes telah difailkan di Jabatan Perhubungan Perusahaan
Malaysia yang melibatkan 7,598 pekerja. Daripada jumlah itu, 17 kes bersamaan 30%
berjaya diselesaikan secara runding damai antara majikan dan juga pekerja, 36 kes
bersamaan 64% telah dirujuk ke Mahkamah Perusahaan untuk keputusan dan baki tiga kes
bersamaan 5% masih dalam tindakan kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang kita dapati apabila gaji
minimum ini dimulakan di kawasan-kawasan peniaga-peniaga yang kecil ini, terdapat
kenaikan harga barang apabila dengan alasannya pekerja-pekerja mereka telah naik gaji.
Maka barang-barang mestilah juga untuk membalancekan dengan izin pendapatan mereka,
keuntungan mereka.
Dengan itu Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah dengan kenaikan yang
baru di mana kita dengar tadi akan menjadi RM1,000 di Semenanjung, RM920 di Sabah,
Sarawak dan Labuan akan membebankan lagi masyarakat kita terutama sekali rakyat di
luar bandar yang berpendapatan sederhana dan kecil yang hanya bergantung kepada
nelayan, penternakan dan petani.
■1100
Kenaikan barang ini adalah disebabkan gaji minimum yang ditetapkan oleh pihak
kerajaan. Apakah tindakan kementerian Yang Berhormat untuk menyelaraskan perkara ini?
Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Sibuti yang cukup prihatin tentang masyarakat berpendapatan
rendah. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya gaji minimum ini dilaksanakan oleh kerajaan
ialah untuk kita membantu pekerja-pekerja yang berpendapatan rendah.
Oleh sebab itulah Alhamdulillah terima kasih berkat kesungguhan menteri saya,
berkat sokongan dan juga keprihatinan Perdana Menteri gaji minimum dinaikkan kepada
RM1,000 bagi Semenanjung dan RM920 Sabah, Sarawak dan Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya amat malang bagi kita kalaulah apabila gaji
minimum ataupun apa juga gaji dinaikkan oleh kerajaan sama ada sektor awam atau
swasta maka kesempatan diambil oleh peniaga-peniaga untuk menaikkan harga. Kadang-
kadang sebahagian barang itu sebenarnya tidak pun terlibat dengan kenaikan tetapi kenapa
harus kita mengambil tindakan seperti ini? Ini satu pengkhianatan, satu kezaliman yang kita
lakukan kepada pekerja kita.
Tuan Yang di-Pertua, gaji minimum sebenarnya bukanlah pendekatan mutlak
menangani kenaikan kos sara hidup. Bermakna bukan kerana gaji minimum orang harus
mesti menaikkan harga barang tetapi kita hendak membantu supaya pekerja kita mendapat
sedikit keringanan dalam hidup mereka. ia perlu disokong oleh insentif-insentif lain oleh
kerajaan seperti yang diumumkan dalam Bajet 2016 oleh Perdana Menteri.
Banyak insentif yang telah diberikan oleh kerajaan yang boleh saya sebutkan di
sini pemberian BR1M umpamanya, Skim eKasih yang diberikan kepada mereka yang
berpendapatan RM1,000 diberikan RM1,050, BR1M atau Bantuan Rakyat 1Malaysia bagi
yang berpendapatan bawah RM3,000 diberikan RM950 dahulu RM900 dinaikkan kepada
RM1,000 dan begitulah seterusnya termasuklah Skim Khairat Kematian yang diteruskan
hingga hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu kenaikan gaji minimum sebenarnya juga terletak
bukan hanya di tangan kementerian. Saya ucapkan syabas dan tahniah kepada
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan kerana memainkan
peranan yang cukup berkesan dalam masa sekarang dalam memastikan harga barang
dikawal dan tidak dinaikkan walaupun ada kenaikan berlaku kepada gaji minimum dan
sebagainya termasuklah gaji-gaji bagi sektor awam. Kita berharap supaya peniaga
janganlah ambil kesempatan akibat daripada kenaikan gaji minimum dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan tindakan yang diambil oleh kementerian
kita serius daripada segi pelaksanaan gaji minimum kita serius. Oleh sebab itulah saya
sudah sebutkan awal tadi bahawa banyak tindakan pendakwaan dan pemeriksaan kita
lakukan kepada pekerja-pekerja yang sekiranya gaji minimum mereka tidak dibayar dan gaji
minimum yang baru ini insya-Allah Yang Berhormat Sibuti akan dilaksanakan pada tahun
hadapan bermula 1 Julai. Bagi tindakan yang lain termasuklah penguatkuasaan kenaikan
harga barang maka kita serahkan juga bersama dengan Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Jadi saya cukup yakin dengan komitmen bersama penguatkuasaan yang kita
lakukan kita dapat mengawal penyelarasan atau peluang yang diambil oleh pekerja-pekerja
untuk menaikkan harga barang akibat daripada kenaikan gaji minimum ini. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Saya khusyuk dan tawaduk melihat jawapan timbalan menteri tetapi sasaran itu
tidak tepat sebenarnya. Sebenarnya ialah saya hendak beritahu gaji minimum telah
diperkenalkan pada tahun 2012 tetapi dikuatkuasakan pada tahun 2014. Ini fasa kedua
diteruskan Akta Gaji Minimum ini. Pada hari Isnin yang lalu timbalan menteri, sekumpulan
pekerja-pekerja pengawal keselamatan telah membuat aduan mengatakan mereka tidak
mendapat gaji minimum. Sudah berlalu dua tahun tempohnya.
Jadi soalan saya ialah masih ada lagi rundingan damai. Soalan saya ialah apakah
langkah kementerian untuk memastikan majikannya faham, dia tahu serta dia
melaksanakan gaji minimum serta keraskan lagi penguatkuasaan dilakukan dengan agresif
dan efisien supaya menyelesaikan dan mengawal selia gaji minimum ini? Apakah
pandangan Timbalan Menteri? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya saya dengan Yang Berhormat Kuala Langat ini cukup saya berminat sebab dia
seorang yang cuku prihatin tentang pekerja ini. Sebenarnya kita serius Yang Berhormat,
kita serius. Oleh sebab itulah kita tidak akan bertolak ansur dengan majikan-majikan yang
cuba mengambil kesempatan tidak membayar gaji minimum ini.
Malahan beberapa majikan berjumpa dengan saya merayu. Saya kata apa
salahnya selesaikan juga tanggungjawab dan amanah kita kerana kita telah mendapat
sumbangan daripada pekerja yang telah bekerja dengan kita. Kenapakah kita tidak boleh
membayar gaji kepada mereka?
Lantas apabila kita beri nasihat. Oleh sebab itulah kita adakan road show, kita
adakan berbagai-bagai kempen bukan sahaja di Semenanjung, di Sabah dan di Sarawak
mengumpulkan majikan-majikan ini, memberitahu kepada kesatuan-kesatuan sekerja dan
sebagainya supaya mereka mematuhi peraturan yang telah ditetapkan oleh kementerian,
oleh kerajaan melalui pelaksanaan gaji minimum ini.
Pihak kementerian telah bekerjasama dengan Kementerian Kewangan supaya
secara bersama berkaitan dengan aduan ataupun isu yang disebutkan oleh Yang
Berhormat ini kita maklum bahawa kita telah pun berbincang dengan Kementerian
Kewangan kerana beberapa pihak dan beberapa kementerian ada sedikit masalah. Bukan
sahaja masalah mereka tidak mahu bayar tetapi kerana ada proses-proses yang perlu
dilaksanakan untuk menangani isu ini. Saya ingat isu ini akan selesai. Minta maaf Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat atas keprihatinan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
6. Dr. Haji Izani bin Haji Husin [Pengkalan Chepa] minta Menteri Kesihatan
menyatakan statistik penyakit barah usus di Malaysia mengikut negeri. Apakah penyebab
faktor setempat (predisposing factor) kepada peningkatan kes tersebut.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Ini adalah soalan berkenaan
dengan kanser usus atau barah usus. Tuan Yang di-Pertua, barah merupakan salah satu
daripada lima penyebab utama kematian di Malaysia dalam tempoh 10 tahun dari tahun
2005 hingga tahun 2014.
Menurut Health Fact 2014 penyakit barah adalah penyebab keempat kematian di
hospital-hospital kerajaan iaitu sebanyak 12.12%. Secara amnya barah usus adalah barah
yang menyerang usus besar iaitu kolon, rektum dan anus. Barah usus secara khususnya
merupakan kanser kedua tertinggi di kalangan penduduk Malaysia selepas kanser
payudara dan juga kedua tertinggi di kalangan lelaki dan juga di kalangan wanita.
Daripada laporan yang diterbitkan pada tahun 2008 oleh Registry Cancer di
kalangan ahli kebangsaan sebanyak 2,263 kes didaftarkan dan ini mewakili 12.7% daripada
jumlah keseluruhan kes kanser di Malaysia. Angka yang mutakhir pada tahun 2014 akan
diterbitkan awal tahun depan Tuan Yang di-Pertua. Makna ia memakan masa untuk buat
verifikasi.
Tuan Yang di-Pertua, faktor risiko adalah satu genetik, peningkatan umur
seseorang individu, pengambilan lemak yang tinggi, pengambilan makanan yang rendah
serat ataupun yang fiber kurang Tuan Yang di-Pertua, kurang bersenam dan kes-kes
merokok dan obesiti, alkohol dan juga terdapat kes-kes polyps yang terdapat dalam kolon.
Juga satu lagi ialah tentang memakan banyak red meat. Banyak red meat ini pun juga
boleh menyebabkan kanser kolon.
■1110
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan menasihatkan orang ramai supaya
sentiasa mengamalkan gaya hidup yang sihat, sentiasa bersenam dan mengamalkan
makanan yang sihat dan seimbang. Oleh itu mengenai statistik untuk tiap-tiap negeri, ada
pada saya ini adalah yang saya sebut tadi tahun 2008 punya. Tahun 2011 akan diberikan
tidak lama lagi, awal tahun depan. Akan tetapi melihat trend dia Tuan Yang di-Pertua, yang
paling tinggi kes-kes kanser kolon atau kanser usus ini ialah di Pulau Pinang, Johor,
Selangor dan di Pahang yang paling tinggi. Kita lihat trend ini juga di Pulau Pinang,
perempuan lebih ramai daripada lelaki. Di Johor, perempuan lebih ramai daripada lelaki. Di
Pahang pun perempuan lebih ramai daripada lelaki. Jadi bermakna risikonya tinggi bagi
perempuan.. Manakala negeri lain, lelaki lebih ramai dari perempuan Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Penyebab secara umum penyakit colorectal cancer
ini sebenarnya saya boleh dapat daripada medical journal ataupun medical books. Akan
tetapi persoalan asal saya ialah untuk mengetahui kajian setempat. Soalan saya adalah
kajian setempat. Maknanya kajian di Malaysia ini apa dia punca-punca utama di Malaysia
yang menyebabkan peningkatan kanser kolorektal ini. Soalan tambahan saya ialah
memandangkan rawatan penyakit ini sukar bagi pesakit dan juga doktor dan memerlukan
kos yang tinggi serta kepakaran yang khusus, apakah tindakan yang lebih agresif
kementerian untuk menyedarkan orang ramai betapa penyakit ini bahaya dan juga trend
yang makin meningkat. Begitu juga saya ingin bertanya sama ada pakar pembedahan
kolorektal di Malaysia ini mencukupi. Sekian.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang kita, doktor
semua believe, yakin kepada prevention is better than cure. Memang itulah yang kita cuba
hendak buat. Bila sudah kena penyakit itu, ialah kalau dikesan awal memang boleh diubat
dan boleh pulih. Akan tetapi dalam kebanyakan kes-kes kanser usus ini dikesan sudah
terlewat. Mungkin di peringkat, kadang-kadang peringkat keempat, fourth stage baru dapat
kesan.
Jadi dalam hal ini memang kita buat program awareness campaign tetapi tidak
cukup meluas lagi kerana kempen melalui kempen setempat di klinik-klinik yang tertentu, di
mana kita letakkan banner, letakkan pamphlet dan sebagainya dan juga help talks. Tidak
meluas kerana kita belum ada kemampuan yang cukup untuk hendak buat colonoscopy.
Bila ada awareness campaign ini orang ramai yang sedar, jadi semua hendak buat
colonoscopy. Jadi kemampuan kita belum cukup lagi kerana pakar kita belum cukup. Jadi
diambil masa sikit Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi yang penting ialah kita jaga
pemakanan kita, cara hidup kita, banyak aktiviti, banyak makan berjaga-jaga, saya yakin
kita akan dapat mengurangkan risiko penyakit ini Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pelbagai program yang dilaksanakan oleh kerajaan sekarang
ini untuk membantu rakyat mengurangkan risiko dan juga kes-kes kanser. Namun daripada
apa yang saya dengar tadi, kanser usus menjadi kanser yang kedua tertinggi di antara
lelaki dengan perempuan di Semenanjung. Malah pada tahun 2002 kanser usus menjadi
kes yang tertinggi di West Malaysia untuk lelaki.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin health is wealth. Prevention is better than cure.
Much easier, much cheaper, less painful dengan izin. Soalan saya, adakah kerajaan
bercadang untuk memberi insentif kepada amalan kesihatan yang baik? Maksudnya kalau
kita daftar dengan gym, contohnya dikecualikan daripada cukai. Ataupun kita membeli alat
pemeriksaan kesihatan, kita dilepaskan daripada GST. Ataupun insentif kita membeli
vitamin, supplement untuk kesihatan, kita tidak kena GST. Ataupun kita membeli insurans,
kita tidak kena GST.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ada insentif amalan kesihatan mungkin kita dapat
menarik ramai orang sebab ceramah sudah banyak bagi program kesedaran. Seolah-olah
macam tidak ada kesan. Orang macam don’t bother. Contohnya kata tadi kanser usus
antara sebab ialah merokok. Akan tetapi orang merokok juga. Jadi insentif. Jadi ini mungkin
akan menurunkan kes kanser dalam negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan
Serai ini dia bagi lecture dekat saya ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah, sama-
sama doktor. Medical doctor dua-dua Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Memang saya setuju dengan Yang Berhormat
Bagan Serai dalam hal ini kerana memang bila kita melihat praktis amalan sekarang Tuan
Yang di-Pertua tentang insurans kesihatan contohnya di pihak swasta, insurans kesihatan
they cover untuk kalau masuk hospital. Akan tetapi bila orang ini sihat, tidak masuk hospital,
tidak ada, macam insurans kereta no claim bonus (NCB), tidak ada.
Jadi, makna in future mungkin Yang Berhormat Bagan Serai duduk dengan saya
bincang hal ini tentang bagaimana kita hendak bagi insentif pada mereka yang sihat
ataupun keluarga yang sihat yang tidak claim daripada insurans. Ini satu perkara yang I
would say very positive looking forward, very positive. Jadi kita boleh explore Tuan Yang di-
Pertua.
7. Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan apakah usaha yang disediakan untuk menggalakkan industri perfileman
tempatan menerbitkan filem yang berunsurkan "kenegaraan" dan adakah garis panduan
yang sedia ada akan dirombak semula bagi industri perfileman tempatan untuk
menghasilkan filem berunsurkan "kenegaraan".
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Alor Gajah yang
menanyakan soalan nombor tujuh. Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian menyedari
bahawa kos penerbitan filem kenegaraan amat penting dan juga kosnya amat tinggi dan
kurang nilai komersial. Maka pihak kementerian melalui FINAS telah meluluskan Dana
Filem Kenegaraan dan Warisan pada 24 Oktober 2008 dengan peruntukan sejumlah RM15
juta setahun. Dana ini amat penting dalam memelihara dan mengekalkan bahan sejarah
negara kita dalam bentuk filem untuk tontonan masyarakat terutamanya generasi muda.
Tujuan utama pengeluaran filem-filem kenegaraan ialah pertamanya mendidik
generasi baru mengenai warisan sejarah negara dan meningkat semangat patriotisme
melalui filem-filem yang berunsurkan sejarah termasuk rekod-rekod perjuangan tokoh-
tokoh, peristiwa sejarah dan seumpamanya. Kedua meningkatkan kualiti penerbitan filem-
filem berdasarkan kepada topik-topik kenegaraan yang tidak mungkin dibuat oleh penerbit
kerana kurang potensi komersialnya. Ketiga sebagai rekod dan warisan negara. Keempat
menonjolkan kewujudan dan keupayaan industri perfileman tempatan ke mata dunia dalam
penerbitan filem-filem kenegaraan dan warisan.
Antara filem-filem yang terpilih di bawah Dana Filem Kenegaraan dan Warisan
adalah Tanda Putera, Hanyut, Between Two Skies dan filem Kanang Anak Langkau. Pihak
kementerian akan terus memperkasakan program-program yang berteraskan semangat
patriotisme termasuklah melalui program yang dilaksanakan oleh agensi yang satu lagi iaitu
AMDEC di mana sentiasa memberikan galakan kepada syarikat kreatif dan multimedia
tempatan untuk membangunkan kandungan bercorak tempatan yang mempunyai potensi
menembusi pasaran global.
Terkini mulai tahun 2015, semua permohonan untuk filem kenegaraan boleh
dipohon melalui Pitching Center ataupun Pusat Sehenti yang telah ditubuhkan pada April
tahun ini yang bertujuan untuk memudahkan proses permohonan dana yang pelbagai
secara lebih efisien dan sistematik. Terima kasih.
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih saya juga ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Soalan
tambahan saya ialah untuk mengelakkan filem yang telah dihasilkan tetapi tidak dapat
ditayangkan sama ada industri perfileman tempatan diwajibkan untuk menghadiri kursus
atau seminar yang mengutamakan unsur kenegaraan sebelum mereka dibenarkan untuk
menerbitkan sesuatu filem. Terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Alor Gajah. Sebenarnya
di dalam permohonan setiap permohonan dana, memang terdapat standard operating
prosedur dengan izin;
(i) Permohonan dana adalah berdasarkan merit. Permohonan yang
dinilai oleh pakar-pakar bebas teknikal daripada industri
berkenaan dan melalui proses urus tadbir dana ini maknanya
mana-mana permohonan yang benar-benar layak dan menepati
syarat sahaja akan diberi kelulusan dana. Jadi dengan adanya
pitching center yang saya maklumkan tadi, ia dapat selain
daripada cadangan untuk pemohon menghadiri kursus-kursus,
sebenarnya pitching center ini adalah memudahkan dan
menggalakkan penggiat industri dalam penghasilan dan
penyebaran kandungan kreatif yang berdaya tinggi.
■1120
(ii) Memudahkan menjadi satu pusat sehenti dalam dana-dana
kandungan kreatif;
(iii) Ia dapat melahirkan penulis skrip dan penerbit yang bertaraf
global;
(iv) Memudahkan proses permohonan dana itu sendiri;
(v) Menjadi FINAS sebagai pusat kecemerlangan kandungan
kreatif kerana kalau kita biarkan kepada producer sahaja,
mungkin daripada segi kualiti yang dihasilkan itu tidak
memenuhi kriteria oleh FINAS.
Maka dengan adanya pusat sehenti dapat menambah baik dari
segi keluaran; dan
(vi) Membangunkan kandungan kreatif yang berdaya saing sebagai
sumber pendapatan negara dalam mencapai status ekonomi
berpendapatan tinggi. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Saya ingin menanyakan
tentang FINAS kerana kebanyakan dana yang diumumkan oleh kerajaan diberikan kepada
FINAS dan dinyatakan tadi dalam jawapan beberapa syarat SOP yang dikenakan kepada
semua syarikat yang mahu dana tersebut untuk menerbitkan filem. Akan tetapi menerusi
Laporan Ketua Audit dan saya rujuk pada tahun 2012, RM9.45 juta telah dibelanjakan oleh
FINAS dengan akaun yang tidak teratur. Untuk lawatan, seminar, mesyuarat, mereka juga
hilang aset pada tahun 2011 dan 2012 dan penyata baki simpanan oleh FINAS berjumlah
RM29.08 juta tidak disertakan dengan penyata bank.
Jadi semua kontroversi ini menyelubungi FINAS. Apakah langkah-langkah
kementerian untuk memastikan segala dana yang diberikan kepada FINAS tidak
diselewengkan dan apakah SOP yang dikenakan kepada syarikat perfileman lain juga
dilaksanakan oleh FINAS. Mohon jawapan. Terima kasih.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Antara
langkah terbaru yang telah diambil oleh pihak kementerian ialah kita telah melantik Ketua
Pengarah FINAS yang baru. Kita lihat secara struktur organisasi FINAS tersebut,
pertamanya dengan melantik Pengerusi FINAS yang baru dan juga melantik Ketua
Pengarah FINAS yang baru. Jadi kita akan melihat secara keseluruhan dari segi
pengoperasian FINAS juga.
Kedua, dari segi penyelenggaraan dana. Seperti yang saya maklumkan tadi Yang
Berhormat, sebelum ini kita memang ada spesifik dari segi kalau kita lihat dan menjurus
kepada dana filem. Dulunya memang ada pelbagai dana di bawah FINAS. Jadi sekarang ini
apabila kita telah menubuhkan satu pitching centre yang saya maklumkan tadi, segala-
galanya telah diuruskan di bawah pusat sehenti kerana sebelum ini di bawah FINAS kita
ada dana penerbitan dokumentari, dana insentif tayangan filem cereka, dana penerbitan
animasi, dana filem kenegaraan, dana industri kreatif negara dan sebagainya tetapi dengan
kewujudan pusat sehenti ataupun pitching centre seperti yang saya maklumkan, ia
memudahkan lagi segala proses permohonan terutamanya mana-mana mereka yang
berminat untuk memasuki dan menyertai dana kandungan kreatif ini.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, setakat ini dengan adanya kewujudan
pitching centre ini, sejumlah 20 buah syarikat yang telah pun menerima kesan baik daripada
penubuhan pitching centre ini di mana kita telah membelanjakan sejumlah lebih kurang
hampir RM18 juta untuk program-program yang telah disenaraikan di bawah pitching
centre. Jadi saya bagi komitmen bahawa dengan adanya pitching centre ini telah
memudahkan dari segi proses tadbir dana di bawah FINAS. Terima kasih.
8. Dato' Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu] minta Perdana Menteri menyatakan
langkah efektif kerajaan ke arah memupuk perpaduan kaum di negara ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang ‘pekak’ terhadap betapa pentingnya
pergaulan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Peka. Peka, peka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Di Sabah begitulah
sebutannya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Memang pekak
pun.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Orang Sabah punya bahasa.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Dia mengaku.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Kerajaan memang sedar ataupun
peka terhadap betapa pentingnya pergaulan dan perhubungan baik sesama jiran untuk
memupuk persefahaman, keharmonian komuniti dan kesepaduan sosial, menggalakkan
semangat bantu-membantu dan juga menggalakkan kerjasama bagi menjaga keselamatan
dan keamanan setempat. Oleh itu, semangat kejiranan di peringkat akar umbi merupakan
asas utama bagi menjayakan keharmonian. Menyedari cabaran ini, langkah efektif yang
saya rasa langkah efektif kerajaan ke arah memupuk perpaduan kaum di negara ini ialah
melalui langkah-langkah seperti berikut:
(i) melaksanakan Pelan Tindakan Perpaduan Negara oleh semua
agensi kerajaan yang berkenaan ke arah perpaduan nasional dan
kesepaduan rakyat Malaysia;
(ii) mempergiatkan lagi persefahaman di kalangan penganut agama
melalui Jawatankuasa Mempromosi Persefahaman dan
Keharmonian di antara penganut agama;
(iii) di peringkat komuniti pula memperkasakan Rukun Tetangga
melalui Program Skuad Uniti yang akan menjadi perantaraan
antara agensi-agensi kerajaan dengan masyarakat yang
berperanan untuk mengukuhkan semangat perpaduan di
kalangan masyarakat sejajar dengan penyatuan nasional;
(iv) memperkenalkan program Sayang Komuniti. Program ini ialah
mewujudkan keselesaan, kesejahteraan dan semangat
perpaduan di kawasan kediaman terutama di kawasan projek
perumahan rakyat sebanyak 22 buah kawasan projek perumahan
rakyat di seluruh negara telah dijalankan program tersebut pada
tahun 2014;
(v) menggalakkan penyertaan belia dan mengambil bahagian di
dalam siri wawancara, perbincangan meja bulat, seminar dan
forum bagi percambahan idea untuk meningkatkan kefahaman
mengenai inti pati Rukun Negara, Kontrak Sosial dan
Perlembagaan Persekutuan. Antara yang dilaksanakan ialah
Program 3W iaitu warisan, watan dan wawasan yang berjumlah
243 program bagi tahun 2014;
(vi) menyebar luas pendidikan perdamaian di kalangan ahli-ahli
masyarakat sebagai mediator of community. Berikutnya
meningkatkan penghayatan kepada prinsip-prinsip Rukun Negara
melalui program My Rukun Negara sebagai asas perpaduan
nasional diperkenalkan di peringkat sekolah rendah, menengah
serta sekretariat Rukun Negara di peringkat IPTA dan IPTS juga.
Tuan Yang di-Pertua, antara program atau aktiviti inovasi baru yang diperkenalkan
secara berterusan atau the way forward ialah seperti berikut: melaksanakan Program
Latihan Industri Perpaduan atau Unity Intensive Program. Objektif program latihan industri
perpaduan dijalankan sebagai kaedah, menjalankan silang kerjaya untuk pengukuhan
perpaduan dan menggalakkan silang budaya atau dengan izin cross cultural pemahaman
antara agama. Interfaith dan penerimaan antara kaum atau interrace. Kemudiannya
memantapkan perpaduan negara dengan program informasi yang disampaikan melalui
tema dan mesej perpaduan iaitu ‘Membudayakan Perpaduan, Meraikan Kepelbagaian’.
Berikutnya mendampingi rakan-rakan perpaduan atau partners in unity untuk
mengukuhkan jaringan sosial dengan pertubuhan persatuan sukarela dan badan bukan
kerajaan atau NGO untuk memperluaskan mesej perpaduan.
■1130
Seterusnya bagi pelaksanaan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, National Unity
Consultative Council (NUCC) atau Majlis Konsultasi Perpaduan Negara telah menyiapkan
Pelan Tindakan Perpaduan Negara dan telah dibentangkan dalam mesyuarat Kabinet dan
mesyuarat Menteri Besar dan Ketua Menteri pada 12 Ogos tahun ini.
Jabatan sedang mengkaji dan memperincikan tindakan-tindakan yang akan
diambil supaya cadangan-cadangan yang disyorkan oleh NUCC dapat dilaksanakan secara
efektif dan berkesan. Perkara-perkara tersebut akan dibincang di mesyuarat Kabinet
‘awayday’, dengan izin pada bulan Februari 2016. Secara keseluruhan Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan telah melakukan pelbagai usaha dalam memperkenalkan perpaduan kaum
dengan mengekalkan perpaduan kaum di negara Malaysia tercinta ini.
Sehubungan itu, kita sebagai rakyat Malaysia tanpa mengira anutan dan fahaman
politik seharusnya bersyukur dengan keamanan yang kita kecapi hari ini di samping dapat
mengekalkan agama dan budaya. Oleh yang demikian, walaupun ada perbezaan ideologi
politik, kita haruslah mengawalnya supaya tidak menjadi tegang serta menjaga hubungan
baik sesama masyarakat dengan keharmonian yang tidak terbina. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, setakat itulah pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KANAK-KANAK (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kanak-kanak 2001;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali
yang kedua pada mesyuarat ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan Usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti yang
tertera di Nombor 1 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi
hari Khamis, 3 Disember 2015.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 27(3)
PERSEMPADANAN BAHAGIAN-BAHAGIAN PILIHAN RAYA
NEGERI SARAWAK 2015
10.08 pg.
Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon izin untuk mencadangkan satu usul yang berbunyi:
“ Bahawa Dewan ini membuat ketetapan di bawah Seksyen 10,
Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan bahawa draf bagi
Perintah Perlembagaan Persekutuan (Persempadanan Bahagian-
Bahagian Pilihan Raya) (Negeri Sarawak) 2015, (Kertas Statut ST.93
Tahun 2015), yang telah dibentangkan dalam Dewan ini pada 26
November 2015 bersama dengan Laporan Suruhanjaya Pilihan Raya
bertarikh 19 Ogos 2015 mengenai Kajian Semula Persempadanan
Mengenai Syor-Syor Yang Dicadangkan Bagi Bahagian-Bahagian Pilihan
Raya Persekutuan Dan Negeri Di Dalam Negeri Sarawak Kali Keenam
Tahun 2015, (Kertas Statut ST.92 Tahun 2015), dan yang akan dibuat di
bawah Seksyen 12, Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan
untuk menguatkuasakan syor-syor yang terkandung dalam laporan
tersebut, adalah diluluskan.”
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah sebuah negara yang unik di mana setiap
negeri di dalamnya adalah berbeza antara satu sama lain dan mempunyai keistimewaan
yang tersendiri. Begitu jugalah dengan negeri Sarawak Bumi Kenyalang yang merupakan
negeri terbesar di Malaysia, keluasannya kira-kira 124,449 kilometer persegi iaitu hampir
menyamai luasnya Semenanjung Malaysia.
Mengikut Jabatan Perangkaan Malaysia, angka banci rasmi tahun 2010
menunjukkan bilangan penduduk Sarawak adalah seramai 2,471,140 orang manakala
masyarakatnya pula berjumlah lebih 40 kumpulan etnik. Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang
Berhormat, Dewan Undangan Negeri Sarawak telah meluluskan pindaan undang-undang
ke atas Fasal 2 Perkara 14 Perlembagaan Negeri Sarawak berhubung komposisi
keanggotaan DUN Dewan Undangan Negeri daripada 71 kerusi kepada 82 kerusi yang
telah berkuat kuasa pada 5 Disember 2014 yang lalu.
Sehubungan itu, SPR hendaklah melaksanakan urusan kajian semula
persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya persekutuan dan negeri bagi negeri
Sarawak selaras dengan peruntukan Fasal 3A Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan
iaitu bilangan ahli dipilih bagi Dewan Undangan Negeri sesuatu negeri diubah berikutan
dengan satu undang-undang yang diperbuat oleh badan perundangan sesuatu negeri.
Walau bagaimanapun, oleh kerana lat tempoh lapan tahun bagi negeri Sarawak
telah pun mencukupi maka urusan persempadanan ini adalah tertakluk kepada peruntukan
Fasal 3B Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan. Justeru satu notis persempadanan bagi
memulakan urusan kajian semula persempadanan tersebut telah dikeluarkan oleh SPR
adalah di bawah peruntukkan Fasal 2 Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, SPR telah pun menyiapkan Laporan Kajian Semula
Persempadanan mengenai syor-syor yang dicadangkan bagi Bahagian-bahagian Pilihan
Raya Persekutuan dan Negeri bagi negeri Sarawak kali keenam Tahun 2015 berdasarkan
prinsip dan tatacara yang terkandung di dalam Bahagian I dan Bahagian II Jadual Ketiga
Belas Perlembagaan Persekutuan.
Laporan Kajian Semula Persempadanan tersebut telah diserahkan kepada saya
pada 21 Ogos 2015 selaras dengan Seksyen 8 Bahagian II Jadual Ketiga Belas
Perlembagaan Persekutuan dan telah diagihkan pada semua Ahli di dalam Dewan yang
mulia ini sebagai kertas statut No. FT 92 Tahun 2015.
Laporan Kajian Semula Persempadanan tersebut mengandungi lima bab, iaitu Bab
1 hingga Bab 5. Bagi Bab 1 dalam Laporan Kajian Semula Persempadanan tersebut
menerangkan tentang sejarah urusan, kajian semula persempadanan bagi negeri Sarawak
yang terdahulu serta latar belakang kajian semula persempadanan tersebut bagi kali
keenam tahun 2015.
Kajian semula persempadanan ini bukan hanya akan melibatkan pertambahan
bilangan bahagian-bahagian pilihan raya sahaja, malah terdapat juga keadaan di mana
bilangannya masih dikekalkan.
Dalam Bab 2 pula, laporan tersebut menerangkan mengenai peruntukan bagi
urusan kajian semula persempadanan seperti mana di bawah Jadual Ketiga Belas
Perlembagaan Persekutuan.
■1140
Selain itu bab ini juga turut menerangkan mekanisme pelaksanaan urusan kajian
semula persempadanan, daftar pemilih yang diguna pakai, semakan dan pengemaskinian
daerah-daerah mengundi di dalam negeri Sarawak serta kriteria-kriteria pemilihan nama
bagi setiap bahagian pilihan raya. Oleh itu urusan kajian semula persempadanan pada kali
ini telah dilaksanakan dengan mengguna pakai daftar pemilih yang diwartakan pada 30
April 2014 di mana jumlah pemilih berdaftar bagi negeri Sarawak adalah seramai 1,109,134
orang.
Hal ini kerana kajian semula persempadanan yang terakhir telah dilaksanakan
pada tahun 2005 dengan mengguna pakai daftar pemilih seramai 905,722 orang yang telah
diwartakan pada 4 November 2004. Ini bermakna bilangan pemilih berdaftar bagi negeri
Sarawak telah meningkat sebanyak 18 peratus atau seramai 203,412 orang. Dalam
melaksanakan urusan kajian semula persempadanan, SPR juga menyemak dan
mengemas kini daerah-daerah mengundi sedia ada di dalam negeri Sarawak serta
mencadangkan perwujudan beberapa buah daerah mengundi baru. Bersekali dengan syor
tersebut kerana terdapat pertambahan bilangan pemilih berdaftar yang baru dan keperluan
untuk mewujudkan pusat mengundi baru.
Tuan Yang di-Pertua, Bab 3 dalam laporan ini menyentuh tentang latar belakang,
keadaan geografi dan demografi penduduk serta bahagian-bahagian pilihan raya sedia ada
di negeri Sarawak pada masa ini.
Seterusnya, bagi Bab 4 laporan ini pula mengandungi maklumat-maklumat
mengenai notis persempadanan, pameran syor representasi bantahan dan siasatan
tempatan bagi kali pertama dan kali kedua yang telah dilaksanakan oleh SPR seperti mana
dalam Bahagian II, Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan. Notis syor-syor
persempadanan yang dicadangkan bagi negeri Sarawak telah diwartakan kali pertama
pada 2 Januari 2015 selaras dengan seksyen 4, Bahagian II, Jadual Ketiga Belas,
Perlembagaan Persekutuan dan SPR perlu menyiapkan kajian tersebut dalam tempoh yang
tidak melebihi dua tahun daripada tarikh notis tersebut.
Syor-syor serta pelan persempadanan tersebut telah dipamerkan selama sebulan
bermula pada 5 Januari 2015 di tempat-tempat seperti yang dinyatakan di dalam notis
persempadanan serta disiarkan dalam akhbar-akhbar tempatan iaitu Utusan Sarawak,
Utusan Malaysia, New Sarawak Tribune, New Straits Times dan Borneo Post. Notis yang
diwartakan dan disiarkan di dalam akhbar-akhbar tersebut mengandungi:
(i) Maklumat mengenai perwujudan bahagian-bahagian pilihan
raya Persekutuan dan negeri yang baru,
(ii) Pindaan nama bahagian-bahagian pilihan raya Persekutuan
dan negeri yang sedia ada,
(iii) Bilangan pemilih bagi setiap bahagian pilihan raya Persekutuan
dan negeri; dan
(iv) Senarai tempat pameran syor kajian semula persempadanan
bagi negeri Sarawak.
Selain itu, sebagai satu langkah proaktif notis syor dan rang pelan tersebut, juga
telah dimuat naik ke laman web rasmi SPR bagi memudahkan maklumat-maklumat
tersebut diperoleh atau diakses oleh orang ramai. Dalam hal demikian, SPR telah
menerima sebanyak 64 bantahan di mana ia merupakan bilangan bantahan terbanyak
bagi negeri Sarawak bagi pameran pertama berbanding dengan tahun 2005 yang hanya
menerima 26 bantahan sahaja.
Daripada 64 bantahan tersebut, sebanyak 41 bantahan telah memenuhi
peruntukan seksyen 5, Bahagian II, Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan
untuk diadakan siasatan tempatan kali pertama. Ini menunjukkan bahawa SPR
bersungguh-sungguh dan komited untuk memastikan setiap bantahan yang dikemukakan
dapat didengar seterusnya sampai kepada keseluruhan penduduk negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan maklumat maklum balas yang diterima
sepanjang siasatan tempatan kali pertama, syor kajian semula persempadanan tersebut
telah disemak semula dan diwartakan kali kedua pada 30 Mac 2015. Notis syor-syor yang
dicadangkan bagi bahagian-bahagian pilihan raya Persekutuan dan negeri di dalam negeri
Sarawak telah disiarkan dalam akhbar Utusan Borneo dan Borneo Post.
Pameran kali kedua syor-syor yang dicadangkan dan rang pelan tersebut telah
dibuat mulai 30 Mac 2015 sehingga 29 April 2015 di 23 buah tempat di negeri Sarawak.
Sebanyak 22 bantahan telah diterima sepanjang tempoh pameran kali kedua dan 10
daripadanya telah memenuhi syarat-syarat seperti yang diperuntukkan di bawah seksyen
5, Bahagian II, Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan dan diterima untuk
diadakan siasatan tempatan. Jadinya jumlah keseluruhannya bantahan yang diterima
sepanjang tempoh kedua-dua pameran tersebut adalah sebanyak 86 bantahan dan 51
daripadanya telah diadakan siasatan tempatan. Bantahan-bantahan ini jauh lebih banyak
berbanding urusan kajian semula persempadanan yang terdahulu iaitu sebanyak 36
bantahan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh demikian hasil yang diperoleh daripada kedua-dua
siasatan tempatan yang telah diadakan, SPR telah memutuskan di bawah Seksyen 8,
Bahagian Dua, Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan dan perincian mengenai
syor-syor tersebut dimuatkan dalam Bab 4 buku laporan ini. SPR juga mengesyorkan
bahawa tiada perubahan bilangan bahagian-bahagian pilihan raya Persekutuan tetapi
terdapat perubahan sempadan ke atasnya yang disebabkan oleh pembetulan sempadan
bahagian pilihan raya serta pembentukan bahagian pilihan raya negeri yang baru.
Di samping itu, SPR turut mengesyorkan jumlah bahagian-bahagian pilihan raya
negeri bagi negeri Sarawak ditambah sebanyak 11 bahagian yang menjadikan jumlah
keseluruhan bahagian-bahagian pilihan raya negeri bagi negeri Sarawak adalah sebanyak
82 bahagian dan telah diwartakan untuk dikuatkuasakan pada 5 Disember 2014.
Bahagian-bahagian pilihan raya yang baru itu adalah seperti berikut, N.13 Batu Kitang,
N.17 Stakan, N.18 Serembu, N.23 Bukit Semuja, N.26 Gedong, N.40 Kabong, N.57 Telian,
N.63 Bukit Goram, N.66 Murum, N.70 Samalaju dan N.78 Mulu.
Sememangnya pertambahan bahagian pilihan raya negeri ini akan dapat
meningkatkan tahap perkhidmatan wakil rakyat pada penduduk tempatan di negeri
Sarawak khususnya penduduk yang berada di dalam kawasan bahagian pilihan raya
negeri tersebut dan ia akan lebih memudahkan wakil rakyat serta penduduk untuk
berinteraksi bagi membincangkan hal-hal berkaitan dengan kebajikan penduduk serta
merancakkan lagi pembangunan di kawasan bahagian pilihan raya negeri tersebut.
Di samping itu, turut disyorkan pindaan nama ke atas satu bahagian pilihan raya
Persekutuan di negeri Sarawak iaitu P.198 Puncak Borneo di mana nama asal bagi
bahagian pilihan raya Persekutuan tersebut adalah Mambong. Selanjutnya disyorkan juga
pindaan nama ke atas empat bahagian pilihan raya negeri iaitu N.19 daripada Bengoh ke
Mambong, N.34 daripada Batang Air ke Batang Ai, N.41 daripada Belawai ke Kuala
Rajang dan N.68 daripada Kidurong ke Tanjong Batu.
Di dalam laporan ini juga turut diperincikan maklumat-maklumat mengenai luas
bahagian pilihan raya Persekutuan dan negeri serta bilangan pemilih berdaftar bagi setiap
daerah mengundi bahagian pilihan raya negeri dan bahagian pilihan raya Persekutuan
yang disyorkan.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang ingin ditegaskan ini adalah pembahagian
bilangan pemilih berdaftar yang sama rata setiap bahagian-bahagian pilihan raya
Persekutuan dan negeri bagi negeri Sarawak agak sukar untuk dilaksanakan kerana
terdapatnya kawasan-kawasan luar bandar yang keadaan topografi dan demografinya
yang sangat berbeza antara satu sama lain. Ini secara tidak langsung telah mewujudkan
kekangan-kekangan daripada segi lokasi yang terpencil jarak antara lokasi-lokasi di
kawasan pedalaman yang amat jauh serta jalan-jalan perhubungan serta pengangkutan
yang terhad.
Hal demikian menyebabkan konsentrasi penduduk di kawasan bandar adalah
jauh lebih tinggi berbanding penduduk di kawasan luar bandar. Sungguhpun demikian,
SPR sedaya upaya berusaha untuk meringankan beban wakil rakyat-wakil rakyat
khususnya di kawasan-kawasan di mana kemudahan-kemudahan perhubungan dan
pengangkutan adalah sangat terhad.
■1150
Dengan demikian adalah diharapkan agar syor-syor tersebut dapat membantu
wakil-wakil rakyat menyampaikan perkhidmatan dengan lebih cekap dan lebih berkesan
lagi.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan seksyen 9 Bahagian II Jadual Ketiga Belas
Perlembagaan Persekutuan. Laporan ini hendaklah dibentangkan bersama dengan draf
satu perintah yang hendak dibuat di bawah seksyen 12 Bahagian II Jadual Ketiga Belas
Perlembagaan Persekutuan untuk menguatkuasakan dengan atau tanpa ubah suaian syor-
syor yang terkandung di dalam laporan tersebut.
Draf Perintah Perlembagaan Persekutuan Persempadanan Bahagian-bahagian
Pilihan Raya Negeri Sarawak 2015 ada di hadapan Dewan yang mulia ini sebagai Kertas
Statut ST93 Tahun 2015. Kerajaan telah mengkaji dengan teliti syor-syor yang dibuat dalam
laporan tersebut dan tidak mencadangkan apa-apa pengubahsuaian kerana kajian semula
persempadanan telah dilaksanakan sepenuhnya berlandaskan peruntukan dalam
Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, melalui kajian semula persempadanan ini dijangka akan
memberi manfaat kepada rakyat dalam menyalurkan perkhidmatan yang lebih cekap dan
berkesan khususnya di kawasan-kawasan pendalaman demi meningkatkan taraf hidup
ekonomi dan merancakkan pembangunan di negeri Sarawak.
Kalam saya, saya ingin merakamkan tahniah dan penghargaan kepada pengerusi
dan Ahli-ahli SPR, setiausaha, serta seluruh pegawai-pegawai dan kakitangan SPR serta
agensi-agensi lain yang terlibat khususnya Jabatan Peguam Negara, Jabatan Perangkaan
Malaysia, Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia, Setiausaha Kerajaan Negeri, Setiausaha
Persekutuan Sarawak, Jabatan Tanah & Survei Negeri Sarawak, Pejabat-pejabat Residen,
Pejabat-pejabat Daerah serta semua pihak yang telah menjalankan tanggungjawab dan
amanah dengan penuh dedikasi dalam menyiapkan laporan ini untuk dibentangkan bagi
kelulusan Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah
satu usul yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang ini
terbuka untuk dibahas.
Jadi sebelum saya memanggil para pembahas. Ini keputusan saya. Saya mahu
Menteri jawab selewat-lewat jam 3.30, bermakna dua jam. Yang Berhormat, Ahli Yang
Berhormat dengar dulu. Sebelah pembangkang saya bagi empat pembahas option pertama
setiap parti satu pembahas. Option kedua kalau empat pembahas itu oleh sebab ini adalah
khas untuk Sarawak, keempat-empat pembahas dari Sarawak.
Begitu juga di BN saya kasi empat pembahas. Menggulung nanti itu yang lain.
Selewat-lewatnya jam 3.30 mesti kita selesai. Bermakna sejam untuk Pembangkang, sejam
untuk Barisan Nasional.
Jadi pilih option pertama, setiap parti satu pembahas. Kalau begitu saya bagi 15
minit setiap seorang. Begitu juga sebelah kanan, 15 minit. Bukan kuantiti yang banyak
membahas, saya mahu kualiti perbahasan. Mulai sekarang ini kita belajar dengan kualiti
kerana tahun depan insya-Allah kita ada procedure-procedure yang lain, kita perlu praktis
mulai daripada sekarang.
Speeches did not belong but the quality of speech must been emphasize. So
opsyen mana?... [Tepuk] Seorang satu parti. Empat daripada Pembangkang dan empat
daripada BN. BN terpulang mana satu parti yang present sama ada daripada Sarawak
semua ataupun mana. Give it the names. Sekarang ini saya mulai panggil berbahas 15
minit seorang. Perbahasan dibuka. Sila.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Kota Samarahan
Tuan Yang di-Pertua: Sarawak dulu, Yang Berhormat Stampin, mana Yang
Berhormat Stampin. Sila, 15 minit Yang Berhormat.
11.54 pg.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana
bagi saya peluang untuk berbahas. Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa jelas
dengan adanya syor-syor SPR ini, jelas SPR adalah jentera bagi menjamin kemenangan
Barisan Nasional dengan tujuan untuk mengukuhkan lagi pemerintahan mereka dengan
mengembalikan 2/3 kuasa mereka... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Berhormat, Ahli-ahli Berhormat. Yang Berhormat
Stampin duduk Yang Berhormat. [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kita mahu pilihan raya bersih, tidak mahu kotor.
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri 15 minit kepada setiap pembahas. Kalau ada
bising begini macam mana kita dengar ucapan berkualiti? Jangan ganggu, sila Yang
Berhormat Stampin. Sila, teruskan. Jangan ganggu Ahli Berhormat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Okey, diam! Biar saya bahas. Dalam
mengagihkan sempadan sekarang pun. Walaupun pembangkang mendapat popular vote
lebih 52%, kita hanya mendapat 40% kerusi Parlimen. Ini menunjukkan bahawa SPR gagal
menjalankan tugas mereka selama ini pun. Bahkan dengan adanya syor-syor pembahagian
pilihan raya pada hari ini terbukti pembahagian pilihan raya ini from bad to worst begitu
tidak profesional SPR! SPR bakal to form a new party and join Barisan Nasional! Apakah
tujuan sebenarnya SPR dalam keadaan Barisan Nasional begitu tidak popular adakah SPR
hanya akan berpuas hati di mana hanya dengan adanya popular vote 60% hingga 70%
barulah Kerajaan Barisan Nasional boleh ditukar tetapi kita bersyukur kerana rakyat tidak
bodoh dan ini terbukti apabila kita mendapat sokongan majoriti daripada rakyat Malaysia...
[Tepuk]
Saya hendak masuk technically dulu. Siapa yang makan cili, dia terasa pedas.
Poin saya yang pertama – sudah makan cili ya. Poin saya pertama ketidakseimbangan dari
segi jumlah pengundi. Mengikut Federal Constitution ,13 Schedule Section 2(c) the number
of electors within each constituency in a State ought to be approximately equal except that,
having regard to the greater difficulty and so on, so of.
Akan tetapi, apabila kita lihat dari segi pembahagian DUN, di mana N.48 Pelawan
adalah lima kali lebih ganda daripada N.26 Gedong. Di mana N.48 Pelawan jumlah
pengundi adalah 31,000 lebih iaitu dari segi EQ ataupun Electoral Quota ialah 132% under
representation. Dari segi N.26 Gedong adalah negatif 53% atau over representation.
Dari segi kawasan Parlimen pula, apabila kita melihat kawasan Parlimen P.195
iaitu Bandar Kuching adalah 4.3 lebih banyak daripada P.207 Igan. Bandar Kuching dari
segi EQ 119% under representation maka P.207 Igan adalah negatif 49% over
representation. Yang tidak munasabahnya adalah saya tidak faham sebelum syor-syor
yang dikemukakan ini Bandar Kuching mempunyai 50,000 lebih pengundi. Akan tetapi
selepas syor-syor ini Bandar Kuching sekarang ditambah menjadi 78,000, from bad to
worst. [Dewan riuh]
Biar saya tunjukkan kalaulah kita tengok negara seperti Kanada EQ mereka
adalah dalam lingkungan 10%, New Zealand 50%, USA 0%. Sepatutnya kita perlu tanya
Presiden Obama macam mana dia buatlah. Belajar daripada Presiden Obama, USA 0%.
Akan tetapi SPR paling besar 119% from bad to worst.
Jadi jelas menunjukkan bahawa SPR sudah jadi tidak relevan...[Tepuk] Bukan
sahaja gagal menjalankan tugas mereka selama 50 tahun ini maka pada hari ini from bad to
worst dengan syor-syor yang ditunjukkan.
■1200
Kedua, bantahan. Saya hendak memberikan satu contoh daripada segi
technicality, lagi banyak pembahas akan membahaskan. Contoh yang kedua, biar kita
tengok bantahan yang telah pun diberikan kepada SPR. Di kawasan saya, Parlimen
Stampin, terdapat bantahan daripada jurucakap mereka. Saya berikan contoh, jurucakap
Chai Mui Sing daripada SUPP, di kawasan saya, Parlimen Stampin. Mereka membuat
bantahan bahawa bantahan adalah untuk memindahkan DN, Batu 4 dari N.13 Batu Kitang
ke N.12 Kota Sentosa dalam Parlimen yang sama. SPR bersetuju. Ini memperkukuhkan
Batu Kitang.
Lagi satu bantahan, dua bantahan. Jurucakap, Low Kuok Chiang ada dalam
bantahan ini. Ini dari mana? Dari SUPP, daripada Barisan Nasional. Bantahannya adalah
untuk memindahkan semula bantahan ke atas N.11, Batu Lintang di bawah Parlimen P.195
Bandar Kuching dan N.14, Batu Kawah di bawah Parlimen P.96 Stampin. Bantahan adalah
untuk memindah semula DN tersebut dari Batu Kawah balik ke Batu Lintang. Ini adalah
untuk memperkukuhkan DUN Batu Kawah. SPR bersetuju. Kenapakah SPR bersetuju? It’s
the expiring Cabinet for the next election! [Tepuk]
Jadi, apakah tujuan SPR? Bantahan daripada pihak kita setelah membuat kajian
dalaman, SPR tidak bersetuju. Empat bantahan. Satu daripada kita atas kajian dalaman,
tiga daripada Barisan Nasional. Barisan Nasional semua SPR setuju. SPR is lower relevant.
Seumpamanya jentera bagi Barisan Nasional untuk memperkukuhkan Kerajaan Barisan
Nasional. Mempertikaikan demokrasi di Malaysia. Point saya yang terakhir.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Silakan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih. Saya mendengar apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Stampin di mana SPR nampaknya tugasnya adalah
untuk meningkatkan change of winnerbility of Barisan Nasional. Ini satu-satu tujuan untuk
persempadanan ini. Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia (SPR), lebih baik kalau itu tujuan
mereka, ada tugas mereka lebih baik kita tukar dan jangan memburukkan nama baik
suruhanjaya, tukarkan sebagai Jabatan Pilihan Raya, jabatan di dalam Jabatan Perdana
Menteri. Lebih baik buat macam itu. Jangan memburukkan nama baik suruhanjaya yang
sepatutnya sebuah badan yang adil, yang independent dan bukan sebuah jabatan bahagian
Perdana Menteri. Adakah Yang Berhormat Stampin bersetuju dengan saya, kita tukarkan
nama suruhanjaya kepada Jabatan Pilihan Raya lebih baiklah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Stampin, boleh saya sedikit juga
berkaitan dengan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Stampin. Tadi Dewan yang mulia ini telah dikejutkan bagaimana persempadanan kawasan
kali ini begitu menakjubkan, perbezaan yang begitu ketara di antara kawasan. Bersetuju
kah Yang Berhormat Stampin, di bawah sistem demokrasi kita, persempadanan Dewan
Undangan Negeri mesti mencerminkan sistem demokrasi, one man, one vote, one valid.
Jika dia gagal, maka adalah tanggungjawab Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, wajib menolak
secara bulat-bulat persempadanan yang telah menjahanamkan sistem demokrasi kita.
Bersetuju kah Yang Berhormat Stampin mengikut Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya memang bersetuju dengan Yang
Berhormat Taiping dan Yang Berhormat Bandar Kuching. Jadi SPR ini sepatutnya
ditukarkan kepada jabatan dan tidak sepatutnya dalam Jabatan Perdana Menteri. Tidak
sepatutnya bias. Saya berikan contoh yang terakhir, pada minggu lepas dalam Dewan yang
mulia ini, apabila kita bertanya kenapakah SPR menarik balik bagi pihak politik untuk
membuat pendaftaran pengundi seperti yang telah pun dilaksanakan dengan begitu efektif
sekali, free for SPR dengan izin.
Akan tetapi jawapan yang diberikan oleh SPR adalah selepas kajian dalaman
dibuat oleh SPR, mereka mengambil keputusan untuk tidak membenarkan penolong
pendaftar pemilih daripada wakil politik. Jadi oleh sebab keputusannya adalah berdasarkan
kajian dalaman, saya meminta laporan daripada kajian tersebut, daripada Yang Berhormat
Menteri dan Timbalan Menteri ya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri ada memberikan jawapan dan jawapan yang saya terima daripada Menteri di
Jabatan Perdana Menteri adalah, saya baca ya. Ada sedikit sahaja. Saya quote perenggan
ini sahaja.
‘Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian tersebut dijalankan untuk diguna
pakai sebagai asas dan rujukan dalaman SPR sahaja dan bukan disediakan untuk edaran
kepada pihak luar’. Kajian apa ini? Di manakah buktinya bahawa pembantu penolong
pengundi daripada pihak politik tidak efektif? Where is the quantitative study daripada SPR?
Jadi ini menunjukkan bahawa SPR got something to hide. Jika kajian dalaman telah pun
dibuat untuk menunjukkan bahawa prestasi daripada penolong pendaftar pengundi
daripada pihak politik tidak efektif, tunjukkan, buktikan. Akan tetapi SPR tidak dapat
melakukannya kerana mereka adalah satu kali lagi saya hendak menyatakan adalah jentera
bagi Barisan Nasional. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Samarahan.
12.07 tgh.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk sama
turut serta dalam perbahasan usul persempadanan semula kawasan pilihan negeri
Sarawak. Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah, syabas kepada Kerajaan Negeri
Sarawak dan juga Ketua Menteri Sarawak yang telah pun mengambil keputusan yang
cukup berani iaitu mengadakan usul persempadanan semula bagi memastikan kebajikan,
kepentingan rakyat di tangga teratas sekali. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif persempadanan semula bagi Kerajaan Negeri
Sarawak bagi kawasan DUN dimulakan oleh Dewan Undangan Negeri dengan pindaan
Ordinan Dewan Undangan Negeri di bawah Perkara 14(2) 2005 telah bersetuju untuk
menambahkan Kerusi Dewan Undangan Negeri daripada 71 kepada 82. Ini telah
menimbulkan gerakan kepada isu persempadanan semula.
Apabila perkara ini dibawa kepada SPR dan SPR mendapati permohonan
requirement untuk persempadanan Kerajaan Negeri Sarawak, kawasan DUN menepati
prasyarat, kriteria-kriteria yang ditetapkan berdasarkan fasal 3B Perkara 113 Perlembagaan
Persekutuan. Jadi, kita, rakyat negeri Sarawak ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih, tahniah kepada Ketua Menteri yang telah pun menggerakkan persempadanan
semula ini.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan perbahasan saya, ingin saya
hendak memberi sedikit latar belakang Sarawak. Yang pertama sekali kenapa
persempadanan semula bagi DUN kawasan negeri Sarawak pertama sekali daripada segi
geographical iaitu saiz kerajaan negeri Sarawak iaitu 124,449.51 kilometer persegi. Terletak
di Utara Khatulistiwa. Negeri Sarawak dipisahkan dari Semenanjung Malaysia dengan jarak
600 kilometer Laut China Selatan dan berada di Kepulauan Borneo bersempadan dengan
Sabah di Timur Brunei Darussalam dan bersempadan dengan Indonesia.
Tuan Yang di-Pertua, negeri Sarawak secara keseluruhannya dapat dibagi kepada
tiga landskap geografi. Pertama, kawasan pesisir pantai yang meliputi tanah paya gambut
delta yang sempit dan tanah liat. Kedua, kawasan bukit-bukau yang luas dalam lingkungan
300 meter dan yang ketiga tanah tinggi gunung yang melebar di sepanjang Kalimantan.
Jadi kalaulah kita lihat dari sudut landskap geographical ini, jelas menunjukkan
dengan kepadatan penduduk hanya 2 juta satu ruang yang luas sudah pasti kawasan
pentadbirannya juga luas dan sudah sewajarnya kuasa pentadbiran, kuasa pemerintahan
dibahagi-bahagi bagi memastikan keperluan kebajikan rakyat lebih adil dan lebih baik pada
masa akan datang. [Tepuk].
Tuan Yang di-Pertua, cadangan persempadanan pilihan raya di Sarawak telah
dipamerkan pada 5 Januari 2005 dan telah dilaksanakan. SPR dikehendaki melaksanakan
urusan ini dalam tempoh 2 tahun dan alhamdulillah tidak sampai 2 tahun SPR telah berjaya
membawa ke Dewan Parlimen pada pagi ini untuk kelulusan. [Tepuk].
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun].
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat Bintulu
berdiri.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Kota Samarahan. Tadi Yang Berhormat Kota Samarahan
tadi ada persoal geografi kita tetapi tadi Yang Berhormat daripada Stampin dia tidak faham
geografi masalah di luar kawasan. Contoh di Bandar Kuching, Parlimen dia ada 3 DUN,
Parlimen dia baru 6 kilometer persegi, ‘Pending’ - 14 kilometer persegi, Batu Lintang - 15
kilometer persegi tetapi saya bagi satu kawasan contoh di Bintulu kawasan Cepat - 701
kilometer persegi, Tanjong Batu - 35 kilometer persegi, Kemana - 5,307 kilometer persegi,
Samalaju kita ada 2,257 kilometer persegi. Jumlahnya 8,300 kilometer persegi.
Ini Bandar Kuching sampai habis pun 35 kilometer persegi sahaja. Kita mahu
berkhidmat kepada rakyat contoh macam saya punya kawasan di Bintulu saya turun
padang tiap-tiap pagi mahu pukul 2 pagi sedia mahu turun padang sampai malam pukul
8.00 malam atau pukul 9.00 malam baru boleh sampai. Pergi berapa rumah panjang
sahaja. Sama juga kalau tol kalau kita ikut, kita mahu lebih efisien...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu ini floor Yang Berhormat Kota
Samarahan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak, tidak saya mahu bagi Yang
Berhormat Kota Samarahan dia faham. [Dewan riuh]. Ini masalah luar kawasan fasal ini
Yang Berhormat Stampin tidak faham. Tuan Yang di-Pertua, saya mahu bagi Yang
Berhormat Kota Samarahan lihat ini masalah luar kawasan. Saya minta Yang Berhormat
Kota Samarahan bagi pandangan, komen sedikit. Sekian, terima kasih.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih, Yang
Berhormat Bintulu. Saya amat setuju sekali dengan kenyataan, pencerahan Yang
Berhormat Bintulu masukkan dalam ucapan saya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Mencelah] Minta penjelasan, minta
penjelasan.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, ....
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Terima kasih,
Yang Berhormat Kota Samarahan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh] Kalau
kita tengok itu dari segi keluasan kawasan itu..[Dewan riuh]..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat sila terang
Yang Berhormat..
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Yang Berhormat Bandar
Kuching saya ada 15 minit sahaja.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, ya satu soalan sahaja.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Selepas ini Yang Berhormat
Bandar Kuching ada kesempatan untuk berbahas. [Dewan riuh].
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa, apa pandangan Yang
Berhormat Kota Samarahan...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saratok hanya ada 10 kilometer
persegi tetapi bilangan pengundi Saratok hanya 1/3 daripada Pending. Pending
keluasannya adalah lebih luas daripada Saratok. Saratok hanya 10 kilometer persegi
sedangkan Pending ada 14 kilometer persegi....[Dewan riuh].
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kota Samarahan....
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Akan tetapi Pending adalah dua
kali ganda lebih banyak bilangan pengundi daripada Satok.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua: Saya
tidak bagi laluan. Saya hendak habiskan 15 minit saya dengan teks saya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apakah penjelasan ataupun alasan
Perdana Menteri oleh Yang Berhormat Kota Samarahan. [Dewan riuh].
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Mencelah] Yang Berhormat Bintulu tidak
faham, Yang Berhormat Bintulu sudah faham kah sekarang.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bintulu tidak faham.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat yang lain.
Yang Berhormat duduk, Yang Berhormat.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Duduk dahulu,
duduk.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain setiap pembahas cuma
diberi 15 minit, jadi yang pembahas itu kalau tidak mahu kasi laluan oleh kerana masa itu
singkat, jangan bagi laluan. Kalau hendak beri laluan juga yang lain itu janganlah bising
oleh kerana saya sendiri tidak dengar apa-apa persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bandar Kuching. Macam mana Yang Berhormat Kota Samarahan boleh
menjawab. Bertimbang rasa sedikit.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun] Boleh saya terangkan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Samarahan, dengar tadi apa yang
dicakap itu sama ada Yang Berhormat Kota Samarahan bagi laluan atau tidak.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Saya tidak bagi laluan, saya
hendak habiskan dalam masa 15 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila, sila teruskan. Sila.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada 9 minit lagi. Sila.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua,
pencerahan Yang Berhormat Bintulu tadi begitu tepat sekali sebab kita lihat bukan sahaja di
kawasan Bintulu malah kawasan Hulu Rajang seluas negeri Pahang. Kalau tidak ditadbir,
diurus dengan baik dalam geographical yang luas, yang dalam pelbagai bentuk amat sukar
sekali kita hendak mendampingi rakyat, memenuhi keperluan rakyat dan apa yang penting
memastikan pembangunan keselesaan rakyat tersebut. [Tepuk].
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perubahan fizikal serta pertumbuhan demografi
menuntut perkhidmatan wakil rakyat ataupun pemimpin yang lebih cekap, lebih baik lagi
dan yang rasionalnya setiap pemimpin, setiap wakil rakyat mempunyai visi dan juga
mempunyai harapan, matlamat untuk memastikan kawasan-kawasannya dalam keadaan
yang baik dan pasti memberi pembangunan kepada rakyat berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan itu segala keperluan rakyat khasnya dari
sudut pembangunan, dari sudut kemudahan, asas sistem perparitan, jalan raya, bekalan
air, pengangkutan awam, keperluan kebajikan, sosial, bantuan persekolahan, bantuan
golongan kurang bernasib baik dapat diberi perhatian yang sewajarnya oleh wakil rakyat
ataupun pemimpin di kawasan berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, wakil rakyat dipertanggungjawab bukan sahaja untuk
mengubah dasar malah juga untuk menjaga kepentingan rakyat di kawasan masing-
masing. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ramai di antara kita yang tidak tahu mengapa
perlu diadakan proses persempadanan semula kawasan pilihan raya. Malah ada di antara
kita yang mempersoalkan proses persempadanan semula ini harus dilakukan oleh SPR.
Lebih buruk lagi ada yang fitnah mengatakan bahawa proses persempadanan
semula ini adalah untuk memastikan Kerajaan Barisan Nasional terus kekal berkuasa.
Sebenarnya fitnah itu adalah tidak masuk akal sama sekali. Ada beberapa perkara dan
sebab yang perlu dibentangkan kenapa persempadanan semula ini perlu dilaksanakan.
■1220
Pertama sekali, tahukah anda satu kawasan Dewan Undangan Negeri di Sarawak
ada yang sebesar negeri Pahang, seperti yang saya maklumkan tadi. Taburan
penduduknya merata-rata, ada yang masih tinggal di kawasan terpencil dan menggunakan
sungai sebagai pengangkutan utama dan ini dikenali sebagai kawasan terpencil luar
bandar.
Kedudukan rumah penduduk jauh antara satu sama lain. Keadaan bukan macam
di bandar yang kelihatannya seperti rumah pangsa, rumah banglo yang kita lihat bukan
sahaja di Bandar Kuching, malah di bandar-bandar utama di Kuala Lumpur ini.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kawasan ini besar, jadi ia harus dikecilkan
menjadi kawasan DUN bagi memudahkan wakil rakyat berkhidmat kepada rakyat. Malah di
sesetengah tempat dengan penduduknya kira-kira 6,000 orang ada wakil rakyat hendak
jumpa rakyat sendiri pun setengah mati kata orang, terpaksa meredah sungai sehari dua
untuk sampai ke lokasi berkenaan. Itu baru 6,000, bukan lagi 60,000 ataupun 600,000.
Selain daripada itu persempadanan semula kawasan pilihan raya akan
mewujudkan lebih banyak lagi kerusi Dewan Undangan Negeri dan sekali gus memberi
peluang kepada anak-anak tempatan untuk berkhidmat menjadi pemimpin kepada rakyat
ataupun masyarakat dan secara tidak langsung dapat mempercepatkan proses
penyampaian maklumat, proses pembangunan bagi sesuatu kawasan. Dalam tempoh
lapan hingga 10 tahun ini, sesuatu kawasan biasanya akan banyak berubah. Selalunya
akan bertambah, waima bilangan dewan, balai raya dan sebagainya. Pertambahan ini
berlaku disebabkan migrasi penduduk, pembukaan penempatan baru dan sebagainya.
Malah mereka ini sanggup untuk menyediakan skrip semasa perbicaraan
bantahan iaitu local inquiry. Mengapa kami kata demikian, sebabnya apabila dibaca skrip
yang disediakan pihak pembantah, semuanya rata-ratanya di setiap tempat, kata mereka
bilangan pengundi mesti dibahagikan dengan jumlah DUN dan saya rasa perkara ini tidak
sesuai untuk dilaksanakan di Sarawak.
Mana boleh Shah Alam disamakan dengan Sabak Bernam, disamakan dengan
Baram, kan tidak masuk akal? Di Kampung Batu 40, Sabak Bernam contohnya, semua
yang tinggal di situ menggunakan satu alamat, bukan berdasarkan nombor rumah tetapi
surat tetap sampai. Dalam hal ini SPR dikatakan menipu dengan tidak mengikut
Perlembagaan tetapi sebenarnya mereka khususnya pihak pembangkang mahu Konsep
One Man, One Vote, One Value. Nilai pengundi di Shah Alam mesti sama dengan nilai di
Kapit. Adilkah perkara ini?
Beberapa Ahli: Tak adil!!
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Sedangkan bilangan pengundi
di Shah Alam ini ada bandar raya, separuh bandar dan juga kampung. Apa yang dibuat
SPR ini bukan untuk tentukan kemenangan BN tetapi bagi memastikan pengundi dekat
dengan alamat persempadanan ini. Cuma persoalannya di sini, bagaimanakah SPR akan
membuat pembahagian kawasan persempadanan pilihan raya ini saimbang dalam semua
kawasan daripada segi jumlah pengundinya. Berapakah nisbah penduduk yang perlu
diwakili oleh seorang wakil rakyat?
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua,
seterusnya saya hendak menekankan bahawa persempadanan semula negeri Sarawak ini
selari dengan komitmen Kerajaan Negeri Sarawak sebelum ini iaitu, membangunkan
kawasan luar bandar. Ini kerana apa yang berlaku pada masa ini, pembangunan tidak
seimbang di antara bandar dan luar bandar di mana di kawasan luar bandar banyak lagi
komitmen, banyak lagi pembangunan yang perlu diurus bagi memastikan keselesaan dan
keprihatinan rakyat kita ambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, penambahan 11 kerusi DUN ini adalah selari dengan usaha
Kerajaan Negeri Sarawak yang diterajui oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri yang
komited untuk membawa pembangunan ke kawasan luar bandar.
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Ketua Menteri telah mengumumkan strategi
baru untuk pembangunan luar bandar dengan mengumumkan Serian sebagai bahagian
kedua belas di Sarawak. Sembilan daerah kecil di naik taraf menjadi daerah. Empat daerah
kecil telah diwujudkan. Ini bertujuannya untuk memastikan pentadbiran-pentadbiran di luar
bandar lebih diperincikan, lebih mendekati rakyat. Sembilan daerah tersebut ialah Tebedu,
Subis, Beluru, Sebauh, Tanjung Manis, Kabong, Pusa, Telang Usan, Bukit Mambong,
manakala empat daerah kecil yang baru ialah Bario, Lapuk, Mulu dan Long Bagian.
Jadi perubahan dalam sempadan pentadbiran menerusi pembentukan bahagian
baru daerah dan daerah kecil memenuhi jangkaan peningkatan penduduk bagi memastikan
sistem penyampaian perkhidmatan dan pelaksanaan program dan projek berjalan dengan
lebih efisien dan lancarnya. Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua dengan adanya
kesepakatan persempadanan semula dari sudut pentadbiran dan politik ini akan
memastikan visi, misi Kerajaan Negeri Sarawak untuk menjadi sebuah negara yang maju,
negara yang dominan, negara yang memenuhi keperluan rakyat akan tercapai tidak lama
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Okey, Tuan Yang di-Pertua,
akhir kata saya menyokong cadangan usul persempadanan semula kerajaan Negeri
Sarawak pada pagi ini. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Saya perlu adil di sini. Tadi
suara wanita, jadi saya seimbangkan suara wanita juga, pembahas yang berikutnya, Yang
Berhormat Lembah Pantai. 15 minit.
12.26 tgh.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas ruang yang diberikan kepada KEADILAN untuk turut serta dalam perbahasan
isu persempadanan semula yang hangat ini.
Saya fikir saya baru sahaja hendak umumkan, baru hendak umumkan. Apa yang
penting di sini tak tunggu, bila saya dihadapkan tadi depan Jawatankuasa marahlah.
Sekarang biar tumpu hal Sarawak. Kalau tidak hormat sangat isu Sarawak.
Saya hendak mulakan Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, inilah merupakan satu
usul yang dibawa oleh Perdana Menteri yang sememangnya merupakan usaha untuk
meneruskan talian hayat Barisan Nasional. Kalau kita lihat di peringkat Kerajaan Pusat, di
peringkat Parlimen ini, Sarawaklah yang terpaksa menanggung bebanan bila masa Ahli
Parlimen Pekan gagal dalam usaha untuk menambah kerusi dalam Dewan Rakyat.
Proses persempadanan semula pertambahan kerusi Negeri Sarawak ini Tuan
Yang di-Pertua, merupakan kali pertama dalam sejarah Malaysia di mana tidak ada
sebarang penambahan kerusi Parlimen sebelum kerusi-kerusi Dewan Undangan Negeri
bertambah di sesebuah negeri. Kalau kita lihat daripada sejarah, kalau tengok pada tahun
1986, 1966 dan 2005, kerusi Dewan Undangan Negeri meningkat tetapi juga
memperlihatkan bilangan kerusi Parlimen yang bertambah. Untuk kerusi-kerusi Parlimen
ditambah dalam Dewan Rakyat ini, Perdana Menteri memerlukan undi dua per tiga majoriti
dan beliau tidak ada undi tersebut, Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, kerana itulah bila masa sebelum kita pergi ke soal asas
ataupun soal spesifik bab penambahan 11 kerusi dewan undangan negeri ini, saya ingin
menyatakan, kita harus lihat kredibiliti SPR. Isu sejarah, isu kenapakah wujud begitu
banyak, begitu keras penolakan terhadap usul ini? Kita faham beberapa argument yang
dilontarkan berkait keperluan untuk negeri Sarawak memperlihatkan khidmat yang lebih
baik. Jadi persoalan saya kembali dan menjawab kepada desakan tersebut, kenapakah
selama ini bila masa ada wakil-wakil Barisan Nasional di peringkat negeri, peringkat
Parlimen dan juga peringkat dewan undangan negeri, khidmat tidak diberikan dengan baik
kepada rakyat Sarawak? Apakah fungsi agensi-agensi kerajaan yang sedia ada daripada
pegawai daerahnya, majlis-majlis daerahnya, Jabatan Kebajikan Masyarakat? Sepatutnya
daripada jumlah peruntukan yang diberikan untuk 11 ADUN, kalau dilihat setiap ADUN dari
negeri Sarawak akan mendapat RM15,000 sebulan. Maka penambahan 11 orang
melibatkan perbelanjaan sebanyak RM1.98 juta.
Saya faham, kalaulah rasional untuk memastikan mereka rakyat bawahan rakyat
miskin mendapat bantuan, mendapat pembelaan, perkhidmatan yang lebih baik,
rasionalnya tidak mencukupi dengan penambahan Ahli Dewan Undangan Negeri. Itu
pertama. Isu sejarah bila masa kita mengatakan kenapakah wujud penolakan. Kita bukan
tidak mahu mengakui hak negeri Sarawak untuk mendapat perwakilan dan sebagainya.
■1230
Akan tetapi seperti mana yang dibawa oleh Yang Berhormat Bandar Kuching tadi,
tidak ada keadilan dan justifikasi di antara Kerusi-kerusi Dewan Undangan Negeri yang
dirangka di peringkat DUN sekalipun. Maksudnya di peringkat DUN pun tidak menghormati
berapa jumlah pengundi dan juga keluasan setiap kawasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan Dewan ini, kalau tadi disebut apa
yang kita bawakan hari ini adalah fitnah, saya merujuk kepada keputusan Hakim
Mahkamah Tinggi pada 25 Mei tahun ini. Hakim Mahkamah Tinggi Yeo Jin Kee yang
bersetuju dan membuat keputusan bahawa notis persempadanan semula yang dikeluarkan
oleh SPR adalah terbatal. Ini bukan kata pembangkang tetapi kata-kata Mahkamah Tinggi
ya. Terbatal kerana ia tidak mengikut Jadual Ketiga Belas Perlembagaan Persekutuan.
Jadi ada rasional, ada justifikasi apabila kita bawakan bantahan.
Hakim Mahkamah Tinggi turut mengarahkan supaya SPR mengeluarkan semula
notis cadangan Suruhanjaya tersebut dengan mematuhi segala syarat yang dikenakan oleh
Jadual Ketiga Belas Perlembagaan Persekutuan. Tetapi SPR sebahagian daripada Barisan
Nasional tidak langsung bersetuju, tidak mampu pun untuk mengikuti arahan Mahkamah
Tinggi, tetapi terus mendesak dan meneruskan sehingga merayu keputusan Hakim
Mahkamah Rayuan.
Jadi pada saya begini Tuan Yang di-Pertua, kita semua merupakan sebahagian
daripada Ahli-ahli Parlimen yang telah mengundi bersetuju dengan rekomendasi daripada
Jawatankuasa Khas untuk mereformasi sistem pilihan raya tahun 2012. Maksudnya semua
isu yang sebelumnya sudah dibangkitkan dan antara rekomendasi tersebut Tuan Yang di-
Pertua yang diluluskan pada tahun 2012, termasuklah pelantikan pengerusi SPR dan
keseluruhan pimpinan yang tidak sepatutnya diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri,
tidak dipilih oleh Jabatan Perdana Menteri, tetapi mengikuti prosedur bagaimana hakim-
hakim di peringkat Mahkamah Persekutuan dilantik. Ini rekomendasi dalam Dewan Rakyat
ini. Ini juga melibatkan bagaimana...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun]
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sekejap, saya habiskan poin ini.
Yang Berhormat Seremban ini anggota yang bersetuju dan bersama dengan Jawatankuasa
Khas Reformasi Pilihan Raya Tuan Yang di-Pertua. Termasuk juga apa? Untuk memastikan
Suruhanjaya Pilihanraya Malaysia distrukturkan semula dibahagikan kepada tiga badan
yang independent. Satu, untuk menjaga urusan pilihan raya, satu untuk membersihkan
daftar pemilih dan satu lagi untuk mengkaji semula persempadanan pilihan raya. Sekarang
tidak ada satu pun yang dilaksanakan yang dibuat, dilunaskan. Kita ada badan yang sama
dengan kehancuran kredibiliti dan arahan dari Dewan Rakyat, badan legislatif yang tertinggi
di Malaysia tidak diendahkan. Silakan Yang Berhormat Seremban, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Dua syor yang kita buat dalam PAC pada tahun
2012 secara khusus berkenaan dengan persempadanan semula ialah yang pertamanya
pengasingan fungsi SPR kepada tiga bahagian. Salah satu fungsi yang kita cadangkan
ialah kita buat satu boundary commissions satu suruhanjaya khas untuk persempadanan
semula di mana ketika itu PAC membuat satu lawatan kerja ke UK, kita pergi tengok UK
Boundary Commission, satu badan khas dan keduanya persempadanan yang lebih
seimbang. Pada ketika itu Yang Berhormat Kota Marudu merupakan pengerusi kita dan
kita sama-sama menyokong cadangan-cadangan syor-syor tersebut. Pada ketika itu, ini
adalah langkah panjang yang dikatakan akan dilaksanakan mungkin selepas Pilihan Raya
Ke-13.
Yang Berhormat Kota Marudu pada ketika itu beria-ria kata untuk meminta kita
sokong dahulu. Ini langkah jangka panjang, kita buat selepas PRU Ke-13. Okey kita
sokong dahulu. Ini langkah jangka panjang, kita buat selepas PRU Ke-13. Selepas PRU
Ke-13, selepas Barisan Nasional hilang ataupun kalah undi popular, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 1 Jun 2013 ketika ucapan di hadapan Yang di-Pertuan Agong
semasa Hari Keputeraan Yang di-Pertuan Agong, beliau menjanjikan dalam laporan
Malaysian Insider pada 1 Jun 2013, Najib umum SPR bakal diletakkan di bawah satu
Jawatankuasa Khas Parlimen.
Saya hendak tumpang Yang Berhormat Lembah Pantai tanya kepada Yang
Berhormat Pekan yang baru keluar tadi di manakah janji ini, Jawatankuasa Khas Parlimen
untuk memantapkan SPR ini? Ini janji yang tidak ditepati selepas dua tahun. Mohon Yang
Berhormat Lembah Pantai tanya, terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon agar apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Seremban
dimasukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Kerana itu Tuan Yang di-Pertua
bagaimana mahu mengharapkan sudahlah prosedurnya, prosesnya tidak mengikuti
precedent sebelum. Tidak ada mana-mana usaha untuk menambah Kerusi Parlimen
dibincangkan di peringkat Parlimen terlebih dahulu sebelum dibawa usul Dewan Undangan
Negeri Sarawak. Saya faham dan saya hormati.
Akan tetapi pada masa yang sama kita juga harus faham kredibiliti SPR yang
sangat tercalar. Kalau dilihat isu utama juga yang dibangkitkan dalam Select Committee,
jawatankuasa khas, isu malapportionment. Saya boleh katakan kalau lihat di peringkat
negeri Sarawak semua Kerusi, sekarang ini Kerusi yang dipegang oleh PBB Parti Pusaka
Bumiputera Bersatu 35.
Tambahan Kerusi tentunya sekarang 11 menjadikan 82 semuanya. Tetapi kalau
kita bahagikan nisbah dari segi jumlah pengundi yang diwakili oleh mana-mana parti yang
menang, saya boleh katakan bagi PBB sendiri, mereka menang 35 Kerusi DUN. Akan
tetapi ini menunjukkan lebih kurang kalau kiraan 5,508 pengundi bagi setiap Kerusi yang
dimenangi. Banding dengan parti keadilan rakyat. Kami menang memang hanya tiga
Kerusi, tetapi jumlah pengundi adalah 39,033 orang bagi setiap kerusi. Ini isu
malapportionment, bukan isu kiranya di Semenanjung merasakan Sarawak tidak patut
diberikan haknya. Memang, tetapi kena dilihat bagi DAP pula dengan semua kerusi yang
dimenangi 11,237 orang jauh melebihi daripada 5,000 yang dimenangi oleh PBB. SUPP
18,630 undi bagi setiap Kerusi yang mereka menangi.
Jadi tentunya Tuan Yang di-Pertua, isu nisbah dibangkitkan dalam Jawatankuasa
Pilihan Khas, isu reformasi pilihan raya. Ini bukan soal tentang bagaimana kita menolak
kerana dilihat akan mementingkan Barisan Nasional tetapi proses itu tempang. Itu yang
saya ingin maklum.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat yang berdiri di belakang, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sila Yang Berhormat Bayan
Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Lembah Pantai. Apabila saya membaca apa yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk persempadanan semula
di Sarawak, saya nampak ada satu trend di mana 11 Kerusi yang ditambah ini, 10 daripada
11 itu adalah di kawasan kubu kuat PBB dan Barisan Nasional terutamanya PBB. Jadi
saya hendak minta komen daripada Yang Berhormat Lembah Pantai, adakah ini satu
peaceful solution untuk perpecahan dalaman dalam Barisan Nasional di Sarawak atau ini
adalah satu move, Sarawak move yang ingin memperkuatkan PBB parti yang paling
dominant dalam Barisan Nasional di negeri Sarawak. Minta komen Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Yang di-Pertua: Ada tiga minit lagi Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya setuju, saya akan
habiskan. Isunya Tuan Yang di-Pertua sememangnya kalau dilihat daripada 11 Kerusi baru
yang telah dirangka, kemungkinan besar lima ada peratusan PBB akan menang kerana
itulah banyak parti, akan dapat Kerusi tersebut. Kerana itu banyak dalam bantahan buat
kali pertama, antara kali pertama dalam sejarah, banyak parti SUPP membangkitkan
bantahan bukan sahaja parti-parti DAP dan juga Keadilan. Jadi pada saya apabila berlaku
dalaman itu sendiri rasa cara dan prosesnya tidak menepati undang-undang dan juga
peruntukan dalam Perlembagaan, inilah harus diperbaiki.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin maklumkan dalam kemelut ini juga kita harus
faham kenapakah proses ini sepatutnya diperbaiki dan ditolak di peringkat ini. Saya ingin
ingatkan balik daripada peringkat awal, isu atau masalah fundamental yang menghantui
SPR dan sekarang ini kemarahan sebenarnya bertumpu kepada SPR walaupun dilihat
proses ini membantu PBB Sarawak untuk menang dalam pilihan raya akan datang
walaupun kita akan cuba sedaya-upaya untuk menentang habis-habisan.
Saya hendak rujuk satu berita yang dibawa oleh Utusan Malaysia. Ini sebagai
penghabisan saya Tuan Yang di-Pertua kerana pada saya, saya hendak menunjukkan
kolusi kerjasama erat daripada peringkat eksekutif, SPR untuk memastikan undang-undang
di dalam negara ini tidak mengikuti sistem demokrasi yang sepatutnya. Saya merujuk berita
yang dikeluarkan, diterbitkan oleh Utusan Malaysia.
■1240
9 Jun 2001 di mana tajuknya dengan jelas menyatakan “Keputusan Likas dibatal –
Mahkamah Dapati Wujud Pengundi Hantu Pada Pemilihan 1999”. Isunya Tuan Yang di-
Pertua, bila masa kita bangkitkan bab ini maka Kerajaan Pusat bekerjasama erat untuk
meminda dalam Akta Pilihan raya 1998 dan menambah seksyen 9A. Walaupun dalam
pilihan raya di Likas dibuktikan lebih 4,000 bukan warganegara Malaysia telah mengundi
memandangkan calon Barisan Nasional ketika itu Yong Teck Lee, tindakan kerajaan bukan
untuk memperbaiki SPR, memastikan ianya independent, memastikan proses itu baik.
Akan tetapi yang mereka buat ialah memperkenalkan seksyen 9A maka tidak ada
lagi cabaran, tidak ada lagi mana-mana usaha yang kita boleh buat, bantahan menerusi
mahkamah kalau senarai daftar pemilih itu 100% warga asing. Ini saya hendak maklumkan,
ini yang berlaku selagi atau selepas ianya digazet oleh Parlimen.
Jadi, manakah ruang kita hendak bersuara Tuan Yang di-Pertua? Jangan bawalah
isu ini kami tidak bersetuju kerana parti lain. Isunya kami mohon agar jawatankuasa khas
yang diluluskan oleh Parlimen mengambil masa hampir setahun Ahli-ahli Parlimen di sini
merundingkan cara-cara terbaik untuk memperbaiki sistem pilihan raya. Akan tetapi
akhirnya Perdana Menteri datang membentangkan keputusan DUN Sarawak
membelakangi Dewan Rakyat, tidak mengikuti proses sebelumnya.
Akhirnya kita terpaksa menerima penambahan 11 kerusi di Sarawak. Percayalah
Tuan Yang di-Pertua, bimbang saya di semua kawasan lain di peringkat Parlimen juga
impaknya amat negatif. Akhirnya di manakah boleh kita pergi untuk mendapatkan secebis
keadilan khusus bila bercakap tentang institusi our Election Commission (SPR) yang milik
kita semua bukan milik UMNO, Barisan Nasional ataupun dalam kes ini khusus bagi PBB.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Hulu Rajang.
12.42 tgh.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera. Salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan
sekalung penghargaan dan terima kasih khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mewakili Ketua Kerajaan di atas pembentangan usul persempadanan semula
negeri Sarawak ini.
Beberapa Ahli: Dia sudah balik, sudah balik sudah. Tidak payah hendak bodek
lagi.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Jangan bunyilah, dengar
dahulu. Ini sangat memperlihatkan keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang sentiasa bersungguh-sungguh mahu melihat negeri Sarawak menjadi salah sebuah
negeri yang termaju dan termasyhur di Malaysia. Pemimpin pimpinan Kerajaan Barisan
Nasional akan sentiasa mendukung moto kita “Rakyat didahulukan, pencapaian
diutamakan”.
Saya melihat ini merupakan satu usaha positif pihak kerajaan bagi
mentransformasikan bilangan kerusi dewan undangan negeri yang sedia ada dengan
penambahan sebanyak 11 lagi kerusi negeri Sarawak. Ini merupakan langkah paling tepat
dan bijak khususnya bagi semua rakyat di negeri Sarawak. Ini secara langsung dan akan
memberi satu peluang yang besar untuk pimpinan di kerajaan negeri mahupun Kerajaan
Pusat bagi terus menabur bakti kepada semua rakyat di negeri Sarawak, Tuan Yang di-
Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, bahagian Kapit mempunyai kawasan Parlimen P215 Kapit
dan P2160 Rajang, Tuan Yang di-Pertua yang mana turut terlibat dalam proses
persempadanan semula kawasan pilihan raya dan pertambahan kawasan DUN Negeri
Sarawak. Bahagian Kapit merupakan bahagian terbesar di negeri Sarawak dengan
keluasan 38,934 kilometer persegi Tuan Yang di-Pertua. Lebih besar daripada negeri
Pahang yang hanya 35,934 kilometer persegi, Tuan Yang di-Pertua.
Bahagian Kapit dibahagikan kepada empat buah daerah iaitu daerah Kapit, daerah
Song di bawah Parlimen P.215 dan Daerah Bukit Mabong dan Daerah Belaga di bawah
kawasan Parlimen P.216 Hulu Rajang, Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan persempadanan
semula kawasan Parlimen dan penambahan kerusi, DUN P.215 mempunyai tiga kawasan
DUN iaitu DUN 61 Pelagus, DUN 62 Katibas dan DUN 63 Bukit Goram, Tuan Yang di-
Pertua. Manakala Parlimen P216 Hulu Rajang juga mempunyai tiga kawasan DUN iaitu
DUN 64 Balih, DUN 65 Belaga dan DUN 66 Murum yang baru ini.
Saya sungguh sayang Tuan Yang di-Pertua, satu kawasan ialah pengundi di
kawasan saya P216 Hulu Rajang iaitu Daerah polling Sut atau Sut polling district adalah
kawasan yang tegar pengundi Barisan Nasional di mana saya telah berjaya memperoleh
lebih 3,000 undi di kawasan tersebut pada pilihan raya umum yang lepas, Tuan Yang di-
Pertua. Saya amat keberatan hati kehilangan Sut polling district di bawah N.61 Pelagus.
Demi pembangunan kawasan luar bandar dan keprihatinan terhadap rakyat yang saya tidak
ketepikan, kepentingan peribadi diri dan politik maka akur dengan Sut polling district
diserahkan kepada N.61 Pelagus, Tuan Yang di-Pertua.
Ingin saya menjelaskan di sini pendirian dan pandangan saya daripada perspektif
sebagai Ahli Parlimen Barisan Nasional bahawa terdapat segelintir tohmahan yang
dilemparkan oleh pihak pembangkang, Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan urusan
persempadanan bahagian pilihan raya negeri Sarawak ini. Ditemui dengan gerrymandering
iaitu dengan izin, ini memprovokasi persembahan-persembahan untuk kepentingan pada
parti Barisan Nasional adalah sekadar tohmahan dan tidak berasas sekali Tuan Yang di-
Pertua.
Jika SPR tidak relevan pada hari ini, pembangkang tidak menguasai Kelantan,
pembangkang tidak menguasai Selangor, pembangkang tidak menguasai Pulau Pinang.
Bermaknanya rakyat tahu, rakyat meneliti dan bijak memilih Barisan Nasional seperti
kerajaan yang ada sekarang, Tuan Yang di-Pertua. Kesemua kriteria urusan
persempadanan telah melalui dan mengikut proses undang-undang yang telah dipenuhi
oleh SPR dengan menjunjung amalan demokrasi yang memberi peluang kepada mana-
mana pihak yang ingin mengutarakan bantahan dan sebagainya sebagai perkara di bawah
usul yang dibawa ke Parlimen ini pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga sebilangan pihak pembangkang juga cuba
menegakkan benang yang basah Tuan Yang di-Pertua dengan mempersoalkan kenapa
kawasan pilihan raya tertentu tidak dibuat persempadanan semula dan dinyatakan hanya
kawasan-kawasan tertentu sahaja yang dibuat persempadanan semula untuk memihak
kepada kepentingan parti Barisan Nasional di negeri Sarawak. Harus diingat bahawa salah
satu asas ataupun sebab persempadanan semula ini dilakukan adalah berdasarkan
keluasan sesebuah kawasan pilihan raya.
Saya bagi contoh Tuan Yang di-Pertua, kawasan P195 Bandar Kuching hanya
mempunyai keluasan 35 kilometer. Tidak sampai setengah jam pun saya pergi klinik
kawasan tersebut, habis. Akan tetapi jika dibandingkan dengan P216 kawasan saya Hulu
Rajang Tuan Yang di-Pertua, 34,080 kilometer persegi Tuan Yang di-Pertua. Maka amat
sesuailah untuk diwujudkan suatu kawasan pilihan raya baru melalui proses
persempadanan semula di kawasan Hulu Rajang ialah N.66 Murut.
Begitu juga saya bandingkan kawasan P.196 Stampin yang hanya mempunyai
keluasan 194 kilometer persegi Tuan Yang di-Pertua jika dibandingkan dengan P.215 Kapit
yang mempunyai kawasan 6,331 kilometer persegi. Atas faktor keluasan ini, sudah tentu
amatlah berpatutan untuk persempadanan semula dilakukan di P.215 Kapit. Dengan itu
maka wujudkan kawasan pilihan raya DUN baru iaitu DUN 63 Bukit Guram, Tuan Yang di-
Pertua.
Ternyata kalau dinilai daripada segi keluasan kilometer persegi kawasan pilihan
raya ini, memanglah tidak berasas sama sekali untuk pihak pembangkang dan
mempertikaikan urusan persempadanan semula kawasan pilihan raya di negeri Sarawak.
Harus juga diingat bahawa tujuan persempadanan semula ini dilakukan atas dasar
sekurang-kurangnya keperluan daripada segi pertama, daripada segi impak sosioekonomi.
Pertambahan Kerusi DUN di kawasan luar bandar negeri Sarawak iaitu 10 daripada 11
Kerusi, keadaan ini akan memberi impak kepada pembangunan kemajuan fiskal iaitu
menggalakkan proses urbanisasi di luar bandar, Tuan Yang di-Pertua.
Pertambahan kerusi di kawasan luar bandar tersebut akan menghasilkan
peruntukan pembangunan yang lebih fokus kepada sesuatu kawasan luar bandar. Kawasan
yang selama ini mengalami perkembangan kemajuan infrastruktur yang perlahan akan lebih
cepat perkembangan dengan pembinaan kawasan perumahan baru, pekan, peluasan
kawasan bandar dan kemudahan infrastruktur jalan raya, bekalan air, bekalan elektrik,
bandar raya dan sebagainya akan lebih rancak seiring dengan pertambahan penduduk
kawasan pada masa akan datang Tuan Yang di-Pertua.
■1250
Daripada segi impak sosiopolitik juga Tuan Yang di-Pertua, pertama kerusi DUN
Sarawak akan menggalakkan rakyat Sarawak yang lebih aktif dalam politik serta sedar
akan hak mereka untuk bersuara melalui kuasa undi yang diberi kepada mereka pada
setiap lima tahun sekali. Ini akan menggalakkan mereka untuk melibatkan diri dalam proses
demokrasi untuk memilih pemimpin kerajaan seperti Barisan Nasional yang berwibawa
seperti yang kita ada pada hari ini. Terus kelangsungan memerintah negara kita pada hari
ini Tuan Yang di-Pertua. Dengan itu saya menyokong usul Tuan Yang di-Pertua,
Persempadanan Semula Bahagian Pilihan Raya Negeri Sarawak 2015 dan Penamaan
Kerusi DUN Negeri Sarawak perlu diluluskan dalam Dewan yang mulia ini. Sekian terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai.
12.51 tgh.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin menyampaikan pandangan saya. Kita telah bersetuju di dalam
Jawatankuasa Khas Parlimen mengenai penambahbaikan pilihan raya dahulu untuk
mengambil kira urusan satu pengundi, one person one vote ini. Ertinya kita kena mesti
mempunyai satu dasar dalam pewujudan kawasan-kawasan pilihan raya ini dengan
mengambil kira taburan pengundi yang agak munasabah. Kita tidak boleh membandingkan
sudah tentunya di antara Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak. Jadi apa yang
dibangkitkan oleh salah seorang pembahas tadi dengan membandingkan Semenanjung,
Shah Alam, Sabak Bernam dengan Sarawak, itu saya rasa tidak tepat. Sememangnya kita
bersetuju bahawa di sana kena ada perbezaan. Antara Sabah Sarawak dan Semenanjung.
Di samping itu juga kita bersetuju supaya ada weightage antara urban dan rural
dengan izin supaya kita lihat keadilan di situ. Kita mengambil kira saiz kawasan-kawasan
yang berbeza seperti yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang tadi tetapi kita
tidak boleh berbeza terlalu besar. Kita boleh bersetuju kalau sebelum ini kita sudah
mencadangkan supaya perbezaan antara satu kawasan dengan satu kawasan yang lain
baik di Semenanjung mahupun di Sabah Sarawak.
Di Sabah dan Sarawak di antara Kerusi-kerusi sesama mereka tidak melebihi 15%
either way lebih dan kurangnya. Jadi itu akan memberikan keadilan. Kalau kita bercakap
mengenai saiz kawasan jadi itu mungkin ada rural urban weightage nya. Namun kita mesti
mengekalkan satu perbezaan yang munasabah. Kalau terlalu besar ertinya kita sudah bagi
satu kawasan meningkat over representation, kawasan yang lain under representation.
Tuan Yang di-Pertua kalau kita membandingkan antara satu kawasan urban
Bandar Kuching, 80,000 sudah tentulah kawasannya kecil namanya lagi kawasan kota
raya. Akan tetapi kita sebagai wakil rakyat ini antara tanggungjawab kita ialah menangani
manusia ini, orang perorangan. Jadi menangani 80,000 dengan menangani 26,000 ataupun
18,000 orang pengundi bagi setengah kawasan pilihan raya tentulah ada perbezaannya.
Walaupun kita jarak dekat, dekat dengan pengundi tetapi yang kita hendak jaga ialah
kerenah pengundi-pengundi, aduan-aduan, laporan-laporan yang mereka sampaikan.
Ertinya, menangani 80,000 orang pengundi jauh lebih berat daripada menangani
18,000 orang pengundi bagi setengah kawasan, itu juga yang berlaku di Semenanjung.
Oleh sebab itu kita mesti mempunyai satu keberanian untuk memberikan perbezaan antara
kerusi ini, satu perbezaan peratusan yang munasabah. Janganlah satu kawasan itu lebih
kurang 18,000 berbanding dengan 80,000.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Kapar.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mencelah Yang Berhormat Kuala Krai sebab saya merupakan Parlimen
yang ramainya pengundi P109 paling ramai, P109 Parlimen Kapar di mana pengundinya
adalah berjumlah 144,159 orang pengundi. Bila dibandingkan dengan Perlis tiga Parlimen
iaitu Padang Besar, Kangar dan Arau hanya mempunyai pengundi 137,057 orang pengundi
sahaja termasuk Parlimen Kapar ini lebih besar daripada satu negeri Perlis dengan tiga
Parlimen. Bermaksud saya ini boleh dianggap sebagai Menteri Besar sekarang itu
proportion dia. Keduanya Yang Berhormat Kuala Krai apabila dibandingkan dengan
Putrajaya hanya 15,791 orang pengundi bermaksud sembilan Tengku Adnan sama dengan
satu Ahli Parlimen Kapar. Inikah proportion yang telah dibawa oleh SPR, penjelasan Yang
Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya dalam belah bahagian nanti
Yang Berhormat Kapar tiga kali pangkah berbanding dengan wakil-wakil dari Perlis.
[Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sembilan kali.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Itu kalau banding dengan Perlis
kalau banding dengan Putrajaya sembilan kali pangkah. [Ketawa] Kalau duduk dalam blok
saya, saya tukang kira, saya akan buat macam itu Tuan Yang di-Pertua ya. Jadi itulah point
besar kita. Kami tidak menafikan perlu ada perbezaan antara kawasan-kawasan ini tetapi
biarlah mempunyai peratusan yang munasabah. Kita boleh pergi sampai 30% perbezaan
kalaupun idealnya itu 15% telah diamalkan oleh banyak negara lain. Akan tetapi 30% boleh,
tetapi janganlah sampai tiga kali ganda, sembilan kali ganda. Ini saya rasa tidak
munasabah.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya sila.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu lagi
point Yang Berhormat Kuala Krai ialah semasa kita membincangkan dalam PSC ialah
proses urbanisasi di Sarawak ialah di kawasan-kawasan luar bandar ini bilangan
pertambahan penduduk itu agak perlahan. Ini kerana kebanyakan orang muda ini berpindah
ke kawasan bandar dan menyebabkan bilangan pemilih di bandar ini, di kawasan-kawasan
bandar ini jauh lebih besar daripada kawasan-kawasan luar bandar.
Akan tetapi apa yang kita lihat pada hari ini ialah pertambahan 11 kerusi ini
kebanyakannya di kawasan luar bandar. Ini akan menyebabkan lebar, jurang yang lebih
besar, sekian membesar kerana pada ketika bahawa bilangan pemilih yang berkurangan di
kawasan luar bandar ditambah pula dengan lebihan Kerusi di kawasan bandar yang lebih
ramai pemilih tetapi tidak ditambah dengan bilangan Kerusi yang lebih banyak. Jadi apa
pandangan Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya sekali Tuan Yang di-Pertua ini
adalah fallacynya ataupun perkara yang ironisnya dalam urusan persempadanan ini,
sepatutnya kita kena ambil kira trend. Ada satu kawasan di Sarawak yang confidenya
kepada saya yang memberikan maklumat kepada saya, saya tidak payah sebut. Dia kata
sejak sebelum ini setiap kali pilihan raya pengundi kawasan itu makin berkurangan. Jadi ini
memberikan gambaran yang tidak adil kepada pembahagian pengundi pada Kerusi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebelum itu, saya hendak sebut
satu lagi perkara dalam laporan ini. Kalau kita katakan kawasan itu besar jadi pengundinya
kecil, tidak apa. Kawasannya kecil sepatutnya kalau dia besar pun tidak apa pengundinya.
Saya ada statistik di sini contohnya beberapa buah kawasan di Petrajaya contohnya.
Tupong adalah kawasan yang paling besar antara tiga DUN dalam Petrajaya namun
pengundinya juga paling besar. Jadi kalau kita hendak pakai rasionalnya dia besar maka
pengundinya mungkin kecil tetapi dalam Petrajaya dia tidak jadi begitu.
Begitu juga di Kota Samarahan, Muara Tuang adalah kawasan yang besar
berbanding dengan Nusajaya dan juga Asajaya. Jadi sepatutnya oleh sebab Asajaya ini
kecil pengundinya lebih besar tetapi sebaliknya Muara Tuang lebih besar dari Asajaya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baik.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Begitu juga di Miri. Sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat Kuala Krai
saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Kuala Krai setuju tidak dengan saya
nampaknya persempadanan semula ini dibuat dengan begitu tergesa-gesa dibentangkan di
sini. Pertamanya, kita lihat bahawa Mahkamah Tinggi telah membatalkan notis yang
dikemukakan oleh SPR. Di mana notis Mahkamah Tinggi punya keputusan adalah secara
substancenya adalah notis yang diberikan di bawah seksyen 4 Jadual Ketiga Belas itu tidak
menyatakan kesan kepada persempadanan semula itu. Itulah dia punya substance yang
jadi itu tetapi telah direverse oleh Mahkamah Rayuan.
Akan tetapi apabila pihak memohon supaya dibawa ke Mahkamah Persekutuan
melibatkan isu Perlembagaan malangnya Mahkamah Persekutuan tidak memberikan
kebenaran untuk kes ini dibicarakan ataupun dirayu. Jadi ini menyebabkan isu
Perlembagaan, isu tentang sama ada notis ini perlu ada menyatakan kesan kepada
persempadanan semula itu pada pengundi tidak dapat ditentukan oleh mahkamah paling
tinggi.
Satu lagi saya hendak tanya, kalau kita lihat kelulusan, saya baca kelulusan
Mahkamah Tinggi ini menyatakan bahawa, “the inspection of exhibit, the notice itu, together
with the draft was would not assist the public and the judges to know if the boundary of any
pooling district had been changed or how many pooling district had been moved before
between state constituency and how many state constituency had been moved between
Parliament Constituency.”
Dalam satu contoh, Batu Kawah asalnya dalam datar pemilih itu ada 1,000 lebih
pengundi berdasarkan daftar pemilih tahun 2014. Akan tetapi setelah dilihat dalam notis
pemindahan semula dia hanya tinggal 200 lebih sahaja pengundi. Jadi ini sudah tentu
memberi kesan kepada pengundi-pengundi tetapi pengundi tidak boleh membuat bantahan,
notis itu tidak mempunyai sufficient maklumat, maklumat yang mencukupi untuk dia
membuat bantahan. Apa komen daripada Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Kuala Krai
saya beri option, pilihan sama ada menggunakan ada empat minit lagi sehingga jam 1.05
minit ataupun memilih empat minit itu digunakan pada tengah hari nanti.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya pilih sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apa yang diberi pandangan oleh Yang Berhormat Sepang itu agak relevan begitu juga
disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi. Sepatutnya SPR berjiwa besar dengan
keputusan Mahkamah Tinggi pun boleh kita membuat satu pembaikan. Akan tetapi kalau
hendak dilajakkan ke mahkamah lebih tinggi maka kita sudah hilang satu peluang kerana
tidak dibawa ke Mahkamah Persekutuan. Jadi precedent ini tidak dapat dimasukkan ke
dalam salah satu keputusan yang muktamad oleh sebuah Apex Court. Jadi ini saya rasa
satu missed-opportunity kita.
Jadi balik kepada point saya tadi Tuan Yang di-Pertua maka kita tengok di Miri.
Senadin paling besar kawasannya maka pengundinya pun besar juga berbanding dengan
pisau yang kecil tetapi pengundinya kecil. Jadi ada di sana ketidakseimbangan daripada
hujah yang mengatakan bahawa kawasan kami besar pengundi kecil pun tidak apa. Jadi
perlu diambil pertimbangan tersebut. Akhirnya saya hendak menyebut juga tentang
beberapa keputusan dalam Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen, Penambahbaikan Pilihan
Raya 2012.
Saya menyokong hujah rakan tadi mengenai pemisahan tanggungjawab SPR
dengan membentuk suruhanjaya persempadanan dan juga jawatankuasa ataupun
suruhanjaya mengenal electorate. Ini penting kerana tugas ini adalah besar. Pengendalian
pilihan raya itu sendiri walaupun lima tahun sekali berselang dengan pilihan raya negeri dan
juga pilihan raya kecil. Itu sahaja sudah merupakan satu tanggungjawab yang besar bagi
sebuah Suruhanjaya SPR ini.
Kita hendak mencadangkan supaya keputusan ataupun resolusi yang kita
putuskan bersama ini diambil segera tindakan supaya kita dapat melaksanakan
persempadanan dgn lebih baik. Cuba tengok sekarang ini soalan saya keluar dua hari lepas
mengenai proses persempadanan pilihan raya seluruh negara apakah peringkatnya.
Sarawak kita sudah tahu sudah. Jawapan menteri ialah masih lagi mengumpul data
daripada majlis-majlis tempatan.
Jadi saya rasa macam tidak ada progress sedangkan penumpuan harus diberikan
kepada proses ini. Ini kerana negara berkembang, penduduk berkembang sudah tentu kita
bersetuju kalau jumlah kerusi pun ditambah. Akan tetapi oleh sebab beban pilihan raya,
beban pilihan raya kecil dan urusan berterusan penambahan pendaftaran pemilih maka
urusan persempadanan jadi tertangguh dan terlambat.
Jadi saya rasa cadangan supaya kita pisahkan tugas dan tanggungjawab ini mesti
dilaksanakan segera. Begitu juga dengan cadangan oleh jawatankuasa ini iaitu dikaji
semula sistem pilihan raya kita first-past-the-post. Ini ada dalam keputusan kita walaupun
tidak diminta disegerakan sebelum Pilihan Raya Ke-13 tetapi inilah masanya untuk kita
melihat. Ini kerana amat janggal RMKe-11 ini didukung oleh 52% pengundi tetapi hanya
lebih kurang tidak sampai 40% kerusi. Jadi benda ini mesti directify mesti diperbetulkan.
Saya mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, supaya kerajaan mengambil berat tentang
urusan mengkaji semual sistem pilihan raya kita. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat
sebelah petang nanti ada lagi tiga nama yang akan turut berbahas selepas 2.30 petang
Yang Berhormat Julau bersedia, selepas Yang Berhormat Julai Yang Berhormat Temerloh,
pembahas terakhir Yang Berhormat Mukah. Jadi saya agar seorang...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua saya minta boleh bagi
satu lagi Yang Berhormat dari Sarawak, Yang Berhormat Lanang sebab ada cukup masa.
Tuan Yang di-Pertua: Ya sudah kita, Yang Berhormat sudah kita persetujui
bahawa empat, empat tetapi kalau saya tambah di sini terpaksa juga saya tambah sebelah.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua kata 3.30 tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak yang itu sudah saya buat keputusan. Ahli Yang
Berhormat kita tangguhkan mesyuarat ini sehingga 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat. Kita sambung ya. Tadi Tuan Yang di-Pertua telah putuskan sehingga
jam 3.30 petang. Bermakna kita ada satu jam lagi. 15 minit seorang. Ya, Yang Berhormat
Julau sudah mula berucap belum? Yang Berhormat Hulu Rajang? Okey, sila.
2.32 ptg.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk sama-sama menyokong pembentangan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada pagi tadi. Selepas melihat syor-syor yang
dikemukakan oleh SPR, lebih-lebih lagi berkenaan dengan lampiran lima dan lampiran
enam, saya terpanggil untuk mengutarakan beberapa observation ataupun pemerhatian
iaitu memang betul bahawa oleh kerana Sarawak adalah negeri yang besar dan kita
memerlukan pengurusan negeri kita dengan lebih lancar lagi, oleh yang demikian, maka
persempadanan semula kawasan perlulah dibuat. Ini mengikut lunas-lunas yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Hulu Rajang sudah berucap ya?
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Sudah, sudah, sudah Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Lunas-lunas yang tertera dalam
Perlembagaan kita. Seperti mana yang telah dikatakan oleh rakan-rakan kita dari sebelah
sini dan juga dari sebelah sana iaitu kita mengambil kira muka bumi, mengambil kira
geografi dan demografi yang sedia ada di negeri Sarawak. Namun demikian Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengutarakan beberapa cadangan supaya pada masa yang akan
datang tidak ada mana-mana pihak merasa terpinggir dalam persempadanan semula
kawasan Dewan Undangan Negeri di Sarawak dan begitu juga sekiranya kita membuat
persempadanan semula kawasan Parlimen pada masa yang akan datang.
Pada tahun 1963, di Sarawak kita ada 48 Kerusi DUN dan sekarang kita
menambah supaya ia menjadi 82. Namun apa yang nampak sangat iaitu ramai rakan kita,
penduduk kita yang berketurunan Iban di Sarawak mengatakan bahawa setiap kali kita
membuat persempadanan semula kawasan Dewan Undangan Negeri kita di Sarawak,
maka dari segi percentagenya kawasan yang di mana majoritinya orang Iban ada
berkurangan. Oleh yang demikian, saya merasa terpanggil untuk mengutarakan ini supaya
pada masa-masa akan datang perkara ini mestilah diambil kira.
Saya berani berkata demikian di sini oleh kerana bukannya orang Iban duduk di
bandar. Mereka duduk di kawasan pedalaman tetapi percentage dari segi jumlah Kerusi di
mana majoritinya penduduk Iban tidak merasakan keadaan ini. Sekiranya kita mengambil
kira tempat tinggal mereka, sepatutnya orang Iban mempunyai tidak kurang dari 28.9% dari
semua Kerusi yang 82 ini. Akan tetapi pada pembentangan ini, nampak sangat jumlah
Kerusi ini tidak menggambarkan populasi ataupun percentage populasi kita di Sarawak.
Mengambil contoh, sekiranya betul syor dari SPR iaitu kita mengambil kira lokasi,
dan mengambil kira berapa luasnya kawasan, cuba kita bandingkan kawasan DUN Tamin
iaitu DUN pedalaman, walaupun tidak berapa jauh dari Bandar Sibu, dengan beberapa
kawasan yang disediakan. Kawasan-kawasan baru yang ada dalam pembentangan tadi. Ini
adalah menunjukkan ketidakseimbangan representasi kita di Sarawak.
Sekiranya SPR menjalankan tugas begitu bersungguh-sungguh, sudah tentu SPR
boleh nampak bahawa misalnya di kawasan saya, kawasan Julau yang terdiri dari DUN
Meluan dan DUN Pakan dan ramai pengundi di DUN Meluan tinggal adalah tunggal dalam
Daerah Pakan namun jumlah pengundi Pakan kurang lagi dari pengundi di DUN Meluan.
Sekiranya mereka memang betul-betul menjalankan tugas dan jangan melihat peta sahaja,
sudah tentu misalnya Batang Sadong yang mempunyai 20,000 pengundi di kawasan
Parlimen dibahagikan jadi tiga kawasan Dewan Undangan Negeri (DUN).
Sekiranya ini dibandingkan dengan Mulu misalnya. Mulu mempunyai lebih ramai
pengundi dan Mulu lebih susah hendak dihubungi dari mana-mana satu dari tiga kawasan
DUN di kawasan Batang Sadong. Begitu juga kalau kita bandingkan kawasan-kawasan
DUN di Batang Sadong dengan kawasan-kawasan DUN di Batang Lupar.
■1440
Sudah nampak sangat bahawa lebih ramai pengundi di setiap DUN Batang Lupar
berbanding dengan DUN di kawasan dalam Parlimen Batang Sadong. Ini adalah yang kita
nampak sangat dalam pembentangan dan saya berharap pada masa-masa yang akan
datang bahawa SPR menjalankan tugas dengan mengira kesaksamaan cara kita mentadbir
urus masyarakat kita di setiap negeri supaya tidak ada kelompok-kelompok yang merasa
mereka tertindas daripada tugas yang dijalankan oleh SPR. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Temerloh.
2.40 ptg.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Auzubillahi minash syaitonir Rojim,
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
turut sama mengambil bahagian membahaskan usul ini. Sebagaimana kita juga telah
mendengar sebentar tadi pandangan-pandangan daripada pihak pembangkang dan juga
pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sejarah persempadanan semula ini memang selamanya
menimbulkan rasa yang sangat tidak puas hati di kalangan kami khasnya pembangkang
kerana apa yang berlaku ialah sering dilihat persempadanan itu memberikan keuntungan
kepada pihak pemerintah. Ia tidak adil kepada pembangkang. Selayaknya kerajaan dan
juga agensi yang terlibat yang terbabit yang bertanggungjawab SPR berlaku jujur dan telus
sewaktu membentuk persempadanan baru pilihan raya ini setelah ia dikaji setiap lapan
tahun sekali.
Kami daripada PAS sebenarnya sejak dahulu telah menyuarakan isu
keseimbangan dan juga keadilan untuk persempadanan pilihan raya ini yang mana
kawasan-kawasan dan juga negeri-negeri yang tertentu yang memang kita minta supaya
berlakunya pertambahan kerusi sama ada di peringkat kerusi DUN ataupun di peringkat
Parlimen. Ini adalah kerana mengambil kira yang pertama ialah pertambahan kapasiti
penduduk dan juga pemilih di sebuah tempat. Kemudian yang kedua ialah keperluan
keberkesanan khidmat kepada rakyat dan juga negeri daripada aspek pembangunan,
kemajuan dan seumpamanya. Ketiga mengambil kira soal bentuk muka bumi, soal jarak
keluasan, sempadan geografi. Keempat ialah soal komposisi etnik di sesuatu tempat.
Sebagai contoh saya ambil sempadan Parlimen dan juga DUN di Semenanjung ini
yang sememangnya sudah lama kita tuntut dan kita minta ia dilakukan. Di Kelantan sebagai
contoh, di Terengganu, di negeri Kedah. Tuan Yang di-Pertua, sejak sekian lama tidak ada
persempadanan baru di negeri-negeri yang saya sebutkan ini. Di DUN Terengganu sebagai
contoh sejak tahun 2002.
Sepatutnya pada tahun 2010 sudah ada pertambahan DUN di negeri Terengganu
tetapi sehingga sekarang tidak ada sebarang pertambahan. Ini contoh yang saya hendak
tunjuk sebagai ketidakseimbangan yang dilakukan dalam tindakan perubahan
persempadanan ini. Masih ada lagi di kawasan-kawasan Parlimen yang lebih daripada
70,000 orang pengundi dalam negara kita dengan begitu ramai pengundi yang tidak
dipecahkan atau tidak diubah sempadan pilihan rayanya. Malah ada juga sempadan DUN
yang dalam satu DUN itu boleh jamak qasar sembahyang kerana jarak yang begitu jauh
dan begitu luas sempadannya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sememangnya dan selayaknyalah pada negeri-negeri
dan juga kawasan-kawasan tertentu pada pandangan kami demi kebaikan rakyat ia perlu
kepada pertambahan DUN mahupun Parlimen tetapi mesti dibuat dengan adil, mesti
dilakukan secara seimbang dan bijak. Bukan hanya untuk kepentingan satu pihak,
kepentingan parti pemerintah semata-mata tetapi mestilah dilakukan secara bijak dan
seimbang.
Tuan Yang di-Pertua oleh sebab kita kena akuilah bahawa pengecilan kawasan
pengurusan dan pentadbiran yang berfokus itu akan meningkatkan lagi capaian
perkhidmatan kepada penduduk setempat. Sementelah kalau kita lihat jika tumpuan itu
lebih kepada kawasan pedalaman dan juga kawasan luar bandar di mana penempatan
Bumiputera dilihat lebih bertumpu di kawasan seperti itu.
Akan tetapi asasnya ialah mesti berlaku adil dalam tindakan dan keputusan yang
dibuat. Kita lihat sebagai contoh bagaimana pertambahan bilangan kerusi DUN di Sarawak.
Tahun 1968 ada 48 DUN, tahun 1977 berikutnya masih kekal tidak ada pertambahan
dengan 48 DUN. Akan tetapi sembilan tahun kemudian tahun 1986 ditambah lapan buah
kerusi, lapan buah kawasan DUN menjadikan 56 DUN. Tahun 1996 62 DUN, tambah lagi
enam buah kawasan. Tahun 2005 jadi 71 DUN dengan pertambahan sembilan buah
kawasan. Kemudian ini tahun 2015 tambah 11 lagi menjadi 82 buah kawasan DUN.
Sepatutnya Tuan Yang di-Pertua kalau begini trendnya negeri-negeri lain juga
perlu ditambah kerusi DUN terutamanya setelah melalui proses lapan tahun ke-10 tahun
kajian semula dilakukan. Akan tetapi malang kalau kita lihat sebagai contoh saya sebutkan
di Terengganu bila kali terakhir, bilakah tahun terakhir berlakunya persempadanan semula
di negeri itu?
Jadi apa yang berlaku sekarang ini ialah saya lihat pembahagian itu masih tidak
seimbang dan tidak adil antara jumlah pengundi dan juga kerusi-kerusi DUN. Kalau kita
tengok di sini Sarawak sebagai contoh ada 1,063,740 orang pengundi dapatlah 82 kerusi
DUN. Akan tetapi Kedah ada 1,022,136 orang pengundi hanya ada 36 kawasan DUN.
Perak ada 1,395,492 orang pengundi hanya ada 59 DUN. Jadi ini contoh yang saya hendak
tunjukkan ialah bagaimana tidak adanya keseimbangan, keadilan dan kewajaran dalam
membuat persempadanan itu.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulan saya ialah sikap yang diambil oleh Parti Islam
Se-Malaysia di sini ialah persempadanan mana-mana bahagian pilihan raya di Malaysia ini
perlu diperbaiki daripada tiga sudut. Pertama ialah bentuk persempadanan. Kedua ialah
kaedah persempadanan yang dibuat dan ketiga ialah kuasa pihak yang terlibat dalam
urusan persempadanan.
Tujuannya ialah untuk mencapai tiga perkara. Pertama ialah supaya ia lebih adil
kepada rakyat yang memerlukan khidmat dalam pentadbiran dan juga pemerintahan negara
kita. Tidak kiralah yang menang itu daripada pihak mana asalnya ia menjadi wakil rakyat
sudah tentu sifatnya ialah akan memberi khidmat kepada rakyat. Kedua ialah mematuhi
prinsip Perlembagaan Persekutuan dan ketiga supaya ia boleh akhirnya dipercayai oleh
semua pihak secara adil sama ada pihak pembangkang ataupun pihak kerajaan.
Jadi justeru itu Tuan Yang di-Pertua kami mahu memberikan peringatan kepada
pihak kerajaan dan juga agensi-agensi yang terlibat seperti SPR dan lainnya supaya dalam
melaksanakan tanggungjawab ini tidak melampirkan satu niat yang terselindung apabila
meluluskan persempadanan semula ini hanya semata-mata untuk maslahah ataupun
kepentingan pemerintah semata-mata kerana akhirnya nanti kita akan lihat keputusan
pilihan raya ia akan kembali kepada rakyat.
Saya ambil contoh dalam persempadanan tahun 2003, kerajaan ubah sempadan
di DUN Kajang yang dimenangi oleh PAS pada tahun 1999. Akhirnya jadi dua DUN, jadi
DUN Kajang dan juga DUN Bangi. Kesannya pada tahun 2004 UMNO boleh menang di
kawasan tersebut. Akan tetapi sebagaimana saya sebutkan tadi akhirnya ia akan kepada
juga kepada rakyat atas kesedaran dan juga kemahuan politik rakyat maka ia akan boleh
berubah. Contohnya tahun 2008, tahun 2013 DUN ini kembali semula kepada PAS dan
juga PKR.
■1450
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menegaskan sekali lagi ialah supaya dalam apa
jua tindakan yang diambil, meletakkan keseimbangan dan juga keadilan yang mesti kepada
semua. Bukan hanya pada Sarawak tetapi bagaimana dengan negeri-negeri yang saya
sebutkan sebentar tadi. Jadi ini adalah penegasan yang saya ingin kemukakan dalam ruang
yang diberikan kepada saya pada petang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Mukah.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Lanang.
2.50 ptg.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Oh, Yang
Berhormat Lanang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Mukah, Yang Berhormat Mukah.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Okey, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
yang jadi Tuan Yang di-Pertua, jangan dengar cakap orang lain. Yang Berhormat Mukah
duduk balik kenapa?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Minta maaf
Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak nampak dia berdiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Lanang kacau sikit sudah duduk.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Yang
Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Lenggong yang kacau. Bukan Yang Berhormat
Lanang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin juga bersama dengan rakan-rakan
saya untuk memberi sokongan kepada usul yang telah dibentang oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengenai persempadanan baru, kajian persempadanan di
negeri Sarawak pada tahun 2015 dan ini adalah saya ingin juga menyatakan rasa syukur
terhadap Allah SWT kerana berjaya juga negeri Sarawak dapat meluluskan ini dan terus
menyampaikan kepada Dewan Rakyat.
Saya ingin menyeru di sini bahawa tujuan kita mengkaji sempadan adalah dengan
niat untuk terus membangunkan kawasan negeri Sarawak yang lebihnya di pendalaman di
mana asasnya ialah kita melihatkan komunikasi di mana kampung-kampung boleh
dikatakan dengan izin spread over the place dan susah hendak dihubungi dan ini adalah
satu kawasan yang begitu besar dan inilah tujuan kita untuk mengkaji semula supaya wakil-
wakil rakyat dapat berhubung dengan mereka, meletakkan mereka dan seterusnya
membawakan suara mereka ke Dewan Negeri dan Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kalau saya ambil kesimpulan saya, kawasan saya
dulu Mukah dalam tahun 1990 sebelum dikaji semula adalah termasuk, kalau di Sarawak
kita katakan 5 orang Tuan Residen menjaga kawasan legislative dan 5 pegawai daerah dari
Kuala Tatau sampai ke - boleh dikatakan Bawang Asan dan juga Pasai Besai di kawasan
Sibu dan Kampung Tekuk. Itulah kawasan saya dulu. Lepas itu mula disempadankan, kita
melihat kawasan itu bertambah dengan masuk dalam kawasan Bintulu, kawasan Selangau
dan kawasan Igan. Jadi pentadbiran pun bertambah baik, dan bertambahlah peluang untuk
saya mencari di tempat yang mana perlu pembangunan dan boleh dikunjungi.
Di kawasan itu dulu saya ada lebih dari 80 buah rumah panjang dan lebih dari 50
buah kampung dan sekarang boleh dikatakan kurang dari setengah itu. Ini lah sebab di
kawasan Sarawak ini kita perlukan, kalau kita tengok banyaknya kawasan-kawasan yang
besar itu telah dikaji semula dengan kawasan-kawasan yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya memang terasa tersinggung bila mendengarkan
bahawa SPR ini cuma memihakkan kepada kerajaan. Kalau kita lihat Barisan Nasional
telah menang berapa lama di negeri Sarawak, bukannya sempadan, bukan kerana hanya
kawasan-kawasan tetapi kerana kita adalah satu parti di dalam kerajaan yang telah
memberikan khidmat kepada rakyat dan menyampaikan utusan-utusan kepada rakyat.
Tidak kita...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Yang
Berhormat Bintulu, silakan.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya minta pandangan daripada Yang
Berhormat Mukah. Kita kerajaan Sarawak, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri hendak
cadang buat ini sempadan yang baru. Yang Berhormat Mukah setujukah tidak pasal kita
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri lihat sedalam-dalamnya kawasan luar bandar begitu
luas. Kalau rakyat hendak datang cari wakil rakyat, mahu ambil hari ataupun mahu ambil
berjam-jam. Mungkin 8 jam, 9 jam baru boleh sampai bandar jumpa sama kita di pusat
perkhidmatan. Kalau di bandar Kuching, mungkin paling jauh setengah jam sudah sampai.
So, perbezaan begitu besar.
Inilah kita kerajaan negeri Sarawak ambil rancangan pecah belah lagi sempadan
yang baru. Jadi Yang Berhormat Mukah setuju tidak, kita mencadangkan ini daripada kita
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri, dia punya tujuan mahu membantu rakyat di kawasan
pedalaman tidak payah turun sampai begitu jauh jumpa wakil rakyat dan juga bolehlah
minta wakil rakyat- wakil rakyat itu di kawasan masing-masing lagi lebih boleh concentrate
membangunkan kawasan pendalaman dan juga Yang Berhormat Mukah setujukah tidak
sepatutnya kita di Sarawak, kawasan Parlimen pun boleh lagi pecah belah. Setuju atau
tidak?
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Saya setuju
dengan Yang Berhormat Bintulu kerana kawasan kita Parlimen lagi masih besar lagi.
Macam Hulu Rajang, macam Baram tapi kalau untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat
dan Tuan Yang di-Pertua kita sebagai kerajaan di Sarawak di bawah Ketua Menteri kita
melihat rancangan ini jangka panjang untuk kita membangun kawasan-kawasan ini.
Memang ada dalam blue print di mana kawasan di Sarawak dan ini akan menjadi satu
kawasan yang baru yang diwakili oleh seorang wakil rakyat DUN dan juga dengan menjadi
satu legislative center yang baru.
Kalau kita lihat, sebentar dulu Yang Berhormat Limbang. Kalau kita lihat yang
sibuk seperti teman-teman kita pembangkang dari negeri Sarawak ini, dia kira berapa undi,
berapa itu dan ini, sampai saya ingin memperingatkan kawan kita dari Sarawak itu tadi yang
menyebutkan they have popular vote in Sarawak. Barisan Nasional got a bigger popular
vote in the last election. 61% if I’m not mistaken. So, remember that. Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Limbang.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Mukah. Saya ingin hendak, apakah pendapat Yang
Berhormat Mukah sebagai contoh dulu di Parlimen Limbang sebelum ianya dipecah dua,
ianya adalah di bawah Bukit Mas, 193 di mana 2 daerah, daerah Lawas dan daerah
Limbang dan bersempadankan negara Brunei lagi. Apakah tindakan kerajaan memecah
dua Parlimen Limbang, Parlimen Lawas. Itu suatu tindakan yang betul sebab apabila ianya
dipecah, maka pentadbiran, saya sekarang menjadi Ahli Parlimen Limbang dan Yang
Berhormat Lawas di sini dulu dia pegang dua daerah di sempadan negara asing, begitu
susah tapi sekarang alhamdulillah dia punya urusan pentadbiran dan sebagainya begitu.
Apakah Yang Berhormat Mukah bersetuju tentang apa yang dibuat kerajaan pada masa ini
adalah demi untuk kepentingan pentadbiran urusan rakyat.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Memang
setuju dengan Limbang. Saya ingat dulu Yang Berhormat Limbang belum ada, dibahagikan,
sekarang kita ada dua Ahli Parlimen Limbang dan Lawas dan kawasan saya dulu menjadi 3
Ahli Parlimen, Selangau dan Igan. Satu jadi 3 Parlimen. Ini adalah satu pentadbiran yang
boleh katakan kita melihat kan masa depan. Kerajaan kita di negeri Sarawak, Kerajaan
Barisan Nasional di sini juga, kita mengambil alih kuasa, mempertahankan kerusi kerajaan
supaya kita dapat membangunkan negara kita ini. [Tepuk]
Bukan seperti yang biasanya pihak pembangkang katakan menang, menang,
menang lepas itu bising dalam Parlimen. Habis kempen di luar, kempen lagi dalam Dewan
lagi. Tidak habis-habis kempen.
■1500
Inilah isu, kalau saya lihat kawasan-kawasan yang saya tengok di Sarawak
semasa election, banyak isu kalau tidak silap saya, tidak payah sebut nama, ‘siapa yang
makan cili, dia yang rasa pedas’
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Tunggu
sebentar ya. Kita tengok bahawa sampai membawa isu bercakap English dalam Dewan.
They are digging the bottom of the barrel for issues. We can start that one, these are issues
in understanding and the way that ... [Dewan riuh] [Disampuk] But anyway yang pentingnya
Tuan Yang di-Pertua, isu NCR dibawa, sekarang kerajaan dah buat. Isu api, isu elektrik, isu
jalan apa lagi, Pan Borneo sudah ada.
Kalau orang dari Sibu ke Mukah atau Sibu ke Bintulu akan dapat jalan yang baik
lagi. Jadi inilah usaha-usaha kita dalam membangunkan kawasan-kawasan luar bandar
supaya walaupun hari ini kita lihat kawasan itu ada 7,000 orang pengundi. Dalam sepuluh
tahun akan datang, kalau saya lihat di kawasan Mukah saya sahaja, dulu 20,000 orang
pengundi, sekarang dah jadi 27,000. Orang masuk membuat pembangunan kita lihat
penduduk dari 50,000 naik menjadi 100,000 penduduk. Tuan Yang di-Pertua, itulah cara-
cara kita merancang pembangunan. Ya Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Mukah, kita dengar apabila perkataan ‘ubah’, perkataan yang dibawa oleh
pembangkang ‘ubah’. Kemudian, dan sekarang mereka tak sokong apa yang kita bahas
tetapi mereka nak pergi rural sekarang, go to rural, rural itu mana, inilah kawasan-kawasan
baru ini. [Tepuk]. Mengapa mereka berminat sedangkan yang dicadangkan ini kawasan-
kawasan sebelah ini adalah banyak di luar bandar. Mengapa mereka berminat. Inilah
politik...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minat kerana kawasan ini diabaikan
oleh Barisan Nasional sekian lama, itulah mengapa kita berminat. [Dewan riuh]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Barisan Nasional tidak pernah
mengabaikan mana-mana tempat di luar bandar.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tadi yang bahas kata tidak ada jalan
nak masuk, nak masuk pun susah. Itu bukan mengabaikan?
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tidak ada.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tadi yang kata ...
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat, itu adalah perasaan
cemburu terhadap Barisan Nasional. [Dewan riuh]
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Okey Yang
Berhormat Sibuti.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ini cemburu, apa pandangan Yang
Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat kena faham floor siapa ya.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Ada suara di
sebelah sana. Yang Berhormat Sibuti memang betul, we are opening dengan izin kita
membukakan...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: So I said
dengan izin, what is wrong with it? [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Mukah, sila teruskan. Tidak perlu layan mereka Yang Berhormat.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nanti
point kita tidak sempat Yang Berhormat.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Saya setuju
dengan Yang Berhormat Sibuti. Kalau kita buka kawasan-kawasan luar bandar, kalau orang
nak pergi rural, silalah datang rural juga. Biar kita bertanding sana lah, pergi rural,
dipersilakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa di sini tujuan kita
ialah murni sekali kerana dalam kita membangunkan kawasan-kawasan luar bandar seperti
di kawasan-kawasan Murum ada pembangunan ekonomi yang akan datang dimulai dengan
penjanaan kuasa dan kawasan-kawasan di Hulu Rajang ditambahkan kerusi. Kita akan
menambahkan supaya mereka ini dapat kemudahan-kemudahan yang lebih baik dan juga
yang dikatakan dituduh kita mengabaikan tidak sekali cuma kita adalah membuat
rancangan dengan teratur dan mengikut cara-cara kita yang menghasilkan dengan baik
untuk rakyat dan kongkalikung.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Mukah dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya tertarik, Yang Berhormat Bukit Mertajam ada
kata kita mengabaikan kawasan-kawasan luar bandar. Saya minta pandangan sedikit
daripada Yang Berhormat Mukah, bolehkah beri sedikit pandangan di bandar Pulau Pinang
ataupun di Selangor, kawasan bandar dan kampung-kampung jalan rayanya macam mana.
Ada baik daripada kita punya kawasan luar bandar sekarang kita sudah
membangunkan begitu banyak jalan di kawasan luar bandar. Jadi saya rasa Yang
Berhormat Bukit Mertajam kalau sampai Sarawak, kalau dia perintah Sarawak, rakyat
Sarawak luar bandar hanya tunggu lagi 100 tahun pun belum ada jalan. Dia belum faham
lagi. Satu rumah panjang ke satu rumah panjang berapa puluh kilometer.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekarang pun tidak ada jalan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Berapa puluh kilometer baru ada satu
rumah panjang, dia tidak faham. Satu rumah panjang masuk, macam contoh saya punya
kawasan...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sekarang pakai sampan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...70 kilometer baru ada satu rumah
panjang. Saya mahu tanya, 1 kilometer pula berapa anggarannya, 70 kilometer berapa.
Cakap banyak besar Yang Berhormat Bukit Mertajam, dia belum sampai lagi. Mari ke
kawasan saya, saya bawa dia jalan satu kali tengok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Mukah, sila gulung.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Okey terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju dengan Yang Berhormat Bintulu. Kalau kita lihat,
itulah yang saya sebut di awal tadi di mana kawasan-kawasan yang seperti tempat
pembangkang yang menang sekarang semuanya, dulu kita...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tadi tanya tentang Pulau Pinang?
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: ...Telah
bangunkan dan sekarang dia cuma bising ambil alih...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: ...Kemudahan-
kemudahan yang sedia ada. Kalau dia pergi luar kawasan, dibuat satu dua jambatan, riuh
rendah seperti ayam, ‘telur sebiji, riuh sekampung’.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ni tadi dia kata tentang Pulau Pinang,
minta laluan.
Dato' Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Dengan itu
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong usul ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Minat Yang Berhormat Lanang? Sila, sila, sepuluh minit Yang Berhormat. [Tepuk]
3.07 ptg.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya negeri Sarawak 2015.
Tuan Yang di-Pertua, persempadanan kawasan pilihan raya telah lama dianggap
sebagai tidak adil kerana dua amalan SPR iaitu malapportionment dan gerrymandering.
Prinsip “satu orang, satu undi, satu nilai”, (one man, one vote, one value) telah perlahan-
lahan terhakis melalui pilihan raya malapportionment iaitu pembahagian tidak sekata dan
gerrymandering yang telah lama dikritik kerana tidak adil dan tidak demokratik.
SPR Malaysia telah terkenal dengan gerrymandering dan malapportionment
apabila Barisan Nasional memenangi 133 Kerusi Parlimen dengan hanya 47 peratus undi
popular berbanding dengan pembangkang sebanyak 89 Kerusi walaupun mendapat 51
peratus undi popular pada PRU Ke-13 pada tahun 2013. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, SPR telah mengkaji semula pembahagian negeri Sarawak
kepada bahagian-bahagian Pilihan raya Persekutuan dan negeri pada awal tahun 2015 dan
telah menampilkan syor-syor berikut. Tiada perubahan dengan bahagian-bahagian pilihan
raya persekutuan bagi negeri Sarawak. Jumlah bahagian-bahagian pilihan raya negeri bagi
Sarawak ditambah sebanyak 11 bahagian yang menjadikan jumlah keseluruhan sebanyak
82 bahagian. Pindaan kepada nama bahagian-bahagian pilihan raya persekutuan yang
melibatkan satu bahagian negeri Sarawak dan pindaan kepada nama empat bahagian-
bahagian pilihan raya negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa kita perlukan kualiti dan bukan
kuantiti. Mengapakah persempadanan semula negeri Sarawak 2015 merupakan proses
penambahan Kerusi pertama di dalam Dewan Undangan Negeri Sarawak yang
dilaksanakan tanpa penambahan Kerusi Parlimen. Memandangkan tiada Kerusi Parlimen
yang ditambah, adakah ini bermaksud penambahan Kerusi DUN Sarawak adalah tidak
diperlukan dengan segera. Implikasi ini tidak menambah sebarang Kerusi Parlimen di
Sarawak adalah kemungkinan bahawa Sarawak akan kurang diwakili jika Kerusi Parlimen
baru ditambah di Sabah dan Semenanjung Malaysia dalam persempadanan semula bagi
Sabah dan Semenanjung Malaysia selepas selesai persempadanan semula Sarawak.
■1510
Adakah semua Ahli Parlimen BN Sarawak bersetuju dengan penambahan Kerusi
DUN tanpa penambahan Kerusi Parlimen Sarawak? Ini tidak akan membantu dalam
memastikan Sabah dan Sarawak bersama-sama memegang sekurang-kurangnya 1/3
jumlah bilangan Kerusi Parlimen. Buat masa ini jumlahnya lebih hampir kepada 25%.
Peratus ini akan berkurangan jika lebih banyak Kerusi Parlimen ditambah ke Semenanjung
Malaysia berbanding dengan Sabah dan jika tidak ada Kerusi Parlimen ditambah di
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah pengundi telah meningkat daripada 905,722 daripada
persempadanan semula Sarawak pada tahun 2005 Sarawak kepada 1,109,134 pada 2015
persempadanan semula Sarawak. Ini merupakan peningkatan sebanyak 203,412 pengundi
atau 22.5%. Memandangkan peningkatan ini, mengapa hanya jumlah kerusi Dewan
Undangan Negeri meningkat tetapi tiada Kerusi Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun dengan penambahan Kerusi Dewan Undangan
Negeri, prinsip digunakan adalah tidak adil. Seperti yang diketahui, prinsip-prinsip yang
dijadikan asas dalam melaksanakan urusan kajian semula persempadanan Bahagian-
bahagian Pilihan raya Persekutuan dan Negeri bagi negeri Sarawak adalah berdasarkan
Bahagian I Jadual Ketiga Belas Perlembagaan Persekutuan.
Dari segi penentuan bilangan pemilih bagi satu-satu bahagian pilihan raya, kita
semua tahu adalah sukar untuk menentukan perbezaan bilangan pemilih di antara kawasan
yang maju dan kawasan yang belum maju atau di kawasan bandar dan kawasan luar
bandar. Sehingga kini, tiada formula khusus yang boleh dijadikan panduan bagi
menentukan keseimbangan jumlah pemilih antara satu bahagian dengan satu bahagian
pilihan raya yang lain. Adakah ia bermaksud konsep, ‘one man, one vote, one value’ tidak
mungkin atau tidak dapat dicapai di Sarawak? Jangan kata di Malaysia.
Justeru, prinsip-prinsip yang diperuntukkan di bawah Jadual Ketiga Belas
Perlembagaan Persekutuan dijadikan asas utama dalam melaksanakan urusan kajian
semula persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya ini. Prinsip yang berikut hendaklah
seboleh-bolehnya diambil kira dalam membahagikan mana-mana unit kajian semula
kepada bahagian-bahagian pilihan raya menurut peruntukan Perkara 116 dan 117.
Dalam Jadual Ketiga Belas ini, dengan jelas menyatakan bahawa salah satu
prinsip dalam membahagikan kawasan pilihan raya adalah bilangan pemilih. Jumlah pemilih
dalam setiap kawasan pilihan raya mestilah lebih kurang sama kecuali kawasan adalah
terlalu besar menyebabkan kesukaran dalam mencapai pemilih.
Selalunya alasan yang diberikan oleh SPR mengapa jumlah pengundi di kawasan
luar bandar adalah kurang daripada yang di bandar, adalah disebabkan oleh kawasan yang
lebih besar, yang wakil rakyat perlu meliputi di Kerusi luar bandar. Akan tetapi ada
beberapa Kerusi di kawasan bandar yang lebih kurang sama saiz tetapi mempunyai
perbezaan yang besar dalam jumlah pengundi. Sebagai contoh, N.08 Satok yang terletak di
Kerusi Parlimen P.194 Petrajaya meliputi 10 kilometer persegi, mempunyai 13,580
pengundi manakala N.10 Pending yang di Kerusi Parlimen P.195 Bandar Kuching
mempunyai 30,881 pengundi dan meliputi 14 kilometer persegi.
Sedangkan N.09 Padungan di Kerusi Bandar Kuching juga mempunyai 22,873
pengundi dengan kawasan 6 kilometer persegi. Selain itu, kawasan yang lebih kecil
daripada kawasan ADUN saya iaitu N.52 Dudong tetapi hanya 1/3 bilangan pengundi
Dudong seperti Gedong mempunyai 632 kilometer persegi dengan 6,712 pengundi sahaja
di mana Dudong yang mempunyai keluasan 669 kilometer persegi mempunyai 28,569
pengundi.
Yang lain seperti Sadong Jaya yang mempunyai 6,752 pengundi, Simunjang 7,513
pengundi, Saribas 9,296 pengundi, Layar 8,835, Bukit Saban 8,676, Kalaka 7,324 dan
Kabong 9,157. Kawasan yang lebih kecil daripada kawasan N.52 Dudong, tetapi hanya
mendapat setengah bilangan pengundi Dudong iaitu Demak Laut yang mempunyai
keluasan 223 kilometer persegi tetapi hanya mempunyai 12,365 pengundi dan Bukit Sari
11,051 pengundi.
Jika dibandingkan dengan Satok yang mempunyai kawasan yang lebih besar
daripada Satok tetapi bilangan pengundi adalah double atau more than double, dengan izin
daripada Satok iaitu Pending 30,881, Batu Lintang, Kota Sentosa, Pelawan, Bukit Asek,
Pujut dan Senadin. Kita mahu tahu mengapakah ia mempunyai perbezaan jumlah pengundi
yang begitu besar? Ini adalah jelas menunjukkan ketidakadilan jika mengikut prinsip atau
standard yang SPR telah tetapkan untuk dirinya sendiri dalam proses persempadanan
semula.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati bahawa penambahan Kerusi DUN di setiap
kawasan Parlimen adalah kesan penambahan pengundi di kawasan tersebut. Sebagai
contoh P.197 Kota Samarahan pada DUN 2011, jumlah pengundi adalah 32,619 dan
selepas persempadanan semula, jumlah pengundi adalah 39,029 orang. Manakala di P.199
Serian dari 29,963 kepada 34,602.
Amat hairan apabila didapati jumlah pengundi di kawasan Stampin P.196 adalah
satu Kerusi Parlimen yang pengundinya kurang selepas persempadanan semula iaitu dari
75,798 pengundi kepada 58,111 pengundi sahaja. Selepas persempadanan semula ini,
Bandar Kuching akan mempunyai 81,992 pengundi manakala P.194 Petrajaya akan
mempunyai 51,987 pengundi.
Mengapa tidak SPR menambah satu lagi Kerusi Parlimen di Kuching dengan
mengambil bahagian daripada Stampin dan Bandar Kuching untuk mewujudkan satu Kerusi
Parlimen yang baru? Perkara yang sama boleh dikatakan dalam kes kawasan saya iaitu
Lanang dan Sibu. Kedua-duanya adalah agak besar dari segi kawasan liputan iaitu Lanang
mempunyai 722 kilometer persegi, manakala Sibu meliputi 1,399 kilometer persegi.
Sebenarnya Lanang dan Sibu berada di bahagian Sibu di Sarawak. Jumlah
keluasan kedua-dua kawasan Parlimen ini adalah sebanyak 2,121 kilometer persegi dan
jumlah pengundi bagi kedua-dua bahagian Kerusi Parlimen adalah sebanyak 123,852
pengundi. Adakah SPR berhasrat untuk mewujudkan Kerusi baru, Parlimen baru di
kawasan Sibu dengan mengambil bahagian dari P.211 Lanang dan P.212 Sibu.
Tuan Yang di-Pertua....
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] Yang Berhormat
Lanang, Yang Berhormat Lanang, Bagan Serai.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Tidak ada masa, sorry ya. Nanti, nanti.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Seminit sahaja.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Jangan kacau.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit sahaja.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Ini, ini Sarawak, jangan kacau.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sedikit lah, Yang Berhormat
Lanang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bagan Serai. [Dewan riuh]
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Tuan Yang di-Pertua, ianya amat
mengecewakan apabila prinsip ‘one man, one vote, one value’ boleh dikatakan tidak wujud
di Sarawak apabila jurang jumlah pengundi adalah begitu besar jika dibandingkan dengan
Kerusi jumlah pengundi yang terbanyak dan terendah selepas persempadanan semula
Sarawak iaitu Kerusi N.54 Pelawan di bawah P.212 Sibu dengan 31,388 pengundi dan N.26
Gedong di bawah P.200 Batang Sadong dengan 6,712 pengundi. Bezanya adalah
sebanyak 24,676 pengundi yang boleh membentuk lebih kurang tiga lagi Kerusi N.26
Gedong.
Selanjutnya jumlah pengundi di Kerusi Parlimen P.195 Bandar Kuching yang
mempunyai jumlah pengundi yang terbanyak iaitu 81,992 berbanding dengan P.207 Igan
yang mempunyai jumlah pengundi yang terendah iaitu 18,082 pengundi. Bezanya adalah
sebanyak 63,910 orang yang boleh membentuk lebih kurang tiga lagi Kerusi P.207 Igan.
■1520
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Dari Sarawak, bolehkan? Sedikit,
minta sedikit.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya masih ada, sorry ya. Pembahagian
sekata (equal apportionment) kebiasaan dan kekecualian untuk kawasan yang kurang
pengundi tetapi luas kawasannya. Punca masalah ini adalah apabila had yang ditetapkan
berdasarkan dalam Perlembagaan Persekutuan telah dipinda daripada +/-15% daripada
saiz purata di peringkat negeri dari tahun 1957 hingga tahun 1962 kepada +/-33.33% pada
tahun 1962 hingga tahun 1973. Akhirnya dihapuskan pada tahun 1973 oleh Parlimen.
Apakah perbezaan luas antara...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Sekejap lagi – antara saiz kawasan yang
dibenarkan kepada kita, kini mempunyai masalah out of control mal apportionment. Tuan
Yang di-Pertua, dengan pembangunan yang mundur di Sarawak walaupun pertambahan 11
buah Kerusi, tiada penambahan Kerusi Parlimen, jika tiada penambahan peruntukan
daripada Kerajaan Persekutuan, apakah gunanya penambahan Kerusi DUN. Dengan 82
buah Kerusi DUN, adakah masa persidangan akan dipanjangkan daripada lapan hari
kepada satu minggu atau lebih lama lagi? Seperti di Dewan yang mulia ini, kita mempunyai
222 buah kerusi tetapi masa persidangan hanya lebih kurang 50 hingga 60 lebih hari
setahun dan ia tidak cukup untuk memberikan peluang kepada setiap Ahli Parlimen untuk
berbahas dan membawa isu rakyat ke Parlimen.
Selain daripada itu, rakyat Sarawak ingin tahu adakah penambahan sebanyak 11
buah Kerusi DUN ini bertujuan untuk menyelesaikan masalah dalaman Barisan Nasional
Sarawak yang disebutkan penubuhan dua buah parti baru iaitu Teras dan UPP di Sarawak?
Saya berharap ini bukanlah tujuan sebenar atau agenda di sebalik penambahan 11 buah
Kerusi DUN kerana ia adalah tidak bertanggungjawab dan tidak adil kepada rakyat Sarawak
dan juga Malaysia.
Walau bagaimanapun, ia memberikan petanda jelas bahawa Pilihan Raya Negeri
Sarawak akan diadakan dalam masa terdekat bagi mengesahkan kedudukan dan
mengukuhkan pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak yang kini tergugat akibat skandal seperti derma RM2.6 bilion dan juga
hutang 1MDB. Oleh itu, saya membantah persempadanan semula negeri Sarawak ini,
sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, sila diam Yang Berhormat. Oleh sebab saya memberikan satu tambahan
kepada pihak pembangkang dan saya membenarkan Yang Berhormat Tanjong Karang, 10
minit.
3.22 ptg.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hari ini kita membentangkan usul penambahan Kerusi DUN Negeri Sarawak. Saya
ingat ini satu sejarah yang pertama, saya ingat ini pertama kali lah. Cadangan ini datang
daripada DUN. Kedua, saya ingat ini pertama kali juga apabila cadangan penambahan
Kerusi ini dicabar di mahkamah. Jadi di sebelah sana, saya mendengar ucapan dan
nampaknya dia agak keliru antara penambahan Kerusi Dewan Undangan Negeri dengan
penambahan Kerusi Parlimen.
Kalau hendak menambahkan Kerusi Parlimen, mesti dibuat di Parlimen perlukan
two-third majority. Akan tetapi kalau kita hendak tambah, kita hendak pinda kawasan pilihan
raya sahaja, tidak perlu two-third. Jadi, yang saya hendak bangkitkan yang pertama ialah
mengenai cadangan – saya terdengar di sebelah sana cuba hendak ‘tegakkan’ keputusan
Mahkamah Tinggi dan mengatakan keputusan Mahkamah Tinggi mengenai notis mengapa
diabaikan.
Sekali lagi saya nampak bahawa pembangkang ini tidak menghormati kedaulatan
undang-undang. Ini bermakna kalau keputusan Mahkamah Tinggi, you sudah membuat
keputusan, bukannya final. Dia merayu kepada Mahkamah Rayuan. Keputusan ini sampai
ke Mahkamah Persekutuan. Bagaimanakah sebelah pihak di sana hendak mempertikaikan
keputusan mahkamah? Segala apa yang dihujahkan di sebelah sana telah ada dalam kes
tersebut. Jadi saya belum habis lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sampai Mahkamah Rayuan sahaja
bukan Persekutuan. Itu pembetulan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya betul, terima kasih. Ya lah,
apa juga keputusan mahkamah yang lebih tinggi bermakna kita kena terima, jadi janganlah
kita hendak membesar-besarkan keputusan Mahkamah Tinggi sebagai contoh.
Kedua, saya tengok isu yang dia bangkit ini tidak habis, habis ialah popular vote.
Kalau hendak popular vote, kita kena ubah sistem. Kita mengamalkan sistem Westminster.
Saya hendak beritahu kepada sebelah sana, 2015 pilihan raya di UK, Parti Konservatif
hanya mendapat 36.9%, kita 48%.
Soalnya hari ini mengapa di United Kingdom mereka tidak bising pun popular vote,
kerana Ahli Parlimen mereka beradab, tahu undang-undang. Tidak habis, habis. Kita ini
'first-past-the-post' ini kena faham. Ini kita kena faham sistem kita, yang kita warisi daripada
Westminster. Kalau kita, memang ada dalam Perlembagaan kita, mengapa kita hendak
mengagung-agungkan sesuatu perkara yang di luar Perlembagaan kita, yang di luar
peraturan kita. Tidak habis, habis popular vote.
Saya ingatlah Tuan Yang di-Pertua, kalau agaknya Barisan Nasional ini menang
macam Parti Konservatif, 36.9% sahaja menang, saya ingat pecah Malaysia ini. Tidak
habis, habis akan mengadakan demonstrasi. Ini pun dahulu selepas pilihan raya, 'Black
505’. 505, apa hendak buat pilihan raya? Dia tidak berpuas hati lagi, buat pula demonstrasi
505. Kata ada api padam dan sebagainya. Apabila membuat petisyen di mahkamah, apa
yang dikatakan waktu 'Black 505’, tidak pula ditimbulkan. Ini yang menunjukkan bahawa
mereka lebih hendak menghasut rakyat, hendak menunjukkan kita ini tidak adil. Jadi
popular vote lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh bagi laluan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti, term popular vote tidak
terpakai sebab popular vote.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
silakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan kita kata popular vote itu
hanya rujukan yang tunggal. Kalau tadi Yang Berhormat menyebut tentang United
Kingdom. Popular vote untuk Parti Konservatif 36.9%, popular vote untuk Parti Labour,
30.4%. Labour Party concede sebab dia pun kurang popular vote dibandingkan dengan
Parti Konservatif. Parti Konservatif memang di antara semua parti yang bertanding, mereka
mempunyai popular vote yang paling tinggi, itulah sebabnya mereka bersetuju.
Saya tidak pernah lihat di mana-mana negara demokrasi yang popular votenya
kurang tetapi dia menjadi parti pemerintah selain daripada dia bergabung dengan parti yang
lain untuk mendapatkan popular vote yang cukup.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
hendak bercakap pasal penggabungan parti, Yang Berhormat kata pasal penggabungan
parti. Yang Berhormat kata penggabungan parti?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau tidak cukup.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya lah, saya faham.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Seperti di Turki, boleh sedikit?
Seperti di Turki, dia ambil first round popular vote dia sungguhpun tinggi tetapi dia tidak
cukup, dia membuat pilihan raya semula...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Baik.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Untuk mendapatkan popular vote
yang paling tinggi.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Baik.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu namanya demokrasi
sungguhpun Turki pun mengikut 'first-past-the-post' seperti kita.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey. Tuan Yang di-Pertua,
kita kena faham di UK sistemnya seperti Malaysia, mengikut kawasan pilihan raya. Di
Singapura ada dua sistem. Satu sistem yang kawasan pilihan raya, satu lagi dipanggil satu
kumpulan itu, group GRC. Sama juga. Di Turki pun sama.
Saya sudah pergi ke Turki. Saya tanya bagaimana sistem pilihan raya mereka.
Sistem pilihan raya mereka, dia punya kira undi dia dalam kawasan macam group juga, dia
tengok macam kumpulan. Jadi kita jangan membandingkan dengan negara lain kerana
sistem pemilihan mereka walaupun 'first-past-the-post' vote tetapi cara dia memilih ahli-ahli,
wakil rakyat dia...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Tidak sama.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: ...Turki menggunakan proportional representation
bukan GRC.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk
Abdul Rahman Dahlan]: Boleh.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tahulah.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Boleh? Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya? Saya
confused. Boleh tanya sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sat, sat, sat. Saya habiskan.
Tidak, bukan.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Boleh saya bertanya sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: ...Saya tidak berapa faham. Boleh saya bantu?
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sedikit kepada Yang Berhormat Tanjong Karang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Tadi Yang Berhormat Batu, saya minta penjelasan
sebab saya tidak boleh bertanya soalan. Tadi Yang Berhormat Batu kata kalau di UK itu,
parti-parti itu semua hanya 30 lebih, 30 lebih. Paling besar daripada yang kecil itu, yang
terbesar akan menjadi kerajaan. Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Tanjong
Karang, dalam pilihan raya 2015, parti mana yang paling besar majoritinya? Tentunya
Barisan Nasional. Mereka tidak bertanding atas kapasiti Pakatan Rakyat. Satu, satu, satu,
bagaimanakah mereka hendak combine undi mereka? Sekadar ikut kalau Yang Berhormat,
kalau mengikut apa Yang Berhormat Batu kata bahawa Barisan Nasional yang terbesar,
48%.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jawapannya,
jawapannya, ‘cakap tidak serupa bikin’! Inilah dia pembangkang. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu saya kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, diam Yang Berhormat. Yang Berhormat...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab saya hendak balik
kepada isu yang kita popular vote. Kita tidak pakai popular vote, saya cakap tadi siapa yang
kata tadi? Turki dan Singapura menggunakan sistem yang sama seperti kita. PR system
lain. PR system, kalau misal kata hendak pakai popular betul tetapi kena pakai PR system
lah. Akan tetapi PR system, kita tahu dia tidak ada pilihan raya kecil. Akan tetapi sistem
seperti kita, kalau terdapat kekosongan Kerusi akan ada pilihan raya kecil sebagai contoh.
■1530
Ertinya sistem yang kita pakai ini jangan hanya hendak guna apabila ada kebaikan
kepada kita. Macam mana Yang Berhormat Menteri kata tadi kalau hendak kira wujud
kerajaan, di Selangor lagi kerajaan cacamerba. Di Pulau Pinang pun sama. Kalau kita
hendak tengok dia punya susunan dia PAS dekat Pulau Pinang pembangkang sebagai
contoh, di Selangor pula dia kata kerajaan.[Disampuk] Kalau hendak kira, kalau hendak
main politik – saya tidak mahu cakap politik, kalau sebut pasal politik, status kerajaan pun
kita boleh pertikai.
Akan tetapi kita kata popular vote, kalau kita pakai sistem Westminster bermakna
kita kena akur. Walaupun kita hanya bergantung pada bilangan kerusi, itu yang pertama.
Kedua, dia cakap lagi isu one man, one word. Adil bukan. Ini kerana kita tahu dalam bandar
pengundinya ramai tetapi dalam sistem kita juga ada kuasa kerajaan negeri dan juga
Kerajaan Persekutuan. Kalau dalam bandar dia ada Majlis Bandar raya. Dia ada
perbandaran. Manakala di luar bandar paling kuat pun ada Majlis Daerah.
Peruntukan-peruntukan yang seperti mana Yang Berhormat Kuala Krai kata tadi,
apakah tugas wakil rakyat? Hendak mendekati rakyat, hendak menyelesaikan masalah
rakyat. Kalau dalam bandar ada dua agensi boleh menyelesaikan masalah rakyat. Akan
tetapi, agensi paling besar ialah agensi daripada kerajaan negeri.
Jadi kerana itu, masalah-masalah dalam bandar walaupun pengundinya banyak
tetapi dia tidak perlu – ramai tetapi kita cukup ada satu wakil rakyat kerana mereka ada
Ahli-ahli Majlis mereka. Mereka ada pegawai-pegawai khusus untuk menguruskan
kawasan-kawasan dalam bandar. Berbeza di luar bandar, seperti yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Bintulu tadi, dia cakap pasal jalan. Kalau hendak ikut dari satu kampung ke
satu kampung, peruntukannya cukup besar untuk membuat jalan. Dalam bandar walaupun
pengundinya ramai tetapi dari segi prasarananya, kita boleh lihat tidak perlukan peruntukan
yang besar sebab dia sudah ada di dalam bandar dan berbagai-bagai agensi Majlis
Perbandaran juga membantu untuk membuat pembangunan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang sila gulung. Yang lain diam Yang Berhormat. Yang Berhormat
Kapar.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi sebab itu, gulung. – ya
jadi masih lagi ungkit pasal pengundi hantu. Kalau kita tahu kita ada peraturan. Dulu sampai
kata Bangladesh 40,000 orang. Ini fitnah, tidak adapun, tidak ada bukti. Ini yang
menunjukkan bahawa mereka cuba mencari isu. Mana ada istilah pengundi hantu.
Sekarang ini, minggu depan sudah mula musim bantahan. Kalau ada pengundi-pengundi
baru maka bantah, bayar RM10 satu pengundi kalau kita hendak bantah.
Kalau kita kalah bantahan kita kena bagi RM100 kepada SPR. Kenapa bantahan
tidak dibuat? Mengapa bantahan tidak dibuat? Apabila telah diwartakan hendak
ditimbulkan, oh, ini pengundi tidak betul dan sebagainya. Jadi ertinya mereka sendiri yang
tidak mahu mengikut dan mematuhi undang-undang peraturan pilihan raya. Kemudian hari
ini hendak menyalahkan SPR yang katakan SPR ini jentera kerajaan, jentera Barisan
Nasional.
Kalau pilihan raya kita tidak adil masakan bilangan pembangkang bertambah
dalam Dewan Rakyat. Masakan Selangor boleh kalah, Pulau Pinang boleh kalah, Kelantan
kita tidak pernah menang sudah lama. Jadi ini menunjukkan bahawa jangan salahkan SPR.
SPR ialah Suruhanjaya yang telus menjalankan tugas.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk
Abdul Rahman Dahlan]: Boleh satu lagi?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih kepada SPR.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat Kota Belud bangun Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Saya hendak tahu penjelasan sahaja. Yang
Berhormat Tanjong Karang ini soal tentang 40,000 orang pengundi Bangladesh yang
dituduh oleh pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Tanjong
Karang, apakah ini.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini Menteri atau backbencher Tuan Yang di-
Pertua. Jika hendak jadi backbencher Tuan Yang di-Pertua. Kalau hendak jadi backbencher
jangan jadi Menteri.
Datuk Abdul Rahman Dahlan: Apakah ini strategi pembangkang untuk
memecahkan isu 40,000 orang Bangladesh cerita ini pada pukul 11.00 pagi untuk
mempengaruhi faktor undi sebelah petang pada hari mengundi. Ini sebab kalau 40,000
orang pengundi yang dikatakan Bangladesh ini dipecahkan, dikeluarkan pada pukul 11.00
pagi sudah tentu orang akan marah. Ini akan mempengaruhi faktor undi sebelah petang.
Apakah ini strategi pembangkang untuk memenangi pilihan raya dengan cara
kotor ini, Yang Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tepat sekali. Saya hendak
mengatakan bahawa apa yang dikatakan tepat sekali.
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong Karang sekejap. Hendak minta tukar
tempat dengan dia. [Ketawa]
Seseorang ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, baik. Saya pun – bukan,
Tuan Yang di-Pertua ini kadang-kadang kita bercakap tidak mengikut peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat ,Yang Berhormat sila gulung.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak gulung ini. Saya
hendak beritahu Yang Berhormat Indera Mahkota tolong tengok dalam Peraturan
Mesyuarat yang Menteri tidak boleh mencela. Adakah di dalam peraturan mesyuarat? Jadi
kalau kita ada peraturan betul. Akan tetapi kita kalau misal kata untuk pencelahan biasa
apa salahnya. Melainkan peraturan kita kata tidak boleh, barulah tidak boleh.
Jadi masalah kita kalau kita buat semuanya tidak betul. Kalau mereka buat,
mereka tabur fitnah. Wah, mereka konon jadi hero kepada rakyat. Jadi saya bersetuju yang
Menteri kata. Apabila pukul 11.00 pagi, tengok 40,000 orang Bangladesh keluar mengundi,
pengundi pun marah. Ini apa ini Barisan Nasional. Ini kerajaan hendak menipu kah? Tidak
ada cara lain kah hendak menang.
Jadi elok rakyat hendak undi Barisan Nasional dia marah sebab Bangladesh pun
boleh mengundi. Itu banyak menang pembangkang ini. Jadi dengan itu saya minta bahawa
dalam kita hendak menegakkan keadilan di dalam negara kita, supaya ada satu sistem
pilihan raya kita yang adil, kita jangan mencari jalan SPR. Kita lupa salah kita dan
hentikanlah tabur fitnah kepada SPR yang banyak menjalankan tugas. Sepatutnya
pembangkang berterima kasih kepada SPR kerana adanya SPRlah Ahli-ahli Berhormat
berada dalam Dewan pada hari ini. saya menyokong usul ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Menteri menjawab.
3.37ptg
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya bangun Dewan yang mulia ini adalah untuk
menggulung perbahasan mengenai usul yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak Perdana Menteri Malaysia pada hari
ini berkaitan dengan laporan kajian semula persempadanan mengenai syor-syor yang
dicadangkan bagi bahagian-bahagian Pilihan Raya Persekutuan dan Negeri di dalam negeri
Sarawak kali ke enam tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua pihak
yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan pada hari ini. Lebih-lebih lagi kepada
pihak-pihak yang telah memberi sokongan kepada usul yang telah dibentangkan.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa urusan kajian semula persempadanan
bahagian-bahagian pilihan raya bagi negeri Sarawak adalah urusan dan syor Suruhanjaya
Pilihan Raya (SPR) sepenuhnya. SPR telah melaksanakan tugas secara bebas tanpa
diganggu oleh mana-mana pihak. SPR telah menjalankan tanggungjawab dan tugas-tugas
kajian semula itu tanpa memikirkan soal-soal kepentingan politik mana-mana pihak.
Urusan kajian semula persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya bagi negeri
Sarawak ini telah dijalankan semata-mata berdasarkan kepada prinsip-prinsip yang telah
diperuntukkan oleh Perlembagaan Persekutuan. Setiap keputusan yang dibuat oleh SPR
adalah untuk kepentingan rakyat Sarawak keseluruhannya dan demi kelancaran proses
demokrasi amnya.
Tuan Yang di-Pertua, kita berasa amat kesal kerana wujud pihak-pihak yang
sanggup menuduh dan menyalahkan SPR serta melabelkan SPR sebagai tidak bebas dan
tidak adil. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Betul.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Betul? Kalau betul macam mana Yang
Berhormat duduk dalam di Dewan ini, boleh menang pilihan raya. [Dewan riuh] Ini sudah
membuktikan bahawa SPR adil. SPR adil.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ada yang sanggup menuduh SPR menjalankan
tugas-tugas semata-mata untuk memberi kemenangan kepada sesuatu pihak tertentu
sahaja.
Untuk makluman, Ahli-ahli Yang Berhormat, SPR telah melaksanakan tugas
dengan bebas dan telus serta tidak mengikut telunjuk mana-mana pihak sebagaimana
tohmahan yang telah dilemparkan itu. Sebaliknya, kita di Dewan yang mulia ini sepatutnya
berterima kasih kepada SPR yang telah melaksanakan tanggungjawab dengan begitu telus
dan rapi.
■1540
Ini kerana setiap urusan kajian semula persempadanan yang dilaksanakan oleh
SPR adalah berlandaskan peruntukan-peruntukan di dalam Perlembagaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum,
Dewan Undangan Negeri Sarawak telah meluluskan pindaan undang-undang ke atas fasal
2 Perkara 14 Perlembagaan Negeri Sarawak berhubung komposisi keanggotaan DUN
daripada 71 Kerusi kepada 82 Kerusi yang telah berkuat kuasa pada 5 Disember 2014.
Ingin kita maklumkan di sini juga ada di kalangan mereka ini ataupun saya– satu sekurang-
kurangnya seorang menjadi Ahli Dewan Undangan Negeri di negeri Sarawak.
Sekiranya dikaji dengan teliti syor-syor yang telah dibuat oleh SPR, kita dapati
bahawa syor bagi 82 bahagian pilihan raya yang disediakan oleh SPR telah memberi
peluang seluas-luasnya kepada semua pihak dan rakyat Sarawak yang tergolong daripada
pelbagai kaum untuk mengambil bahagian dalam pilihan raya yang akan diadakan pada
masa hadapan.
Bahagian-bahagian pilihan raya yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini tidak
diwujudkan semata-mata untuk kepentingan sesuatu pihak tertentu sahaja tetapi untuk
semua pihak dan seluruh rakyat negeri Sarawak sama ada di kawasan bandar, luar bandar
ataupun pedalaman. Seandainya pihak kerajaan yang memerintah pada masa ini mahukan
bahagian-bahagian pilihan raya dalam negeri Sarawak dipersempadankan mengikut
kehendak kerajaan, sudah tentu berlaku campur tangan bagi membolehkan pihak kerajaan
untuk terus memenangi pilihan raya pada masa akan datang.
Kajian tersebut tidak akan dibuat mengikut apa yang telah dikemukakan oleh SPR
seperti yang terkandung dalam laporannya. Akan tetapi sebaliknya apa yang dibentangkan
kepada kita kali ini adalah jelas menunjukkan bahawa SPR bertindak, sekali lagi saya
ulangkan secara bebas dan tidak ada sebarang campur tangan dari pihak kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semasa pameran syor kajian semula
persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya bagi negeri Sarawak yang telah diadakan
pada 5 Januari 2015 sehingga 4 Februari 2015 dan pada 30 Mac 2015 sehingga 29 April
2015, SPR telah menerima bantahan dan ini juga satu proses demokrasi Yang Berhormat.
SPR telah menerima bantahan daripada kategori kumpulan 100 orang atau lebih
pemilih berdaftar dan juga pihak berkuasa tempatan bagi kawasan bahagian pilihan raya
yang terbabit. Bukan setakat itu sahaja, pihak SPR juga telah turun padang hatta sehingga
ke kawasan pedalaman untuk mendapatkan penjelasan daripada pembantah-pembantah.
Ini jelas membuktikan bahawa SPR membuka peluang seluas-luasnya kepada penduduk
negeri Sarawak untuk mengambil bahagian dalam proses kajian semula persempadanan
bahagian-bahagian pilihan raya bagi negeri Sarawak dan bagi memastikan...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Stampin bangun.
Puan Hajah Nancy binti Shukri:...Syor-syor yang dikemukakan turut mengambil
kira keperluan penduduk negeri Sarawak. [Disampuk] Saya sendiri tahu bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Stampin bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...terdapat syor-syor yang dicadangkan oleh
SPR tidak dipersetujui oleh beberapa pihak dalam kerajaan sendiri. Sungguhpun begitu
kerajaan tidak mengganggu mahupun mempengaruhi pihak SPR dalam melaksanakan
tugas-tugas mereka...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri minta penjelasan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekejap, sekejap Yang Berhormat Stampin ya.
Ini kerana pihak kerajaan akur akan kuasa yang diperuntukkan oleh Perlembagaan
Persekutuan iaitu undang-undang yang tertinggi di Malaysia kepada pihak SPR untuk
melaksanakan tugas-tugas mereka bagi menjamin keharmonian sistem Demokrasi
Berparlimen di Malaysia. Malah tadi kita dengar Yang Berhormat Stampin pun mengatakan
ada juga bantahan daripada parti kerajaan. Jadi itu menunjukkan parti kerajaan tidak
mencampur tangan dalam hal bantahan. Ya, Yang Berhormat Stampin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
tertarik apa yang Yang Berhormat Menteri katakan tadi, ada juga bantahan daripada parti
kerajaan. Akan tetapi saya hendak minta pengesahan dari kerajaan, dari kawasan saya
Parlimen Stampin, ini kawasan bandar raya terdapat empat bantahan dan tiga daripada
pihak kerajaan iaitu Barisan Nasional. Kenapakah tiga bantahan daripada pihak kerajaan
disetujui oleh SPR? Ini jelas menunjukkan bahawa bantahan berkenaan adalah
mengukuhkan tempat mereka by the expiring candidates dan SPR setuju.
Akan tetapi bantahan daripada pihak lain SPR tidak setuju, itu saya hairan. Jadi
kalau ini di kawasan perkampungan, saya, I understand. Akan tetapi ini di kawasan
perbandaran dan juga saya tidak faham. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, kawasan Bandar Kuching daripada 50,000 orang pengundi naik surge
up 80,000 orang pengundi kawasan Parlimen for 86,000 pengundi, surge down – go down
to 50,000 plus pengundi perbandaran. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri,
daripada kajian mendalam daripada NGO, daripada syor-syor pembahagian ini didapati
bahawa 30 peratus – hanya perlukan 30 peratus pengundi boleh mengundi 50 peratus wakil
rakyat DUN di Sarawak. Hanya perlukan one-third, pengundi boleh memilih 52 orang wakil
rakyat di Dewan Rakyat. Adakah, is this fair? Minta penjelasan, terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat sebenarnya saya
akan sampai ke situ sebab saya ingat Yang Berhormat ada membawa perkara ini tadi. Jadi
saya akan sampai ke situ nanti ya, sabar ya Yang Berhormat. Jadi tidak perlu kita berucap
dahulu ya, urusan kita baru hendak mula. Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan isu
yang dinyatakan tadi mengenai, “one man, one vote, one value” iaitu daripada segi
ketidakseimbangan bilangan pemilih ataupun kita mengamalkan gerrymandering semuanya
malapportionment actually. Jadi saya akan menjawab semua isu ini yang mana ia telah
dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat seperti bilangan pemilih berdaftar antara bahagian-bahagian pilihan
raya yang tidak sama rata serta konsep, “one man, one vote, one value”. Bahawa
pembahagian bilangan pemilih berdaftar yang sama rata bagi setiap bahagian pilihan raya
Persekutuan dan negeri dalam negeri Sarawak adalah sukar untuk dicapai kerana setiap
bahagian adalah unik dan berbeza daripada segi demografi, keluasan kawasan dan bentuk
geografinya.
Kalau tadi ramai di kalangan Ahli Parlimen dari negeri Sarawak telah
membahaskan dan telah memberi sedikit pandangan dan juga pendidikan kepada mereka
yang tidak pernah pergi ke kawasan-kawasan pedalaman ini untuk mengetahui besar saiz
kawasan, cara-cara untuk sampai ke satu-satu kawasan. Jadi sebab itu kita menyatakan di
sini ia sukar untuk dicapai. Selain itu, wujud keadaan di mana terdapat kawasan-kawasan
luar bandar yang keadaan topografi dan demografinya yang sangat berbeza antara satu
sama lain.
Secara tidak langsung Tuan Yang di-Pertua, wujud kekangan-kekangan seperti
daripada segi lokasi yang terpencil. Jarak antara lokasi-lokasi di kawasan pedalaman yang
amat jauh serta jalan-jalan perhubungan, pengangkutan dan komunikasi yang terhad. Ini
perlu kita ambil kira. Sebagai ahli-ahli wakil rakyat ini yang penting adalah komunikasi.
Kalau kita tidak dapat berkomunikasi agak sukar untuk kita memberi khidmat yang baik
kepada masyarakat.
Jadi sungguhpun demikian, SPR bertindak adil dengan mengeluarkan satu syor
yang memberi peluang bukan sahaja kepada rakyat yang tinggal di bandar bahkan kepada
rakyat yang tinggal di luar bandar untuk mendapatkan hak memilih wakil rakyat masing-
masing. Saya sedar bahawa mungkin terdapat kawasan-kawasan pedalaman atau luar
bandar yang begitu luas kawasannya dan ini menyukarkan wakil rakyat berkenaan untuk
menyampaikan perkhidmatan dengan cekap dan berkesan.
■1550
Akan tetapi, keadaan ini yang telah wujud sejak beberapa pilihan raya yang lepas
dan tidak menghalang wakil rakyat terutama sekali daripada Barisan Nasional berkenaan
untuk memberikan khidmat yang baik. Wakil-wakil rakyat di kawasan luar bandar dan
pedalaman ini telah menjalankan tugas-tugas mereka dengan baik mengikut cara yang
bersesuaian dengan keadaan kawasan masing-masing. Ini membuktikan bahawa wakil-
wakil rakyat yang dipilih adalah seorang yang serba boleh dan mampu untuk menghadapi
cabaran-cabaran yang mendatang bagi memastikan rakyat mendapat perkhidmatan yang
terbaik. Ingin saya kongsikan juga di sini kalau beberapa penggal yang dulu terutama sekali
sebelum penggal 2008, tidak ramai pembangkang pergi ke kawasan-kawasan luar bandar
kerana mereka tidak mengenali sangat kawasan luar bandar terutama sekali di kawasan
seperti di pedalaman di Sarawak dan juga di Sabah.
Selepas itu makin ramai mereka datang pergi ke kawasan-kawasan luar bandar
ini. Kerana apa? Kerana accessibility daripada segi jalan raya, banyak sudah dibekalkan
atau dibina oleh Kerajaan Barisan Nasional. Ini membolehkan mereka untuk pergi dan kita
merasa bangga kerana ramai daripada Ahli Parlimen ataupun wakil-wakil rakyat daripada
pembangkang boleh pergi ke kawasan-kawasan luar bandar dan melihat sendiri. Jadi kita
mengharapkan ahli-ahli ataupun wakil rakyat dari sebelah sana menyokong kerana kita
tahu, kita sedar bahawa kita lihat sendiri di kalangan DAP misalnya, DAP Go Rural. Tadi
ada di kalangan kawan kita menyebut DAP Go Rural. Jadi secara tersurat dan tersirat,
mereka juga menyetujui cara kita sebab mereka tahu bahawa dengan cara itu mereka
dapat menambat hati pengundi-pengundi di kawasan luar bandar. Cuma satulah saya
terkilan sedikit, ada kawasan itu oh DAP Go Rural, projek buka pusat khidmat, ambil
gambar, viral masuk dalam sosial media tak sampai sebulan sudah tutup. Sudah jadi kedai
hairdresser pula, jadi salon. Saya pun tak tahu kenapa tetapi sudah jadi hairdresser punya
kedai, jadi tak tahu kenapa.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Serdang bangun.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Adakah itu cara pihak pembangkang hendak
confuse kan dengan izin, orang-orang di luar bandar ini? Tolonglah jangan mainkan
perasaan orang-orang di luar bandar.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Menteri, sedikit sahaja. Menteri, sedikit sahaja.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekejap, saya belum habis. Akan tetapi you tak
payah pergi salon, tak apa.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Menteri, sedikit sahaja. Dua tiga minit, dua tiga
minit.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Biar saya habis yang ini you boleh tanya, okey?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey, okey.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey. Saya bagi chance nanti. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, inilah keadaan yang kita lihat. Saya percaya, saya hendak ulang lagi saya
percaya pihak sebelah sana tersurat tersirat memang pun menyetujui cara kita. Memang
dia tahu kita tidak dapat mengikut cara yang mereka kata one man one vote one value.
Tidak dapat praktik kalau di negeri Sarawak.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Gulung, gulung tikar.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi sejak pilihan raya diperkenalkan di Malaysia
ini, rakyat negeri Sarawak telah berpeluang untuk memilih wakil rakyat dan wakil-wakil
rakyat juga mendapat peluang yang sama rata untuk memimpin dan membangunkan
negara sama ada di kawasan luar bandar ataupun di kawasan bandar. Saya percaya satu
masa nanti apabila pembangunan negara bertambah pesat dan terlaksana sepenuhnya,
maka unsur-unsur perbezaan yang wujud antara bahagian-bahagian pilihan raya pada
masa ini akan dapat diatasi. Pembangunan yang sedang dijalankan khususnya
pembangunan infrastruktur seperti jalan raya, pembangunan kawasan-kawasan industri dan
pelbagai bentuk pembangunan sosio ekonomi yang pesat pada masa ini akan secara
beransur-ansur merapatkan jurang-jurang perbezaan yang terdapat di antara satu bahagian
pilihan raya dengan bahagian pilihan raya yang lain. Saya berhenti sekejap, saya hendak
bagi peluang kepada Yang Berhormat Serdang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Menteri, tadi menteri kata memang ada banyak
pembangkang pihak sini yang pergi ke kawasan rural, saya setuju tetapi saya hendak
beritahu menteri, saya pun pernah masuk ke kawasan Mambong di Sarawak. Guna jalan
kerajaan tetapi apabila hendak sampai ke satu kampung yang dipanggil Kampung Kiding,
hendak jalan lebih kurang 3 kilometer masuk ke dalam kampung kerana tak ada jalan lepas
itu pihak DAP telah membuka jalan dekat sana, sekarang four wheel drive boleh masuk
sudah [Dewan riuh]. Saya hendak beritahu menteri ini adalah satu contoh ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Menteri, ini sudah fahamkah? Ini impian Sarawak.
Menteri tak hendak faham, inilah dia antara impian Sarawak untuk Sarawak oleh DAP.
Faham kah? Tak faham lah menteri, menteri tak faham gulung tikar baliklah.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: .... kena tunggu pilihan raya,
menipu rakyat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat-Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya minta Yang Berhormat Kapar tarik balik itu.
Tarik balik Yang Berhormat kata tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Serdang, Yang Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Saya hendak beritahu ....
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, minta Yang Berhormat
Kapar tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Serdang. Sekali lagi mana-mana Yang Berhormat mengganggu, tak ikut
peraturan, sila keluar. Yang Berhormat Kapar, saya ingatkan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang
Berhormat Kapar tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Serdang, saya belum habis lagi. Kalau hendak rehat, silakan. Sila.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, saya minta Yang
Berhormat Kapar tarik balik mengatakan menipu rakyat dahulu.
[Dewan riuh]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Subang, tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat-Yang Berhormat yang lain sila diam. Yang Berhormat Kapar, apa maksudnya
Yang Berhormat? Saya tidak dengar tadi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya mengatakan bahawa di sini
ada penerangan daripada Yang Berhormat Serdang bahawa jalan itu dibuat dengan duit
DAP sendiri. Bermaksud apa yang diterangkan tadi seolah-olah tak ada apa-apa yang
dibuat oleh DAP, tidak benar. So saya kata jangan memberi alasan menipu rakyat. Itu
memang betul, itu penjelasan saya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tadi Yang Berhormat kata menipu rakyat. Saya
minta Yang Berhormat Kapar tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey
Yang Berhormat. Yang Berhormat-Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya minta Yang Berhormat Kapar menarik
balik itu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu bukan keputusan menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu adalah keputusan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey
Yang Berhormat-Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Menteri, ya Yang Berhormat
Menteri.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya dengar, tarik balik.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan hasut menteri lain, jangan
hasut menteri lain.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu keputusan Speaker bukan
keputusan menteri. Speaker tak arahkan, come on lah.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya bukan cakap benda yang mengarut.
Seorang Ahli: Menteri jangan sensitif sangat.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, diam Yang Berhormat. Duduk. Ya Yang Berhormat Menteri, sila teruskan Yang
Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itu tanda pengecut, tak berani tarik balik.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya pengecut apa? Hormat,
hormat lah ,Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Kapar.
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Menteri patut tarik balik usul bukan Yang Berhormat Kapar tarik
balik kenyataan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu kena tarik balik itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Yang Berhormat Kapar duduk Yang Berhormat. Ya Yang
Berhormat Kapar, duduk. Sebab itu berapa kali Speaker telah menasihatkan jangan
mengeluarkan perkataan-perkataan yang boleh menyakitkan hati seorang ahli yang lain ya
Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat teruskan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri yang salah.
Seorang Ahli: Steady, steady Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Satu sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tengok Speaker, dia yang tak
hormat Speaker. Saya duduk. Kalau saya diminta duduk, saya duduk. Menteri ini apa
standard?
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hormat Speaker, saya
duduk. Tak payah hendak ayatlah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
menteri, sila menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekarang baru tahu ya? Selalu main-mainkan
menteri, selalu buli menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri pun harus bersabar ya. Sila, sila.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey Yang Berhormat, tadi saya dengar Yang
Berhormat Serdang mengatakan jalan yang dibina. Saya tak ada mengatakan DAP tak buat
apa-apa, itu saya cakap jangan cakap sebarang. Saya tak mengatakan DAP tak buat apa-
apa, saya mengatakan kami buatkan jalan lepas itu Yang Berhormat di sebelah sana pergi
ke kawasan luar bandar ini. Kami bangga kerana dapat membuatkan, membenarkan
mereka ini menggunakan jalan yang kita bina. Yang dikatakan di kawasan Mambong tadi,
kita sedar bahawa ada juga kawasan-kawasan dibuat jalan tetapi jalan itu standardnya tak
sama dengan JKR standard. Okey, terima kasih.
[Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya ingin menegaskan di sini bahawa
peruntukan Seksyen 2C yang dirujuk oleh Yang Berhormat Stampin tidak dibaca secara
keseluruhan. Seksyen 2C di dalam Jadual Ke-13 Perlembagaan Persekutuan adalah, saya
qoute di sini “bilangan pemilih di dalam setiap bahagian pilihan raya di dalam sesuatu
negeri patutlah lebih kurang sama banyak kecuali bahawa dengan mengambil kira kesulitan
yang lebih besar untuk sampai kepada pemilih di dalam daerah desa dan kesukaran lain
yang dihadapi oleh bahagian-bahagian pilihan raya di luar bandar. Ukuran pewajaran bagi
kawasan patutlah diberikan kepada bahagian-bahagian pilihan raya itu”.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua,
walaupun terdapat kesukaran yang dihadapi oleh SPR.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Stampin bangun lagi. Yang Berhormat, Yang
Berhormat Stampin bangun lagi.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekejap, saya habiskan paragraph ini.
[Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Oleh yang demikian, walaupun terdapat
kesukaran yang dihadapi oleh SPR, saya mendapati bahawa SPR telah dapat mewujudkan
bahagian-bahagian pilihan raya yang adil dan memberi peluang kepada semua rakyat untuk
mendapat perwakilan.
■1600
Saya mengucapkan tahniah kepada SPR kerana telah dapat melaksanakan
tanggungjawab dengan sempurna. [Tepuk]
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat Stampinkah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Stampin
ringkaskan ya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa memang susah
hendak tercapai dalam pembahagian ini kerana di Sarawak kita lebih special, ada special
case dengan izin. Akan tetapi apa yang saya tujukan ialah kawasan di bandar. Kawasan di
bandar, how can we explain for Bandar Kuching? From fifty thousand up to eighty
thousand, dengan izin dan kerana dia susah kita capai, we don’t must be a balance.
Kita mesti ada, we must try the balance dan tidak dapat membuat pengesahan
kenapa apabila pembantahan kepada daripada pihak kerajaan, dia dipersetujui dan
bantahan ini adalah di urban area, in my own sit. Shifting off daerah mengundi supaya
memperkukuhkan kawasan dia sendiri kerana he said inspiring candidate. It doesn’t make
sense, dengan izin.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat, biar saya ambil
detail perkara itu. Mengenai apa yang Yang Berhormat sebutkan tadi. Saya teruskan dulu
Tuan Yang di-Pertua.
Mengenai isu keputusan Mahkamah Tinggi Kuching mengenai notis
persempadanan oleh SPR. Terdapat Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan
keputusan Hakim Mahkamah Tinggi Kuching yang memutuskan bahawa notis
persempadanan yang dikeluarkan oleh SPR adalah tidak lengkap dan kekurangan
maklumat dan diputuskan sebagai dengan izin null and void.
Notis berkenaan juga dikatakan tidak memenuhi peruntukan-peruntukan
Perlembagaan Persekutuan. Mereka mendakwa bahawa notis tersebut tidak lengkap
kerana tidak mengandungi maklumat terperinci khususnya senarai nama pemilih, saiz
pengundian, keluasan kawasan kepada syor bahagian pilihan raya dan kesan syor
berkenaan kepada pengundi dan pusat mengundi sedia ada.
Walau bagaimanapun, Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut gagal menerangkan di
dalam Dewan ini bahawa Mahkamah Rayuan telah dengan izin over rule keputusan
Mahkamah Tinggi Kuching tersebut dan memutuskan bahawa notis persempadanan yang
dikeluarkan adalah lengkap dan mematuhi peruntukan Perlembagaan Persekutuan. [Tepuk]
Sehubungan dengan itu, isu bahawa notis SPR ini tidak lengkap tidak lagi relevan.
Tambahan pula Mahkamah Persekutuan juga telah menolak permohonan untuk merayu ke
Mahkamah Persekutuan mengenai isu ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepang bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Notis kajian semula persempadanan bagi negeri
Sarawak telah disediakan oleh SPR berdasarkan peruntukan seksyen 4, Bahagian II,
Jadual Ketiga Belas, Perlembagaan Persekutuan.
Adalah disebutkan dengan jelas di dalam peruntukan tersebut bahawa notis yang
diwartakan hendaklah mengandungi kesan-kesan syor kajian semula persempadanan yang
disediakan oleh SPR. Sekiranya Ahli Yang Berhormat Menteri meneliti...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat..
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Semula notis yang telah disiarkan oleh SPR di
akhbar-akhbar pada 5 Januari 2015 dan 30 Mac 2015, jelas dinyatakan di dalam Jadual
Pertama, notis tersebut akan kesan-kesan syor iaitu bahagian-bahagian pilihan raya yang
baru. Pindaan nama sedia ada bagi bahagian-bahagian pilihan raya serta bahagian-
bahagian pilihan raya persekutuan yang disemak semula dalam urusan kajian semula
persempadanan pada kali ini. Selain itu, jadual kedua notis tersebut mengandungi
maklumat-maklumat mengenai bilangan pemilih berdaftar bagi bahagian-bahagian pilihan
raya persekutuan dan negeri bagi negeri Sarawak. Okey...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, memang
benar apa yang dikata Yang Berhormat Menteri tadi. Ada dua keputusan iaitu keputusan
Mahkamah Tinggi yang memihak kepada pihak pemohon dan Mahkamah Rayuan yang
mereverse balik keputusan itu.
Cumanya Yang Berhormat Menteri, saya hendak bertanya begini, Yang Berhormat
Menteri bersetuju tak dengan saya bahawa isu ini berkaitan dengan interpretasi seksyen 4,
Jadual Ketiga Belas sebab menurut Mahkamah Tinggi mestilah sufficient particulars sebab
dia kata, pihak-pihak yang hendak bantah ini mesti mengetahui. Dia bagi contoh, bagi
contoh di kawasan mengundi PR Batu Kawa, ada terdapat 1,675 pengundi dalam data
pemilih yang telah diwartakan 30 April 2004.
Akan tetapi setelah ada notis ini dikeluarkan, pengundi tinggal hanya 204 orang
sahaja. Jadi dia mengatakan sudah tentulah mereka yang affected dengan result ini, benda
itu mesti dinyatakan notis. Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan tidak bersetuju.
Saya bacakan keputusan Mahkamah Rayuan. “There was no requirement that a
person wishing to object the purpose recommendation must know that he was adversely
affected before he could make a presentation.”
Jadi sekarang ini, yang saya persoalkan, setuju tak, begitu juga dalam kes Harold
dulu, isu yang melibatkan taksiran Perlembagaan yang penting, isu public interest. Isu ini
juga melibatkan penaksiran Perlembagaan. Isu ini penting, ada noble point of law.
Kenapakah kalau isu seperti ini tidak ada satu guidance daripada mahkamah yang Apex
Court, Mahkamah Persekutuan. Ini yang kita bimbang persepsinya seolah-olah Mahkamah
Persekutuan ini sengaja tidak mahu mendengar kes ini sedangkan apabila ada dua deal of
conflicting decision ini, the best to resolve is to go the federal court, I let the federal court…
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat, Yang Berhormat telah
menjangkaui batas mahkamah itu. Jadi itu adalah...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan, bukan, saya hendak
berucap setuju tak dengan saya...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sebab Yang Berhormat tadi menyentuh
mengenai mahkamah tadi. Itu tak..
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, tak...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya rasa sebagai peguam...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan, I know, I know. You a
lawyer okey, is okey.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kena tarik baliklah, kena tarik baliklah itu. Tak
betul cara Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: No, my question is perception,
perception. [Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itu keputusan mahkamah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: My question is setuju tak dengan
saya...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Keputusan mahkamah itu Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: No, sekejap, sekejap menteri,
sekejap menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan macam itu
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I am not saying that Mahkamah
Persekutuan tidak ada kuasa untuk tolak leave. My question is setuju dengan saya isu
seperti ini adalah lebih baik kalau Mahkamah Persekutuan resolve to conflicting decision ini,
setuju atau tidak sebab ini melibatkan interpretation of constitution. Apa pandangan Yang
Berhormat Menteri?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itu interpretasi Yang Berhormat. Jadi kalau
adapun, dirasakan perlu diperbaiki, kita pertimbangkan. Kita lihat Yang Berhormat.
Tadi, saya rasa ini Yang Berhormat Stampin tadi bertanya mengenai kawasan
Menteri Besar. Kalau saya tak silap Yang Berhormat Stampin, kita persempadanan semula
ini adalah untuk kebaikan, kebaikan kawasan pilihan raya negeri Sarawak. Jadi kita
mahukan untuk memudahkan dari segi komunikasi. Kalau kawasan besar, kawasan bandar
itu tidak menjadi masalah. Apa yang menjadi masalah ialah kawasan luar bandar Yang
Berhormat.
Jadi, sebab itu saya rasa itu tidak lagi menjadi isu kerana sudah ada peluang
untuk membantah. Akan tetapi ada saya akan pergi ke bahagian untuk membantah nanti.
Jadi biarlah saya teruskan ini sebab saya tidak banyak masa. Jadi Yang Berhormat saya
teruskan di sini Tuan Yang di-Pertua.
Sekiranya ini masih tidak mencukupi, tadi berhubung dengan bantahan dari segi,
sekejap ya saya balik, dari segi isu Mahkamah Tinggi tadi, sekiranya apa yang dinyatakan
itu masih tidak mencukupi, SPR juga telah mempamerkan syor kajian semula. Ini saya rasa
Yang Berhormat Sepang tadi sentuhkan. SPR juga telah mempamerkan syor kajian semula
persempadanan berserta rang pelan bahagian-bahagian pilihan raya bagi negeri Sarawak
selama tempoh satu bulan.
Syor tersebut mengandungi maklumat-maklumat seperti yang dinyatakan di dalam
notis, malah ia adalah lebih terperinci lagi. Ini kerana maklumat mengenai jumlah pemilih
bagi setiap daerah mengundi di dalam setiap bahagian pilihan raya turut dinyatakan di
dalam syor tersebut. Orang ramai boleh memeriksa syor dan rang pelan tersebut di tempat-
tempat seperti yang dinyatakan di dalam notis yang disiarkan oleh akhbar-akhbar.
Selain itu, SPR turut memuat naik syor dan rang pelan tersebut ke laman web
rasmi SPR sebagai satu inisiatif bagi memastikan maklumat-maklumat tersebut boleh
diperolehi oleh semua rakyat Sarawak. Seperti mana yang telah dimaklumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada sesi pembentangan pagi tadi, sebanyak 64
bantahan telah diterima.
Semasa pameran pertama dan 22 bantahan telah diterima semasa pameran
kedua syor kajian semula persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya bagi negeri
Sarawak. Secara keseluruhannya, sebanyak 86 bantahan yang telah diterima sepanjang
pelaksanaan kajian semula persempadanan negeri Sarawak pada kali ini. Angka ini adalah
jauh lebih banyak berbanding dengan bantahan yang diterima semasa pelaksanaan kajian
semula persempadanan negeri Sarawak pada tahun 2005 iaitu secara keseluruhannya
sebanyak 36 bantahan sahaja.
■1610
Ini membuktikan bahawa notis dan syor kajian semula persempadanan serta rang
pelan bahagian-bahagian pilihan raya yang disediakan oleh SPR mampu difahami oleh
orang ramai. Andai ianya sukar untuk difahami, sudah tentu jumlah bantahan yang diterima
tidak sebegini banyak jumlahnya.
Tambahan pula hampir keseluruhan bantahan-bantahan yang diterima adalah dari
kategori 100 orang atau lebih pemilih yang berdaftar bagi bahagian pilihan raya yang
berkenaan. Bantahan-bantahan yang diterima bukan sahaja dari kalangan penduduk
negeri Sarawak di kawasan bandar seperti di Bandar Kuching, malah bantahan turut
diterima daripada penduduk di kawasan pedalaman. Contohnya di Baram. Terbuktilah di
sini bahawa motif dan syor yang disediakan oleh SPR adalah mampu untuk difahami oleh
orang ramai termasuklah rakyat yang berada di kawasan pedalaman. Sesungguhnya SPR
telah menjalankan tugas yang cukup baik demi memastikan kesejahteraan rakyat negeri
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, isu bantahan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Stampin
dikatakan tidak didengar semasa siasatan tempatan berhubung dengan bantahan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Stampin ianya tidak dimasukkan dalam senarai untuk
didengar semasa siasatan tempatan kerana bantahan tersebut tidak memenuhi peruntukan
seksyen 5 bahagian II jadual ke-13 Perlembagaan Persekutuan kerana membuat bantahan
terhadap keseluruhan persempadanan negeri Sarawak. Sedangkan Perlembagaan
Persekutuan memperuntukkan bantahan hanya boleh dibuat terhadap kawasan bahagian
pilihan raya di mana beliau berdaftar, Yang Berhormat Stampin.
Tuan Yang di-Pertua, pemisahan tanggungjawab SPR kepada tiga jawatankuasa
bebas iaitu pendaftaran pemilih, perjalanan pilihan raya dan persempadanan....
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, pembetulan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tidak cukup lagi ya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Bukan saya yang bantah, pengundi yang
bantah. Pengundi kawasan tersebut.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Maksud saya Yang Berhormat pun ada, Yang
Berhormat ada membantah. Tetapi ditolak.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya tidak membantah, pengundi
kawasan tersebut yang membantah. Nama saya tidak terletak dalam buku ini.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Okey, saya faham. Pembantahan perlulah
menepati seksyen 5 bahagian II Jadual Ketiga Belas. Saya balik kepada isu pemisahan
tanggungjawab SPR kepada tiga jawatankuasa bebas iaitu pendaftaran pemilih, perjalanan
pilihan raya dan persempadanan. Terdapat Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan isu
mengenai pemisahan tanggungjawab dan fungsi SPR kepada tiga jawatankuasa bebas
iaitu pendaftaran pemilih, perjalanan pilihan raya dan persempadanan.
Untuk makluman, bidang kuasa dan tanggungjawab suruhanjaya pilihan raya SPR
seperti yang diperuntukkan di bawah Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan adalah
merangkumi perkara-perkara yang berkaitan dengan perjalanan pilihan raya, pendaftaran
pemilih dan persempadanan semula bahagian-bahagian pilihan raya. Sehingga kini
kerajaan tidak berhasrat untuk mewujudkan apa-apa jawatankuasa yang terdiri daripada
Ahli Parlimen pembangkang bagi melaksanakan persempadanan semula kawasan pilihan
raya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Boleh bagi saya habiskan ini? Terima kasih.
Kerajaan berpandangan bahawa SPR adalah mampu dan berupaya serta telah
melaksanakan tanggungjawab mereka sebagaimana yang diperuntukkan di bawah fasal 1
dan 2 Perkara 113 Perlembagaan Persekutuan dengan baik dan sempurna. Okey Yang
Berhormat Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, tadi semasa saya mencelah
ketika perbahasan Yang Berhormat Lembah Pantai saya ada mengatakan bahawa pada 1
Jun 2013 sejurus selepas PRU Ke-13 apabila SPR telah hilang kredibiliti dan Barisan
Nasional kalah teruk, pada ketika itu Yang Amat Berhormat Pekan ada memberikan satu
janji di hadapan Yang di-Pertuan Agong semasa Hari Keputeraan Yang di-Pertuan Agong
iaitu bahawa Yang Amat Berhormat Pekan mengatakan bahawa SPR bakal diletakkan di
bawah satu Jawatankuasa Khas Parlimen. Selepas dua setengah tahun, janji ini belum lagi
ditepati. Saya hendak tanya mungkin Yang Amat Berhormat Pekan boleh memberikan satu
jawapan di sini. Apakah status Jawatankuasa Khas Parlimen?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih, saya faham.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Sebab ini janji di hadapan Yang di-Pertua
Agong. Sudah janji kena bikin, sudah cakap kena bikin. Ini janji belum ditepati.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya sudah faham, saya ingat Select
Committee itu, sudah-sudah saya faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya cukup.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya minta status itu diberikan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, memang Select
Committee telah mencadangkan penambahbaikan dalam I think about 22 dengan izin dan
lapan telah dilaksanakan. Jadi....
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: ...Saya minta maaf. Ini Yang Berhormat
Pekan yang janji...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Seremban tidak faham bahasa kah?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: ...selepas PRU Ke-13.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Seremban, duduklah Yang Berhormat Seremban. Yang Berhormat tidak faham bahasa
kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat
duduk Yang Berhormat Seremban.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini wakil rakyat
apa ni cap ayam...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Yang Berhormat mengenai apa yang
dinyatakan kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sepatutnya memuji
kerana Yang Amat Berhormat sendiri inginkan perubahan ini, tetapi ianya...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tetapi tidak buat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Masih dalam itu bukan dibuatkan oleh Yang
Amat Berhormat sendiri, tetapi hasratnya itu merupakan satu hasrat yang perlu kita puji
kerana ingin membawa perubahan kepada negara kita.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ada hasrat tidak ada delivery, ada hasrat
tidak ada pelaksanaan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jadi biarlah itu menjadi tugas pihak-pihak yang
bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ini dikatakan demokrasi palsu. Best world
democracy, best democracy in the world. Janji Yang Berhormat Pekan janji palsu, janji
palsu ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Seremban, Yang Berhormat Seremban...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, kita tidak payah jawab.
Yang Berhormat ini bukan masa untuk berpolitik ya.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Apa ni samseng Kampung Pandan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk Yang
Berhormat Seremban.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Saya sudah jawab. Saya dimintakan untuk
menggulung. Jadi ingin saya rumuskan di sini sebenarnya kenapa kita memerlukan
persempadanan semula ini? Kenapa kita mengatakan ini adalah cara untuk kita
memberikan perkhidmatan yang terbaik untuk orang kita sebab dari dahulu lagi pemimpin-
pemimpin yang mempunyai kuasa untuk membantu orang Sarawak beri jalan beri itu, tetapi
tidak disampaikan untuk kita. Cuma pemimpin yang ada pada hari ini hanya mahu memberi
kepada kita. Jadi maka dengan itu saya mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan
Pusat...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat, minta pengesahan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ... kerana sanggup membantu memberi
kebaikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Stampin, itu bukan caranya Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ada soalan yang belum dijawab lagi.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tadi Yang Berhormat Lanang pun bangkitkan isu
ini, jawablah...
[Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, ini sahaja penjelasan-
penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang
tempoh perbahasan....
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat ada satu isu yang saya
bangkitkan belum ada jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Stampin, duduk Yang Berhormat Stampin.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima
kasih kepada ahli-ahli Yang Berhormat yang menyokong usul ini.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Last one, last one from Sarawak...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tidak dilupakan juga ucapan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan
isu-isu yang berkaitan.
[Dewan riuh]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri tadi Yang Berhormat
Lanang bangkitkan banyak isu kenapa tidak jawab?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Isu yang saya bangkitkan masih belum
jawab...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Mana isu yang saya bangkitkan? Mana
jawatankuasa khas?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat....
[Dewan riuh]
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Tidak ada jawapan bagi soalan saya.
Langsung tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Oleh
kerana usul ini dikehendaki dipersetujui dengan undi sebanyak tidak kurang daripada
setengah daripada jumlah bilangan ahli-ahli Majlis ini sebagaimana yang dinyatakan dalam
fasal 10 Bahagian II Jadual Ketiga Belas Perlembagaan Persekutuan dan mengikut
peruntukan Peraturan Mesyuarat 46(5) maka dengan ini saya memerintahkan satu belah
bahagi diadakan sekarang.
Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit.
■1620
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, inilah keputusan belah bahagian
yang kita kendalikan sebentar tadi.
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 72 orang. [Tepuk]
Ahli-ahli yang bersetuju 130 orang. [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, bermakna ini lebih daripada 112. Ahli-ahli Yang
Berhormat, oleh sebab tidak kurang setengah daripada jumlah bilangan ahli Majlis ini
mengundi, bersetuju dengan usul no.1, maka usul ini disetujukan.
[Usul disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan hingga jam 10.00 pagi, hari Khamis, 3 Disember 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.30 petang]
