MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 30 Oktober 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pembinaan Sistem Lampu Isyarat di SS15 Subang Jaya
2.33 ptg.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tajuk ucapan saya ialah
tentang pembinaan sistem lampu isyarat di SS15 Subang Jaya. Bulatan adalah Jalan
Persekutuan. Adakah kerajaan membina sistem lampu isyarat di SS15 Subang Jaya dan
menjalankan kajian trafik? Jika ya, bilakah akan anda melaksanakannya. Sekian, terima kasih.
2.34 ptg.
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Subang. Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada pembangunan dan
penyenggaraan infrastruktur jalan serta lebuh raya, kementerian ini juga bertanggungjawab
menjalankan kajian kemungkinan, kajian trafik dan kajian penilaian kesan trafik bagi jalan-jalan
persekutuan.
Berdasarkan lokasi yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat, kementerian ini
mendapati bahawa lokasi tersebut, iaitu Bulatan Kewajipan terletak dalam bidang kuasa Lembaga
Lebuhraya Malaysia di bawah kementerian ini. Justeru itu, keperluan untuk memasang sistem
lampu isyarat dan sebarang kajian trafik di lokasi tersebut akan dibincangkan dengan pihak
berkuasa tempatan berkaitan iaitu MPSJ, seterusnya untuk dipertimbangkan berdasarkan hasil
dapatan kajian. Sekian, terima kasih.
Status Pembinaan Mini Halal Hab
di Kawasan Parlimen Parit Sulong
2.35 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tajuk
ucapan saya adalah mengenai status pembinaan Mini Halal Hab di kawasan Parlimen Parit
Sulong.
Saya ingin merujuk kepada satu isu mengenai projek pembinaan Mini Halal Hab di
Kilometer 14, Jalan Simpang Lima, Batu Pahat di dalam kawasan Parlimen Parit Sulong di mana
ianya telah mendapat kelulusan sebanyak RM 16.4 juta pada Oktober 2015 di bawah seliaan Majlis
Amanah Rakyat (MARA). Projek ini juga telah dimasukkan ke dalam senarai projek pembangunan
di Daerah Batu Pahat untuk dilaksanakan.
Pelaksanaan projek ini adalah bertujuan untuk mewujudkan sebuah pusat perkhidmatan
usahawan IKS bumiputera yang mempunyai akreditasi halal, memastikan usahawan industri kecil
dan sederhana (IKS) dapat beroperasi di satu tempat yang teratur dan mempunyai kemudahan
infrastruktur sempurna untuk pembangunan industri halal serta memberi peluang kepada
usahawan IKS bumiputera yang tidak mampu membayar kadar sewa yang tinggi ditempatkan di
Mini Halal Hab ini.
Untuk makluman, saya juga telah bawa isu ini ke dalam sesi Kamar Khas pada 15 Oktober
2018 dan telah pun mendapat jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa kelewatan
pelaksanaan projek pembinaan ini adalah kerana Kementerian Kewangan telah mengeluarkan
arahan untuk membatalkan tender terhad dan ditender semula secara tender terbuka. Dalam pada
itu, saya dimaklumkan bahawa MARA telah selesai membuat analisa tender pada 10 Oktober 2018
dan surat setuju terima (SST) akan dikeluarkan pada 13 Oktober 2018.
Saya juga difahamkan bahawa projek ini dijangka siap keseluruhannya pada 12 April 2020
di mana projek ini akan mengambil masa 18 bulan untuk disiapkan. Oleh itu, saya ingin
mendapatkan penjelasan dari kementerian, apakah status semasa mengenai pembinaan projek
hab halal mini ini memandangkan SST telah dikeluarkan pada Oktober 2018 yang lepas.
Soalan saya yang kedua, bilakah pembinaan projek berkepentingan rakyat ini dapat
dilaksanakan sepenuhnya kerana ianya mempunyai potensi yang sangat besar untuk membantu
usahawan IKS tempatan bagi menjana pendapatan serta mengembangkan perniagaan mereka
sehingga ke pasaran luar. Sekian, terima kasih.
2.38 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Parit Sulong atas pertanyaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan, dalam jawapan saya memberi maklumat tentang status
pembinaan Mini Halal Hab di Parlimen Parit Sulong seperti yang diminta. Pada masa yang sama,
saya akan melengkapkan dan membetulkan sedikit fakta yang telah disebut dalam pembentangan
tadi oleh Yang Berhormat Parit Sulong.
Yang Berhormat Parit Sulong dalam ucapan tadi telah beritahu bahawa MARA telah selesai
buat analisa tender pada 10 Oktober 2018 dan saya difahamkan itu tepat. Yang Berhormat Parit
Sulong juga telah berkata surat setuju terima (SST) telah dikeluarkan pada 13 Oktober 2018. Ayat
itu yang saya diberitahu kurang tepat dan maklumat yang saya terima ialah atas sebab-sebab
tertentu, surat setuju terima (SST) itu tidak dikeluarkan seperti yang dikatakan tadi.
Apa yang berlaku adalah begini, iklan tender secara terbuka (round pertama) telah dibuat
pada 30 Ogos 2018. Tarikh tutup tender pada 26 September 2018. Seterusnya, kertas kerja
pemilihan kontraktor telah dibawa ke Lembaga Perolehan MARA (LPM) Bil.3/2018 pada 3
Disember 2018. Walau bagaimanapun pemilihan kontraktor tidak dibuat kerana LPM memutuskan
dalam mesyuarat itu agar MARA mengkaji semula keperluan projek ini dilaksanakan.
Mesyuarat LPM Bil.2/2019 bertarikh 14 Mac 2019 telah dimaklumkan mengenai kandungan
surat Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi (MEA) kepada Yang Berhormat Parit Sulong
yang menyatakan projek ini diteruskan. Seterusnya, mesyuarat LPM Bil.3/2019 bertarikh 10 April
2019 mengambil maklum bahawa tarikh sah laku tender pertama telah tamat pada 25 Mac 2019.
Mesyuarat LPM Bil.5/2019 bertarikh 24 Mei 2019 bersetuju projek ini ditender semula
dengan skop kerja asal, selaras dengan surat Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi (MEA)
bertarikh 30 Januari 2019. Iklan tender terbuka kali kedua telah dibuat pada 15 Ogos 2019.
Taklimat tender telah diadakan pada 21 Ogos 2019 dan tarikh tutup tender berkenaan pada 11
September 2019.
Seramai 85 orang kontraktor hadir semasa taklimat tapak. Sebanyak 75 naskhah dokumen
tender telah terjual dan hanya 65 naskhah dokumen tender sahaja yang di analisa. Kertas kerja
pemilihan kontraktor dijangka akan dibentangkan ke LPM pada November 2019 iaitu bulan depan.
Projek ini dijangka akan dimulakan pada bulan November 2019. Tempoh pembinaan projek ini
adalah selama 18 bulan dan dijangka siap pada April 2021. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang esok, Khamis 31 Oktober 2019. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.42 petang]
