MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 23 Mac 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan Mesyuarat 18(2).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat
berapa, Yang Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 18(2). Saya telah membangkitkan satu usul untuk membatalkan keputusan
Dewan ini yang menggantung Yang Berhormat Puchong dengan syarat tidak membayar
kesemua bayaran elaun dan kemudahannya sebagai seorang Ahli Parlimen. Tuan Yang di-
Pertua, hari ini biarkan saya mengemukakan apa yang akan saya bangkitkan. Usul ini telah
ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua dalam kamar tanpa memberi saya satu peluang untuk
membangkitkannya di Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini
adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, usul
tersebut telah ditolak di dalam kamar.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Telah ditolak dalam kamar,
Yang Berhormat, dan mengikut peraturan...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini rayuan. Rayuan!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini
kerana alasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, mengikut
peraturan, usul yang telah ditolak dalam kamar tidak boleh dibahas atau dibawa dan dibaca
di dalam Dewan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya tidak membahaskan. Apa
yang ingin saya bangkitkan adalah alasan yang diberi tidak munasabah, kerana ini bukan
perkara yang telah diputuskan.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Bandar Kuching jangan ambil
peluang hendak berucaplah!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang diputuskan adalah
melanggar undang-undang, Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah perkara yang baru dan ia akan
menjatuhkan maruah Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Diamlah. Sila Tuan Yang di-Pertua
arahkan orang itu diam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya juga mengarahkan
Yang Berhormat untuk duduk. Yang Berhormat tidak perlu membahaskan perkara yang
ditolak di dalam kamar.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan. Saya tidak bahas. Saya
ingin mendapat satu penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua bahawa alasan ini adalah
salah. Alasan yang diberi oleh Tuan Yang di-Pertua adalah salah, kerana apa yang
melanggar undang-undang tidak dapat diperbaiki. Oleh itu saya minta usul saya dibaca dan
diputuskan dalam Dewan ini. Saya harap Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sudah tolak tidak boleh baca!
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Pusingkan balik keputusan
menolak usul saya dalam kamar itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya simpati dengan Yang
Berhormat Bandar Kuching, tetapi nasib dia macam nasib saya juga. Saya ingat tidak
perlulah dengar!... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching, seperti Yang Berhormat maklumkan juga kepada Dewan ini bahawa usul Yang
Berhormat telah ditolak di dalam Kamar. Seperti yang saya maklumkan tadi bahawa usul
telah ditolak dalam kamar tidak perlu dibawa dan dibaca di dalam Dewan. Isu yang dibawa
itu telah pun dipertimbangkan oleh Tuan Yang di-Pertua dan Tuan Yang di-Pertua telah
memutuskan bahawa ia telah ditolak di dalam kamar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, Tuan Yang di-Pertua. Peraturan
Mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua. Boleh dengar saya sekejap, Tuan Yang di-Pertua?
Alasan yang diberi adalah bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar
Kuching telah diputuskan dan diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, apa yang dibangkitkan dalam usul Yang Berhormat Bandar Kuching adalah
berkenaan, apakah melalui satu usul di dalam Dewan ini boleh menafikan segala elaun dan
keistimewaan yang diberi di bawah Akta Ahli Parlimen (Saraan) itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sudah baca
usul ini. Sepatutnya tidak perlu dibaca, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apakah usul ini, apakah ia tidak melanggar
akta Persekutuan ini. Tuan Yang di-Pertua, alasan yang diberi oleh Tan Sri adalah bahawa
ia telah diputuskan perkara ini dan diberi penerangan. Kalau baca Hansard, langsung tidak
ada dibangkitkan berkenaan dengan Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980. Jadi, saya harap
precedent 2001 tidak patut diikuti lagi sebab Dewan yang mulia ini tidak mempunyai kuasa
melalui satu usul untuk menafikan segala hak dan keistimewaan yang diberi di dalam satu
Akta Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, saya pohon Dewan yang mulia ini agar
meneliti semula apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, Yang Berhormat.
Cukup, cukup. Terima kasih, Yang Berhormat. Sila duduk. Perkara yang dibawa oleh Yang
Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
satu penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada penjelasan, Yang
Berhormat. Kita dalam Peraturan Mesyuarat. Sila duduk.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, ya. Atas peraturan itu, sebab saya
hendak minta adakah bukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tidak
perlukan, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Adakah bukan satu rang undang-undang
boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk, Yang Berhormat.
Sila duduk. Ahli Yang Berhormat Batu Gajah, saya ingin menjelaskan bahawa perkara ini
telah ditolak di dalam kamar dan tidak perlu dibaca di dalam Dewan. Saya ingin katakan
bahawa keputusan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua adalah keputusan yang
tepat mengikut peraturan-peraturan mesyuarat yang ada. Saya ingin membawa Yang
Berhormat untuk membaca Peraturan Mesyuarat 44(8) yang mengatakan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak boleh pakai itu – sudah kita baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mana boleh tidak boleh
pakai, Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita sudah baca.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini susah. Kalau point of order
tidak boleh pakai, susahlah.... [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, telah buat
satu keputusan bahawa apa-apa usul yang akan kita bangkit sekurang-kurangnya biarkan
kita membacakan notis usul dalam Dewan ini dan bukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, Yang Berhormat.
Yang Berhormat sudah berulang-ulang.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukankah kecenderungan untuk
menolak usul dalam kamar Tuan Yang di-Pertua. Kenapa ada perbezaan kali ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup,
Yang Berhormat. Keputusan untuk menidakkan saraan kepada Ahli Yang Berhormat Bukit
Gelugor telah dibuat dalam Dewan ini dan Peraturan Mesyuarat 18...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Puchong, Puchong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 18
tidak mengizinkan perkara-perkara yang diputuskan dalam Dewan untuk dibahas semula.
Maka itulah keputusan, itulah pegangan Tuan Yang di-Pertua untuk menolak usul Yang
Berhormat di dalam kamar dan saya tidak mahu perkara ini dibahas lebih panjang, setakat
ini, Yang Berhormat.
■1010
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Tuan Yang di-
Pertua membangkitkan Peraturan 44(8). Saya mempelawa Tuan Yang di-Pertua membuka
Perkara 44(8). Dengan izin, saya baca, “Tiada apa-apa jua dalam Peraturan ini boleh
dianggap sebagai menyebabkan Majlis Mesyuarat tidak mempunyai kuasa untuk
mengambil tindakan...” Apa-apa dalam Peraturan ini. Jadi kuasa terhad dalam Peraturan
ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebenarnya tidak ada
peraturan mesyuarat yang menidakkan Mesyuarat untuk mengambil tindakan kepada
mana-mana Ahli yang berada di dalam Dewan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi apakah ia tidak melebihi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu bermakna Perkara 44(8),
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi ia tidak memperuntukkan kuasa
untuk menafikan apa yang diperuntukkan dalam akta. Dalam peraturan mesyuarat ini tidak
memperuntukkan kuasa untuk menafikan elaun dan keistimewaan di bawah akta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita
bercakap mengenai perkara Usul 18(1) yang dibawa oleh Bandar Kuching yang telah
ditolak di dalam kamar, Yang Berhormat. Jangan bawa isu elaun dan gaji yang sebenarnya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu yang tadi kita bangkitkan ada kuasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita bercakap tentang 18(1)
telah ditolak di dalam kamar dan ia tidak perlu dibahas di dalam Dewan. Itulah keputusan,
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, yang perlu diingati
adalah penggunaan kuasa menolak dalam kamar itu mestilah digunakan dengan betul. Itu
yang kami bangkitkan. Alasan Tuan Yang di-Pertua tidak boleh diterima.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Tuan Yang di-Pertua
telah menggunakan kuasanya dengan betul untuk menolak perkara yang telah dibawa,
Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun atas
Usul 18(1) dan Peraturan Mesyuarat 26. Tuan Yang di-Pertua, seluruh negara sangat
kagum dengan satu keputusan yang sangat aneh yang telah dibuat oleh Dewan Rakyat
kerana pada hari itu di mana Ahli...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita tidak menyoal tentang
keputusan yang telah dibuat, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, kerana di mana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Isunya sekarang adalah
Perkara 18(1) yang ditolak di dalam kamar. Itu sahaja, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Warganegara Malaysia, mereka hendak
tahu kenapa Puchong tidak dibenarkan untuk berbahas pada hari itu. Why was it denied?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak berbangkit lagi, Yang
Berhormat. Dia sudah jawab, tidak apa.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu yang mustahak sekali. Kalau dia tidak
dibenarkan untuk bahas, apa...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu tidak berbangkitlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Janganlah, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bangkit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak berbangkit, tidaklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Majlis telah membuat
keputusan dengan perkara ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kawasan Yang Berhormat tidak ada
banklah.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sudah salah, salahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Sila.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Rampas Kinabatangan hak yang itu baru
tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, sila.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI PENDAPATAN
(PINDAAN) 2009
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
10.13 pg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan iaitu suatu Akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967
dibaca kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon membacakan satu rang undang-undang yang
dinamakan Rang Undang-undang Cukai Pendapatan (Pindaan) 2009. Rang undang-
undang ini adalah bagi membolehkan pelaksanaan langkah percukaian yang diumumkan
dalam Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam
rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai tujuh fasal seperti berikut.
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta ini dan permulaan tarikh kuat kuasa bagi
pindaan yang dibuat ke atas akta tersebut. Akta ini dikenali sebagai Akta Cukai Pendapatan
(Pindaan) 2009 dan berkuat kuasa seperti berikut:
(i) seksyen 2, 3 dan 4 bagi tahun taksiran 2008, 2009 dan 2010;
(ii) seksyen 5 dan 6 mulai tahun taksiran 2009 dan tahun-tahun
taksiran yang berikutnya; dan
(iii) seksyen 7 mulai 1 Julai 2008.
Fasal 2, 3 dan 4 bertujuan meminda seksyen 44 dengan memasukkan seksyen
baru 44B bagi mewujudkan satu peruntukan baru untuk membenarkan kerugian tahun
semasa dibawa ke belakang ke satu tahun taksiran sebelumnya. Kerugian ini adalah
kerugian semasa bagi tahun taksiran 2009 dan 2010 dan amaun kerugian yang dibawa ke
belakang bagi kedua-dua tahun itu adalah terhad kepada maksimum RM100,000. Walau
bagaimanapun baki akaun, seksyen 108 tidak akan dikurangkan.
Fasal 5 bertujuan memasukkan seksyen baru 46B untuk membenarkan potongan
cukai kepada individu sehingga RM10,000 setahun bagi faedah yang dibayar ke atas
pinjaman perumahan. Potongan ini diberi selama tiga tahun berturut-turut mulai tahun
pertama faedah pinjaman perumahan dibayar dan terhad kepada surat cara perjanjian jual
beli yang disempurnakan mulai 10 Mac 2009 hingga 31 Disember 2010.
Fasal 6 bertujuan meminda Jadual III dengan memasukkan perenggan baru 8A,
8B, 32A dan 32B untuk membenarkan perbelanjaan ubah suai dan baik pulih premis
perniagaan yang dilakukan antara 10 Mac 2009 hingga 31 Disember 2010 sebagai elaun
modal dipercepatkan. Elaun ini layak dituntut oleh semua perniagaan mulai tahun taksiran
2009. Jumlah perbelanjaan ubah suai dan baik pulih berkenaan adalah dihadkan sehingga
RM100,000 bagi setiap pembayar cukai.
Fasal 7 bertujuan meminda perenggan 15(i), Jadual VI. Pindaan ini bertujuan
untuk meningkatkan amaun pampasan kehilangan pekerjaan yang dikecualikan cukai dari
RM6,000 kepada RM10,000 setiap tahun genap perkhidmatan. Pindaan yang dicadangkan
ini terpakai kepada pekerja yang telah diberhentikan mulai 1 Julai 2008.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu Akta
untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka
untuk dibahas. Ya, sila Yang Berhormat Pasir Mas.
10.18 pg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit sahaja
perkara. Saya hanya hendak mengulangi sekali lagi saya tengok rang undang-undang.
Dahulu saya sudah cadang, apabila pihak kerajaan membentang rang undang-undang, ada
dibuat untuk bahasa naskhah bahasa Melayu dan naskhah bahasa Inggeris yang dicatat
sekali tetapi untuk naskhah bahasa Melayu dicampuradukkan, dirojakkan dengan bahasa
Inggeris. Kenapa tidak boleh diterjemahkan ke dalam bahasa Melayu seluruhnya.
Kita tengok, contohnya seksyen baru 44B, akta ini dipinda dengan memasukkan
selepas seksyen 44A, seksyen yang berikut, “carry-back losses” dan kemudian terus ikut
bahasa Inggeris dan dimulakan dengan bahasa Melayu. Ini bukan susah untuk
diterjemahkan. Ini yang dikatakan kita hendak mendaulatkan bahasa Melayu sebagai
bahasa kebangsaan dan bahasa Melayu ini mesti digunakan sebagai bahasa rasmi
mengikut peruntukan fasal 152(i), sebarang urusan rasmi mestilah dalam bahasa Malaysia.
Bahasa Inggeris ini hanya sebagai sokongan, tetapi akta yang utama mestilah
dalam bahasa Melayu. Jadi ini yang sepatutnya saya harap mendapat perhatian pihak
Jabatan Peguam Negara ataupun mereka yang terlibat dalam menyediakan sebarang rang
undang-undang. Dalam soal Akta Cukai Pendapatan ini, saya tidak tahulah Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada bawa maklumat atau tidak, saya hendak tahu. Dahulu
saya sudah tanya tetapi jawapannya begitu umum iaitu cukai pendapatan daripada syarikat-
syarikat pengimport kereta yang memiliki AP.
■1020
Saya hendak tahu berapa jumlah pungutan cukai daripada syarikat-syarikat dan
mereka yang diberi AP sebab kita tahu pemegang-pemegang AP, apabila mereka
membawa masuk kereta-kereta daripada luar negara, sebelum ini ada kedengaran
bagaimana mereka berpakat dengan pihak-pihak tertentu.
Saya bukan hendak buat tuduhan. Saya hanya dengar dakwaan dengan pihak-
pihak kastam terutamanya undervalue the car, kereta ini supaya berbagai-bagai cukai yang
murah yang tidak sepatutnya dengan harga kehendak yang sebenarnya. Maka sebab itulah
satu AP bernilai RM50,000 atau RM60,000. Mereka yang menjual AP RM50,000 atau
RM60,000, saya hendak tanya berapa banyakkah mereka ini bayar cukai? Kalau seseorang
pemegang AP mempunyai lima AP satu bulan, kalau kita tengok ke belakanglah. Tiga,
empat tahun sebelum ini atau sebelum itu sewaktu ekonominya baik, mereka mendapat
pendapatan tidak kurang dari RM250,000 sebulan. Saya percaya ia tidak melibatkan
banyak cost overhead sebab jual kertas, jual AP. Tidak perlu ada banyak overhead.
Jadi kalau tidak perlu banyak overhead, apakah kos yang terlibat dan bagaimana
mereka menyediakan akaun mereka kepada pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri? Di sini
saya percaya, kerajaan telah kehilangan banyak cukai-cukai yang patut dibayar oleh pihak
yang berkenaan kepada kerajaan. Manakala rakyat lain termasuklah kakitangan kerajaan
yang bekerja dengan kerajaan, mereka ada rekod pendapatan mereka. Kalau ada rebat
sebagaimana yang diputuskan oleh kerajaan, mereka tidak boleh lari. Akan tetapi syarikat
boleh buat macam-macam laporan kewangan untuk mengelakkan cukai dan ada pemegang
AP memegang AP, ribu jumlah APnya.
Jadi kita hendak tahu, kalau boleh Yang Berhormat kalau tak boleh jawab
sekarang ini, secara detail kita hendak tahu semua syarikat yang dapat AP. Jumlah mereka
bayar cukai lima tahun kebelakangan ini ataupun bermula dari tahun 2000 lagi sehinggalah
sekarang ini. Walaupun dalam keadaan ekonomi meleset ataupun masalah krisis kewangan
dunia, tetapi saya tahu AP masih lagi berharga lumayan. Jadi kita hendak tahu berapa
banyakkah mereka ini membayar cukai sebab saya dapati Tuan Yang di-Pertua, satu AP
RM5,000 boleh membiayai satu biasiswa untuk satu anak belajar di universiti selama tiga
tahun. Jadi perkara ini perkara yang serius dan pihak kementerian mesti beri tumpuan yang
secukupnya bersabit dengan cukai daripada syarikat-syarikat pengimport kereta dan juga
pemegang-pemegang AP ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10.23 pg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di
peringkat dasar ini saya ingin membangkitkan beberapa perkara. Satu, dua perkara
berkaitan dengan Rang Undang-undang Cukai Pendapatan ini yang saya pasti ia dipinda
akibat daripada pembentangan mini bajet seminggu yang lalu. Ini sudah tentu memerlukan
beberapa penyelarasan yang perlu dibuat oleh pihak kerajaan. Maka dengan sebab itulah
saya telah berucap di peringkat dasar mini bajet yang lepas.
Saya mencadangkan supaya satu majlis rundingan tindakan ataupun krisis
ekonomi negara ditubuhkan dan bukan sahaja sekadar kita melihat beberapa aspek.
Memang saya faham bahawa rang undang-undang ini terpaksa dipinda untuk menyelaras
beberapa perkara yang telah disebut dalam mini bajet. Akan tetapi secara keseluruhannya
melihat dengan izin, at the big picture, ia sudah tentu melibatkan kesan keseluruhan
terhadap pendapatan rakyat dalam negara kita. Maka dengan sebab itulah saya ingin
mendapat penjelasan pada pagi ini adakah kerajaan bersedia untuk melihat kembali, paling
tidak pun dalam jangka masa pendek tentang Dasar Percukaian Negara terhadap rakyat.
Ini kerana sudah tentu apabila kita mengunjurkan bahawa krisis ataupun masalah
ekonomi yang berlaku di peringkat global ini akan memakan masa paling tidak pun atau
paling pendek pun mungkin lima tahun yang akan datang untuk rakyat keluar sepenuhnya
daripada masalah ini. Maka sudah tentu tumpuan ataupun fokus kerajaan terhadap
beberapa segmen ataupun percukaian ini akan dilihat hanya berpihak kepada golongan
tertentu sahaja.
Sebagai contohnya, kita melihat tentang bagaimana ada negara-negara seperti
Korea pada hari ini dan di England sendiri telah pada masa dahulu dan sekarang ini pun
dalam mereka menghadapi masalah ekonomi ini, mereka telah mula memberikan kupon
sebagai contoh, makanan secara direct atau secara terus kepada rakyat. Ini kerana apabila
golongan ini mendapat kupon, mereka akan terus berbelanja dan ini akan menyebabkan
ekonomi itu akan bergerak dalam jangka masa pendek.
Adakah kerajaan akan mengkaji mungkin dalam pembentangan bajet akan datang
ini pada bulan September, maka kerajaan akan memikirkan secara serius bagaimanakah
kaedah sistem percukaian itu akan dapat benar-benar meringankan beban rakyat dalam
negara kita? Ini kerana saya rasa kita tidak boleh membuat satu penyelesaian yang secara
adhoc semata-mata. Satu pendekatan yang lebih holistik perlu diambil oleh pihak kerajaan
dan kita cukup kesal sebenarnya apabila di pihak sini, pihak Pakatan Rakyat
mencadangkan supaya kita duduk semeja dan kita boleh memikirkan serta memfokuskan
perkara-perkara penting yang kita anggap boleh kita memberikan sumbangan dalam kita
menghadapi krisis ekonomi ini, tetapi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kubang
Kerian...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tetapi, sekejap. Dalam masa penggulungan langsung tidak menyentuh tentang satu
forum yang boleh diadakan di mana kita boleh turut menyumbang bagaimana kita harus
menghadapi masalah ekonomi yang ada pada hari ini. Sila Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat sahabat saya Kubang Kerian. Saya selalu mendengar perkataan
‘Pakatan Rakyat’. Betulkah Pakatan Rakyat ini?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tahniah! Tahniah!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak, ini bukan nama parti.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tahniah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya ingat, kalau Kubang
Kerian katalah PAS kah, tidak payah pakai Pakatan Rakyat. Dia tidak ada, tidak berdaftar
dengan Registerer of Society. Jadi cakap Pakatan Rakyat tidak ada, kalau Pakatan
Pembangkang, ada... [Ketawa] PAS ini parti yang tertua, antara ketiga-tiga ini. Jadi jangan
PAS merendahkan diri daripada parti-parti pembangkang yang lain.
Beberapa Ahli: Oh!... [Dewan riuh]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi saya PAS ini dia parti
yang tua. Kalau DAP, kalau lagi Parti KEADILAN, lagilah...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: UMNO pun parti tertua bukan?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yalah, jadi...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Jangan rendahkan diri bersama
dengan MIC...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: PAS jangan merendahkan diri
dengan Parti DAP dan Parti KEADILAN. Itu maksud saya supaya PAS seniornya itu
dipertahankan. Itu maksud saya. Jangan terikut-ikut dengan orang yang sebenarnya
hendak menggunakan kekuatan PAS.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Cukai mana dasar pula
cakap ini? Sudah lari Tuan Yang di-Pertua, dasar sudah lari Tuan Yang di-Pertua. Ini dasar
UMNO kah ini?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya, dibenarkan oleh sahabat
saya Yang Berhormat Kubang Kerian untuk mencelah, jadi saya mencelahlah. Jadi saya
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Kubang Kerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terutama sekali tahniah menang
Timbalan Pengerusi Tetap.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Ketawa] Tahniah!
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Sebab itu kalau nak bersyarah pun,
tunggulah esok. Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, tidak ada kena-mengena dengan
cukai ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, memang pun tidak ada
kena-mengena.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jadi saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua. Mengenai apa yang saya sebutkan tadi, maknanya saya mengharapkan supaya
ada satu forum yang kita boleh berbincang secara serius. Saya ulangi sekali lagi bahawa
Pakatan Rakyat bersedia bersama dengan pimpinan kerajaan untuk memberikan
pandangan-pandangan kita dan supaya kita dapat untuk melihat tentang perkara ini kerana
saya rasa rakyat memerlukan satu...
■1030
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Boleh saya mencelah
sikit? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta pandangan daripada Yang
Berhormat Kubang Kerian, ada masalah sekarang ini di dalam pelaksanaan income tax ini.
Pertama sekali, anak-anak yang lebih daripada umur 18 tahun, tidak dikira lagi di
bawah tanggungan ibu bapa. Dalam keadaan sekarang ini, anak itu masih belajar, mungkin
sampai 25 tahun. Dalam keadaan situasi sekarang ini perlu, kerajaan tidak banyak
mengeluarkan scholarship, memberi peluang kepada ibu bapa secara private nya untuk
menghantar anak-anak di luar negara ataupun di pusat pengajian tinggi dan dimasukkan
jumlah perbelanjaan setiap tahun itu di dalam pemotongan income tax, dikecualikan.
Sekarang ini hanya RM1,000 sahaja, bila anak lebih 18 tahun dan berada di pusat
pengajian tinggi, dipotong RM1,000 sahaja.
Jadi tidak adil dan memberi satu kezaliman. Kalaulah dikenakan income tax
kepada jumlah perbelanjaan pelajar ini kepada ibu bapa yang menghantar itu. Bagaimana
pandangan Yang Berhormat?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih sahabat saya daripada
Pengkalan Chepa yang telah memberikan pandangan yang saya rasa perlu untuk diambil
berat oleh pihak kementerian. Dalam aspek itu sahabat saya daripada Pengkalan Chepa,
semalam saya menekuni dan meneliti dengan cukup minat satu laporan dalam BBC. Saya
melihat di United Kingdom sendiri, Menteri Kewangannya dan demikian juga di Jepun,
Menteri Kewangannya telah mengadakan beberapa siri perbincangan dengan pihak-pihak
intelektual dalam negara mereka. Siri-siri ini diadakan dengan cukup terbuka di mana
banyak pandangan yang telah mereka berikan yang menjurus kepada beberapa review
pihak kerajaan terhadap sektor pertanian serta pendidikan dalam negara mereka.
Jadi, saya merasakan memang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pengkalan Chepa tadi adalah satu perkara yang cukup munasabah di mana kita tidak
hanya boleh melihat dalam aspek mini bajet ini sahaja sehingga pindaan ini terpaksa
diadakan. Akan tetapi bagaimanakah kerajaan melihat yang saya kata tadi dalam jangka
masa lima tahun, bagaimanakah sistem pencukaian itu akan benar-benar dapat membantu
rakyat dalam negara ini untuk paling tidak pun merasa lega terhadap krisis yang ada pada
hari ini? Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa tadi, itu contoh
yang dihadapi oleh golongan kelas menengah yang saya juga merasakan bahawa adalah
mungkin tidak adil kalau hanya RM1,000 yang dipotong sedangkan macam mana kalau dia
ada lima atau enam anak yang belajar di peringkat pengajian tinggi. Bila anak-anak ini pula
mereka terus begitu dedikasi dalam bidang mereka, melanjutkan pelajaran di peringkat
Master dan PhD.
Saya rasa ini kerajaan perlu lihat, ini kelas menengah, apatah lagi di peringkat kita
lihat kalau kerani am, buruh am dan seumpamanya. Saya rasa mereka cukup terjejas
dengan apa yang sedang berlaku pada hari ini. Maka dengan sebab itulah saya...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kubang
Kerian, minta penjelasan sikit.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya mohon pandangan
Yang Berhormat Kubang Kerian. Ini kerana di dalam penghujahan Yang Berhormat Kubang
Kerian tadi saya melihat bahawa terdapat kerisauan bagaimana penggunaan wang kutipan
cukai itu untuk kepentingan rakyat. Cuma saya ingin memohon penjelasan Yang Berhormat
Kubang Kerian. Ini kerana peruntukan untuk mengutip cukai ini merupakan satu peruntukan
berasaskan Perkara 96, Perlembagaan Malaysia yang mengatakan bahawa cukai atau apa-
apa tidak boleh dikenakan melainkan mengikut undang-undang, itu ringkasnya.
Akan tetapi persoalan di sini, sejauh mana Yang Berhormat Kubang Kerian melihat
cukai-cukai yang dikutip berdasarkan undang-undang ataupun peruntukan ini sebenarnya
sampai kepada rakyat tanpa mengambil kira pertimbangan politik seperti yang digambarkan
di dalam perlembagaan. Ini kerana yang kita bicarakan di dalam minggu lepas, bagaimana
kewangan negara yang dikutip melalui cukai juga dinafikan di atas sebab politik yang mana
melanggari aspek federalisme seperti yang digambarkan di dalam Perlembagaan.
Jadi saya mohon Yang Berhormat Kubang Kerian, sejauh mana Yang Berhormat
Kubang Kerian melihat bahawa cukai yang dibenarkan dikutip melalui undang-undang itu
sebenarnya juga perlu dipastikan bahawa diberi dan disalurkan kepada rakyat tanpa
mengambil kira kepentingan politik? Terima kasih.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ya, saya rasa apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Balik Pulau sebentar tadi itu adalah merupakan perkara yang paling
asas dan paling fundamental dalam kita mengakui Malaysia adalah sebuah negara yang
wujud di atas semangat federalisme. Jadi, perkara-perkara yang menjadi State List, current
list itu seharusnya dipelihara dengan baik dan cermat oleh pihak kerajaan. Ini supaya
keadilan itu dapat kita laksanakan khususnya bila kita bercakap tentang bagaimanakah
agihan-agihan kekayaan negara ini dapat sampai kepada semua pihak rakyat dalam negara
kita. Terima kasih di atas pandangan itu daripada sahabat saya dari Balik Pulau.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya cuba untuk membentangkan di sini bahawa
ada satu lagi golongan yang saya rasa perlu untuk diberikan perhatian iaitu suara-suara
pada golongan pekerja ini. Kita telah menyaksikan bahawa hampir 40,000 pekerja-pekerja
swasta telah diberhentikan akibat daripada krisis ekonomi ini. Kita melihat bagaimanakah
kerajaan menggarap persoalan ini dan bagaimanakah bentuk pendekatan yang perlu
dibuat. Saya rasa dalam aspek ini yang paling penting adalah tentang prioriti yang
seharusnya dibuat oleh pihak kerajaan.
Semalam, Timbalan Perdana Menteri juga telah membuat satu pengumuman yang
dikatakan satu tindakan yang immediate, yang serta-merta untuk merangsang ekonomi ini
iaitu untuk menyegerakan pembinaan infrastruktur termasuklah bangunan-bangunan untuk
pasukan Polis Diraja Malaysia dan juga tentang beberapa bangunan yang melibatkan
bangunan-bangunan kerajaan. Saya tidak menolak tentang perlunya disegerakan ataupun
perlunya bangunan polis, pejabat-pejabat polis ini dibina dengan tahap yang ada pada hari
ini tetapi adakah itu yang menjadi prioritinya. Kita bercakap tentang rangsangan ekonomi,
kita bercakap tentang bagaimanakah kita hendak stimulate keadaan yang kita perlu fokus
pada sektor-sektor tertentu.
Saya rasa itu bukan satu yang perlu diutamakan dahulu, yang kita melihat bahawa
yang perlu diberikan fokus dahulu adalah bagaimana golongan yang berpendapatan rendah
ini, kerajaan seharusnya memberikan dalam bentuk yang macam mana. Jadi saya rasa itu
yang penting yang kita rasa stimulus itu, rangsangan itu mesti dibuat berasaskan kepada
matlamat asal pembentangan mini bajet itu. Bukannya kita mendahulukan perkara yang
saya rasa boleh kita buat, boleh kita kemudiankan sedikit. Akan tetapi yang lebih penting
saya rasa adalah sebagaimana yang dibuat oleh negara-negara maju yang ada pada hari
ini iaitu mereka memfokuskan.
Kalau pertanian, bagaimanakah kita harus melihat bagaimanakah rangsangan itu
dapat dirangsang dan hasilnya dapat dituai dalam masa yang singkat. Juga masalah
pengangguran yang diakibatkan daripada pemberhentian serta-merta oleh pihak swasta
yang kerajaan perlu untuk melihat bagaimanakah sistem pencukaian itu. Paling tidak pun
kita mencadangkan dalam bajet yang akan datang, kenapa tidak mungkin yang akan
datang ini beberapa peratus mungkin bagi pandangan kami, kerajaan menetapkan
pemotongan 50 peratus mungkin dari cukai pendapatan. Ini supaya dengan pemotongan
itu, maknanya rakyat semua mendapat bagaimana membelanjakan lebihan itu untuk
merangsang ekonomi dalam negara kita dalam jangka waktu pendek ini. Sekian terima
kasih.
10.39 pg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengambil bahagian untuk membincangkan tentang Rang Undang-
undang Cukai Pendapatan 1967 (Pindaan) 2009.
Pertamanya, cukai pendapatan adalah penyumbang terbesar kepada revenue
negara. Pada tahun lepas, cukai pendapatan telah menyumbang sebanyak RM60 bilion
kepada revenue negara dan pertama terbesar selepas daripada cukai kastam.
■1040
Setakat ini kita hanya mempunyai seramai satu juta penyumbang kepada
pembayar cukai pendapatan, orang-orang perseorangan. Sepatutnya Lembaga Hasil
Dalam Negeri, melipatgandakan usaha lagi kerana dianggap seramai dua juta yang layak
untuk membayar cukai dan tidak membayar cukai.
Jadi untuk melipatgandakan hasil negara, seharusnyalah Jabatan Hasil Dalam
Negeri melipatgandakan usaha bagi memastikan supaya orang yang tidak ataupun
mengelak membayar cukai ini, dapat sama-sama menyumbang kepada pendapatan
negara. Seterusnya, usaha seharusnya dijalankan kepada mereka yang banyak mengelak
pembayaran, pertamanya macam hawkers, restoran-restoran dan juga peniaga-peniaga
yang mendapat pendapatan yang cukup banyak, tetapi mengelak untuk membayar cukai.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Malaysia dianggap satu daripada negara yang
tertinggi sekali, terpaksa membayar cukai korporat sebanyak 25 peratus, walaupun satu
ketika dulu kita membayar 27 peratus, sekarang telah dikurangkan kepada 25 peratus.
Akan tetapi kalau kita bandingkan dengan negara-negara lain, Singapura telah menurunkan
daripada 18 peratus kepada 17 peratus, Hong Kong sekarang tinggal 16.5 peratus,
sementara Ireland 12 peratus.
Perkara ini telah saya bangkitkan semasa kita membincangkan tentang
belanjawan dan juga pakej rangsangan pertama dan kedua, kerana untuk kita memastikan
pihak pelabur akan terus datang menanam modal dalam negara kita, selain daripada
insentif-insentif fiskal yang kita tawarkan kepada mereka, seharusnyalah kita memikirkan
tentang insentif yang lain, dalam bentuk mengurangkan lagi cukai korporat.
Keduanya, negara Singapura dan Amerika pada ketika ini telah memperkenalkan
satu skim, di mana mana-mana syarikat yang mengalami kerugian hasil daripada masalah
kelembapan ekonomi yang berlaku ketikan ini syarikat-syarikat tersebut dibolehkan
menyemak semula semua pembayaran cukai selama tiga bulan terakhir, dan mana-mana
angka yang dikurangkan, boleh syarikat-syarikat ini tuntut semula kepada kerajaan supaya
dapat membantu syarikat bagi memastikan supaya mereka terus dapat menggaji pekerja-
pekerja.
Seterusnya cukai-cukai pendapatan bagi orang-orang perseorangan.
Pengurangan 1 peratus yang telah dibuat pada ketika ini adalah tidak memadai, kerana
kebanyakan daripada mereka sebenarnya membayar satu jumlah yang cukup besar.
Seharusnyalah kerajaan dapat memikirkan bagi memastikan supaya pembayar-pembayar
cukai yang cukup setia, seramai satu juta orang ini, satu juta lagi mengelak untuk
membayar. Yang membayar satu juta tadi, seharusnyalah kita berikan sedikit insentif
kepada mereka dengan memberikan pengurangan terutama dalam keadaan kita
menghadapi kegawatan pada ketika ini. Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong.
10.44 pg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
mengambil bahagian di dalam perbahasan rang undang-undang ini, yang bertujuan untuk
mengambil langkah-langkah bagi menghadapi kemelut ekonomi sekarang ini. Dengan yang
demikian, saya nampak daripada ucapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi,
tidak begitu jelas mengenai apa yang disebutkan sebagai adjusted lost dan juga misalnya
define aggregate income.
Misalnya, kerugian larasan yang boleh dibawa ke belakang sebagai potongan
untuk mendapatkan jumlah pendapatan seseorang itu, bagi tahun 2008, 2009, 2010. Di sini
saya berharap Yang Berhormat dapat menerangkan, ini bukan satu dasar yang besar tapi
ekoran daripada mini bajet bulan lepas, kita terpaksa berbuat demikian untuk membolehkan
peniaga-peniaga rakyat Malaysia, menghadapi kesusahan dengan kelembapan ekonomi
ini. Akan tetapi, bagi saya Tuan Yang di-Pertua, mengapa kita letakkan tahun-tahun
misalnya 2010. Adakah ini bermakna ekonomi akan pulih selepas 2010. Ini memang seperti
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi, maksudnya selepas 2010 semua itu beres,
tidak akan menghadapi... [Ketawa] Itulah maksudnya tadi bukan.
Jadi saya berharap Yang Berhormat dapat menerangkan, apakah kita masih akan
menghadapi kesusahan pada tahun 2010, saya berharap tidak. Kalau kita menghadapi
kesusahan, apakah langkah yang diambil, adakah ini bermakna kita akan balik ke Dewan
yang mulia ini untuk meminda Akta Cukai Pendapatan sekali lagi?
Di sini Tuan Yang di-Pertua, membawa ke belakang kerugian larasan kepada
tahun taksiran 2009 atau 2010 ke tahun taksiran sebelumnya yang terdekat. Di sini
disebutkan di dalam rang undang-undang bahawa, seseorang itu boleh membuat pilihan
yang tak boleh dibatalkan. Ini memang saya bingung juga, “Mana-mana orang boleh
membuat pilihan yang tidak boleh dibatalkan, dan membawa ke belakang kerugian larasan
dalam borang penyata yang dikemukakan.”
Jadi bolehkah Yang Berhormat terangkan, apa yang disebutkan sebagai taksiran
yang terdekat dan juga pilihan yang tidak boleh dibatalkan, kerana tidak begitu jelas di
dalam rang undang-undang ini. Ini bermakna, bayaran yang akan dibuat oleh pihak
kerajaan untuk maksud kerugian larasan ini, apakah yang dianggarkan oleh pihak
kementerian, amaun yang akan dibayar. Ini kerana tuntutan untuk kerugian larasan ini,
berapa bilion ataupun berapa juta akan dibayar oleh pihak kementerian kelak, ataupun
kerugian yang akan dialami oleh pihak kementerian untuk menguatkuasakan rang undang-
undang ini.
Di sini, saya hendak bertanya seperkara lagi, amaun maksimum sebanyak RM100
ribu, dan mengapa kita tetapkan untuk RM100 ribu dan bukan untuk RM200 ribu [Ketawa]
ataupun RM300 ribu. Mengapa angka asal ini RM100 ribu, apakah rasionalnya untuk
mengadakan satu amaun maksimum RM100 ribu ini.
Di sini... [Disampuk] Tidak banyak juga RM100 ribu sahaja, mengapa kita tak
letakkan RM500 ribu, inilah masalah kita. Di sini saya memang tidak begitu fasih dengan
apa yang disebutkan sebagai the amount of 108 balance or revise 108 balance of that
company, bolehkah Yang Berhormat terangkan kepada kita semua, apakah yang
dimaksudkan oleh perkataan 108 balance, imbangan 108.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1050
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu potongan bagi individu berkenaan dengan
faedah yang dibelanjakan untuk membiayai pembelian satu unit harta kediaman. Apakah
maksud pihak kementerian untuk mengadakan satu pindaan seumpama ini? Adakah ini
untuk menggalakkan industri pembinaan atau industri perumahan. Orang sekarang
menghadapi masalah ekonomi, masalah kerja dan sebagainya. Mungkin mereka tidak ada
kerja langsung dan kita adakan satu pindaan untuk membolehkan seseorang itu membeli
satu unit harta kediaman dan potongan peribadi terhad kepada amaun maksimum
sebanyak RM10,000 ke atas faedah yang dibelanjakan setahun untuk tiga tahun asas
berturut-turut.
Di sini juga saya hendak menyoalkan mengapa kita tetapkan RM10,000 bagi satu
tahun untuk tiga tahun berturut-turut dan kita tidak tetapkan RM20,000 atau RM30,000.
Apakah asasnya untuk menetapkan satu angka RM10,000 bagi potongan untuk berbelanja
bagi pembelian satu unit harta kediaman. Di sini saya hendak mengulangi bahawa rakyat
Malaysia mengalami kesusahan dan apakah tujuan yang sebenarnya untuk mengadakan
satu pindaan seumpama ini. Seterusnya mengenai perbelanjaan pengubahsuaian atau
pembaharuan yang layak pada atau selepas 10 Mac 2009 hingga 31 Disember 2010. Ini
bermakna pihak kementerian sudah mengetahui pada 31 Disember 2010, ekonomi akan
pulih. Ini memang ditetapkan di sini satu pindaan untuk pengubahsuaian ke atas mana-
mana premis yang digunakan bagi maksud perniagaannya. Di sinilah satu had juga yang
dikenakan iaitu tidak boleh lebih daripada RM100,000. Memang RM10,000 atau
RM100,000.
Ini memang satu angka yang digemari oleh pihak kementerian. Di sini mungkin
hendak menggalakkan peniaga-peniaga atau pengilang-pengilang untuk mengubahsuai
kilang-kilang atau lojinya. Dengan demikian dibenarkan potongan tidak lebih daripada
RM100,000 bagi kilang, kedai, loji ataupun sebagainya. Dengan ini mungkinlah
menggalakkan pihak mereka terus berniaga dan sebagainya.
Saya berharap semua langkah-langkah yang diambil selepas pindaan yang
diluluskan di dalam Dewan yang mulia ini yang cocok dengan Pakej Rangsangan Ekonomi
Kedua yang dibentangkan bulan lepas. Maka, kita berharaplah langkah-langkah yang
diambil ini adalah benar-benar berkesan dan yang penting sekali kakitangan jabatan cukai
mestilah mempertingkatkan keberkesanan untuk bekerja dan mestilah meningkatkan
prestasi untuk semua ini. Saya ada menerima aduan bahawa pihak jabatan cukai tidak
begitu berkesan di dalam mengurus semua permohonan dan sebagainya.
Di sini saya berharap dengan adanya pindaan ke atas Akta Cukai Pendapatan ini,
semua kakitangan kerajaan dan kakitangan di dalam jabatan cukai ini dapat
mempertingkatkan prestasinya supaya kita sama-sama boleh menghadapi kemelut ekonomi
ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pontian.
Selepas itu Yang Berhormat Kuala Langat. Saya minta maaf Yang Berhormat yang lain.
Saya akan panggil Yang Berhormat Menteri menjawab selepasnya.
10.55 pg.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada
beberapa perkara ringkas yang ingin saya tanyakan mengenai pindaan Akta Cukai
Pendapatan ini. Pertama ialah mengenai carry-back losses dengan izin. Kerugian tahun
semasa dibenarkan di bawa ke belakang ini. Dalam Mini Bajet 2009, disebut bahawa
cadangan ini berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2009 dan 2010. Namun, dalam fasal rang
undang-undang ini, disebut berkuat kuasa untuk tiga tahun iaitu 2008, 2009 dan 2010.
Kelihatan di situ ada perbezaan dari segi kuat kuasanya. Dalam mini bajet cuma dua tahun
tetapi rang undang-undang melibatkan tiga tahun.
Kemudian dalam pindaan ini juga ada disebut mengenai untuk menggalakkan
pelaburan ke atas loji. Disebut mengenai loji tetapi dalam mini bajet disebut mengenai loji
dan juga jentera. Bererti dalam pindaan ini tidak disebut mengenai jentera, jentera berat,
kenderaan bermotor, lain-lain peralatan pejabat, perabot dan lengkapan yang ada
dinyatakan dalam jadual mini bajet. Seterusnya, dalam fasal 6 pindaan ini ada menyebut
tentang galakan bagi mengubahsuai iaitu pengubahsuaian dan membaik pulih premis
perniagaan. Saya ingin menyatakan sokongan tentang fasal enam ini kerana ini dapat
membantu perniagaan terus berdaya saing dan mengurangkan kos perniagaan dari segi
perbelanjaan ubahsuai dan baik pulih premis perniagaan dan ada disebut bahawa ada 16
item yang layak mengenai hal ini seperti pemasangan elektrik am, lampu, sistem gas,
sistem air, lengkapan dapur, lengkapan kebersihan, lantai, penutup dinding, siling, pasu,
ciri-ciri hiasan, kanopi dan bilik rekreasi untuk pekerja. Adakah hanya 16 item ini sahaja
yang terlibat? Adakah kerajaan bercadang untuk meluaskan lagi senarai itemnya seperti
jika syarikat itu ingin mengubahsuai satu bilik biasa kepada surau untuk bersembahyang
misalnya. Dalam senarai 16 ini tidak ada disebut tentang perkara itu.
Seterusnya saya juga ingin menyokong fasal 5 iaitu kedudukan semasa sekarang
ini faedah ke atas pinjaman perumahan yang dibayar oleh pembayar cukai individu
dibenarkan potongan bagi tujuan cukai pendapatan sekiranya pembayar cukai mendapat
pendapatan sewa daripada rumah tersebut. Cadangan yang dibuat dalam rang undang-
undang ini kelihatannya adalah bagi merangsang sektor perumahan di samping
meningkatkan pendapatan boleh guna pembayar cukai individu yang telah juga
dicadangkan dalam mini bajet. Potongan sehingga RM10,000 setahun dan saya ingin
bertanya sebagaimana pertanyaan Yang Berhormat Kepong, mengapa hanya RM10,000
dan mengapa angka itu tidak ditambah.
Saya juga ingin menyentuh sedikit sahaja secara umum mengenai cukai ini.
Pertama, pendidikan kepada orang ramai tentang pentingnya membayar cukai pendapatan
perlu dibuat agar lebih ramai rakyat dengan sukarela membayar cukai sebagai satu
tanggungjawab. Kita juga mengalu-alukan kaedah pembayaran secara online yang telah
dilakukan oleh LHDN. Cadangan kedua seterusnya ialah kaunter-kaunter cukai pendapatan
perlu dibanyakkan lagi di semua kompleks-kompleks perniagaan. Selain itu pejabat LHDN
di peringkat daerah yang belum ada hendaklah diadakan. Walaupun kecil, tetapi berkesan
untuk memberi penerangan dan membuat pembayaran.
Hal yang terakhir iaitu yang ketiga yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Jasin
tadi. Banyak cadangan yang telah dibuat agar cukai syarikat diturunkan lagi daripada 27
peratus sekarang ini kepada 26 peratus.
■1100
Apakah jawapan pihak kementerian tentang penurunan seterusnya agar lebih
membantu syarikat-syarikat swasta dalam menangani masalah ekonomi kini. Pada ketika
yang sama, kita juga menyedari kerajaan perlukan dana daripada syarikat-syarikat
berkaitan. Saya ingin bertanya berapa banyak pendapatan kerajaan yang berkurang jika
penurunan dibuat lagi sekitar 1 peratus misalnya. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
11.01 pg.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya membahaskan Rang Undang-undang Cukai Pendapatan
(Pindaan) 2009. Seperti mana yang tercatat dalam pindaan rang undang-undang ini Tuan
Yang di-Pertua saya terpanggil untuk membicarakan fasal 7 dalam perkara atas pindaan ini
disifatkan berkuat kuasa pada 1 Julai 2008.
Seperti mana yang diketahui bahawa pindaan ini terpakai, disifatkan berkuat kuasa
pada 2008, 2009, 2010. Jadi persoalannya sekarang ialah peningkatan RM6,000 daripada
pemotongan itu pergi kepada RM10,000 ini dikuatkuasakan pada 1 Julai. Maksudnya,
sebelum 1 Julai 2008 itu mereka tidak tergolong daripada amaun yang telah pun disebut
sebagai RM6,000 kepada RM10,000. Ini saya kira tidak begitu bersifat kepada pembantuan
dalam segi pindaan itu sendiri yang mana renti kerja sementara telah bermula daripada
tahun 2008. Apabila kita membuat satu laporan terus, kita kena membuat laporan terus
pada satu angka tahun, tidak boleh pada separuh tahun. Jadi, ini memberikan kesan
apabila kita melaporkan pada hujung tahun, perlakuan atas renti kerja sementara yang
berlaku pada pekerja...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Minta laluan sedikit.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Di samping itu Tuan Yang di-Pertua,
saya ... Ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Hendak habiskan dahulu.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Teruskan, teruskan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih sahabat saya. Saya minta
untuk minta menyuarakan beberapa perkara tadi tetapi tidak ada peluang. Tidak apa lah.
Saya harap dalam pencelahan ini, boleh kita bangkitkan kalau diizinkan. Terima kasih.
Pertama, saya hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat boleh berucap. Kita buka balik. Saya dimaklumkan bahawa perbahasan akan
diteruskan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey. Saya hendak tanya berkenaan
dengan cadangan kerajaan mewujudkan pampasan kepada pekerja-pekerja yang dibuang
yang benda ini diutamakan kepada majikanlah, yang mengutamakan ini. Saya sokong
perkara ini, tetapi sekali lagi seperti yang dikatakan oleh sahabat saya Yang Berhormat dari
Kuala Langat tadi. Kita hendak melihat bagaimana pelaksanaannya terutama kaedah-
kaedah bagaimana kita betul-betul mengutamakan kebajikan pekerja, sebaliknya kita juga
hendak tengok setakat mana majikan boleh memanfaatkan skim pindaan yang baru ini.
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Okey, terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Indera Mahkota. Seperti mana Tuan Yang di-Pertua, apabila
Menteri Kewangan melaporkan RM700 juta dana telah diperuntukkan untuk membantu
sekitar 163 pekerjaan kepada rakyat Malaysia dan juga bagaimana ianya diguna pakai
dalam RM700 juta itu. Saya ingin mencadangkan supaya RM700 juta itu digunakan dengan
kesesuaian kaedah itu sendiri.
Seperti mana yang saya telah memaklumkan dalam perbahasan untuk Titah
Ucapan Ke Bawah Duli Tuanku awal penggal ini menegaskan, bahawa satu tabung harus
diberikan dan diberi nama sebagai retrenchment fund, harus diwujudkan untuk memberikan
rangsangan terus bantuan kepada pekerja-pekerja yang terlibat. Kesannya amat ketara
apabila kita dapat mengangkat hak itu sendiri. Apabila berlaku contohnya syarikat-syarikat
yang keluar atau telah bankrupt dan mereka kebanyakannya tidak membayar pampasan
yang termaktub dalam Akta Pekerja itu sendiri. Pada pandangan saya, dengan adanya fund
ini sendiri, ia sendiri akan membantu dan apply di bawah seksyen 60(j) Akta Pekerja 1955.
Kesan daripada itu, bantuan boleh diberikan, boleh digunakan oleh pekerja itu
untuk menaiktarafkan atau mengatur penghidupan masa retrenchment itu berlalu. Untuk
disifatkan akta ini diguna pakai hingga 2010, saya tidak begitu setuju Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan bahawa kita tidak tahu sampai bila kemelut, kegawatan ekonomi ini akan
berakhir. Sebagai pencetus kepada dasar, kita harus menyifatkan ini sebagai terbuka
sampailah kemelut ini selesai. Dalam kita menghadapi kemelut yang dahsyat dan kalau kita
tidak mengimbanginya dengan serius dan kalau kita tidak menanganinya dengan begitu
serius, saya percaya bahawa kemelut ini akan lebih menjurus kepada mala petaka yang
besar dan rakyat akan mendapat kesan yang begitu malang, kerana kita tidak memastikan
bahawa tabungan-tabungan yang telah disediakan ini memberikan manfaat terus kepada
rakyat.
Saya juga mengambil peluang ini untuk mencadangkan bahawa di Singapore
Tuan Yang di-Pertua, macam cukai untuk pekerja-pekerja asing di Singapore, mereka
lakukan dengan cukup konsisten tanpa mengira dari mana-mana asalnya mereka ini.
Seperti mana yang berlaku di Singapura, EPF contohnya membuat potongan kepada
semua pekerja asing di Singapore. Saya telah mencadangkan sebelum ini diwujudkan
potongan itu supaya wang yang mereka hendak keluarkan itu, dapat satu sekatan.
Sekurang-kurangnya kerajaan dapat menggunakan wang potongan EPF ini untuk menjana
kekuatan ekonomi kita. Dalam proses itu juga, aliran wang keluar itu kita dapat sekat.
Keduanya, kita dapat memantau sejauh mana kedatangan penghijrahan pekerja-
pekerja asing ke negara ini, dan kita dapat mengambil keuntungan daripada hasil urus
niaga ataupun pekerjaan yang telah mereka lakukan dalam negara kita ini. Saya memohon
supaya Kementerian Kewangan memikir semula atau mengkaji semula tentang potongan
EPF ini dan juga cukai direct kepada pekerja. Walaupun dia pekerja asing, kalau dia terlibat
dalam pembuangan kerja di bawah seksyen 60(j) itu, dia pun wajib membayar
sebagaimana pekerja-pekerja yang dikenakan cukai mereka dan tidak boleh dikatakan
bahawa untuk mengambil hati negara jiran, kita tidak mengenakan sedemikian. Saya
cadangkan supaya pekerja asing itu harus diberikan potongan yang diutamakan. Kemudian
barulah pekerja tempatan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
11.07 pg.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi lebih peluang lagi untuk Ahli Parlimen membahaskan pindaan Akta Cukai
Pendapatan 1967. Saya ingin membawa kepada perhatian Kementerian Kewangan bahawa
pada tahun lalu, dalam Belanjawan 2009, Menteri Kewangan telah pun mengumumkan dua
perkara yang matlamatnya adalah untuk meringankan beban rakyat Malaysia, terutamanya
adalah potongan cukai sedikit bagi pendapatan individu. Ada sedikit, walaupun tidak
sebanyak yang kita minta ataupun yang rakyat ingin melihat, tetapi ada juga sedikit
potongan cukai individu.
Kedua adalah penurunan sumbangan kepada EPF, iaitu daripada 11 peratus
sehingga 8 peratus kepada semua pekerja. Kalau tidak hendak, you akan apply separately
lah untuk meningkatkan daripada 8 peratus ke 11 peratus. Kedua-dua fasal ini adalah
bermatlamat untuk meringankan beban rakyat pada masa di mana inflasi tinggi, ekonomi
merosot dan juga ia dapat membawa lebih cash, lebih wang perbelanjaan untuk rakyat
jelata supaya mereka dapat merangsang ekonomi secara pembelian domestik, domestik
consumption. Akan tetapi, dari segi implementasi agaknya ada polisi-polisi yang
bercanggah dengan tujuan yang telah pun diberikan dalam Parlimen ini.
Antara satu polisi yang telah pun diimplementasikan oleh pihak Lembaga Hasil
Dalam Negeri (LHDN) adalah pertukaran, pindaan kepada Schedular Tax Deduction (STD)
table ataupun jadual potongan cukai. Di mana jadual potongan cukai ini bagi setiap bulan
pekerja-pekerja kena potong cukai terus masuk kepada LHDN daripada pihak majikan.
Potongan ini telah pun ditingkatkan bagi setiap orang bekerja, walaupun
sebenarnya cukai yang perlu dibayar oleh pihak pekerja ini telah menurun sebenarnya,
tetapi potongan yang diperlukan oleh setiap pekerja, setiap bulan yang perlu dibayar oleh
LHDN melalui majikan telah pun meningkat dan bukannya meningkat sedikit. Meningkat
sebanyak 15 peratus hingga 20 peratus.
■1110
Saya boleh berikan satu contoh. Pekerja yang bergaji sebanyak RM4000 setiap
bulan, sumbangan cukai sebelum ini adalah RM77.00 setiap bulan yang kena bayar melalui
majikan telah pun meningkat kepada RM93.00, iaitu peningkatan sebanyak 20.8 peratus
dan pekerja yang bergaji lebih tinggi seperti RM8000 yang sebelum ini perlu membayar
sebanyak RM668.00 setiap bulan telah pun meningkat kepada RM824.00 iaitu peningkatan
RM160.00 setiap bulan ataupun 24 peratus setiap bulan. Campur lagi dengan potongan
EPF oleh kerana sumbangan cukai adalah dependent on the total tax home pay iaitu gaji
yang dibawa balik rumah selepas potongan EPF.
Oleh kerana potongan EPF telah direndahkan daripada 11 peratus sehingga 8
peratus, potongan cukai kena naik lagi kerana percentage yang bawa balik rumah pun kena
potong cukai setiap bulan. Bagi seseorang yang katakan bergaji RM4000 setiap bulan,
potongannya meningkat kepada RM138.00 setiap bulan daripada apa yang saya katakan
iaitu RM77.00 ataupun peningkatan sebanyak 79 peratus. So the compounded effect of
potongan EPF dengan peningkatan jadual potongan cukai menyebabkan seseorang yang
bergaji RM4000 setiap bulan kena bayar cukai setiap bulan melebihi 79 peratus.
Adakah ini bercanggah dengan prinsip ataupun matlamat sebenarnya yang
kerajaan ada untuk meringankan beban bagi rakyat di negara ini dan bagi tax home pay
yang sebenarnya adalah untuk meningkatkan tax home pay seseorang pekerja supaya
mereka dapat belanja lebih lagi daripada segi perbelanjaan bagi barangan keperluan. Bagi
seorang yang bergaji RM4000 pada asalnya dengan polisi penurunan sumbangan EPF,
sebenarnya peningkatannya RM88.00 setiap bulan saya dapat bawa balik rumah tetapi
selepas kena potong hanya tinggal RM59.00. Bagi yang bergaji RM8000 setiap bulan,
sebenarnya boleh bawa balik lebih RM240.00 tapi sekarang tinggal RM80.00 sebab
RM160.00 kena bayar kepada pihak LHDN.
Ini merupakan satu polisi yang bercanggah dengan matlamat kerajaan dan saya
harap kementerian akan mengambil perhatian supaya perkara ini dapat dibetulkan.
Mengenai satu perkara lagi iaitu cukai bagi pihak SME di negara kita. SME ataupun Small
Medium Enterprises merupakan enjin ekonomi negara kita dan merupakan kebanyakan
syarikat Malaysia sendiri, bukannya syarikat MSC, syarikat besar yang beruntung besar.
Kita sedang bercakap tentang SME di Malaysia. Mereka tidak mempunyai banyak insentif
cukai. Sebenarnya kita perlu memberikan insentif cukai yang lebih baik kepada mereka. Di
negara-negara lain seperti Hong Kong, seperti Singapura, SME mempunyai status tax yang
istimewa di negara mereka.
Saya harap di Malaysia, kita dapat menurunkan kadar tax bagi pihak SME yang
boleh jadi pendapatannya ataupun keuntungannya tidak melebihi katakan RM500,000
setiap tahun. Kita boleh menurunkan kadar tax kepada boleh jadi 18 peratus bagi SME di
mana keuntungan RM500,000 dan ke bawah hanya dipotong 18 peratus tax dan kita minta
lagi satu partial tax assumption threshold. Boleh jadi tahap RM200,000 di mana keuntungan
RM200,000 dan ke bawah bagi really small medium enterprises. Potongan cukai hanya
diturunkan kepada RM12,000.
Saya harap bagi cukai-cukai ini di mana pendapatan mereka tidak banyak,
keuntungan mereka tidak banyak, potongan cukai ini banyak bermakna untuk pihak SME
tapi tidak ada kesan yang besar kepada hasil yang benar-benar dikutip oleh Kerajaan
Malaysia.
Oleh sebab itu keuntungan mereka memang tidak besar daripada segi hasil yang
dikutip oleh negara, potongan ini dapat memberikan rangsangan yang besar kepada pihak
SME tanpa merugikan ataupun membuat susah bagi Kerajaan Malaysia untuk
menimbangkan belanjawan mereka.
Satu lagi cadangan yang perlu difikirkan ataupun diambil kira dalam undang-
undang kita adalah satu undang-undang tax untuk merangsang ataupun memberikan
galakan kepada new companies, syarikat-syarikat yang baru, syarikat-syarikat yang
berkreativiti ataupun syarikat-syarikat yang berinovasi. Terutamanya dalam masa ekonomi
merosot pada masa ini, kita perlu menggalakkan lebih ramai pekerja yang telah pun dipecat
daripada kerja ataupun yang diretrench, kita perlu menggalakkan mereka supaya membina
ataupun mewujudkan satu business yang baru. Akan tetapi untuk mewujudkan satu
business yang baru, kita tahu bukan senang. Kita perlu memberikan galakan kepada
mereka.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Seperti bagi syarikat-syarikat baru,
pertama, dua tahun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rompin
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sekejap ya. Bagi tax free for the first
RM200,000 profit. First RM200,000 give them tax free. Kita memerlukan innovative tax
measures to allow our economy to grow again.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Dia ini siang-
siang, buah fikirannya baik tapi malam teruk sikitlah berpolitik. Politik pula ini, dia PKR kah
apa Yang Berhormat PJ Utara ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: DAP.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Akan tetapi sama, sama. Kita semua
sehati.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini kerana saya
dengar cerita PKR ini banyak parti tidak lama dah hendak tutup, semua hendak balik
semula DAP.
Seorang Ahli: Niat jahat ini.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Ini sebab dia orang
katalah sekarang ini PKR banyak masalah. Dah enam wakil rakyat dah berhenti.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: UMNO lagi besar masalah.
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bagilah. Yang
Berhormat Shah Alam ini PAS ini, janganlah campur aduk. Saya bercakap mengenai PKR.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dalam UMNO banyak masalah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ini dasarlah, dasar mana? Sekarang
perbahasan dasar mana?
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Tak, hendak tanya
tentang...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sekarang perbahasan dasar mana?
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Adui, geletek sikit
pun dah macam begini besar. Makna penyakitnya besarlah Tuan Yang di-Pertua. Usik sikit
wah, memang besar betul masalah nampak dalam sini. Betul saya mengatakan, saya baca
internet semalam dia kata tukar nama Pakatan Rakyat Malaysia, tukar Parti Skandal
Malaysia.
Saya pun tidak baca internet malam tadi tetapi itu mungkin parti PKR hendak
tutup, hendak masuk DAP. Itu saya hendak tanya. Ini saya balik pada isu. Tahniah kepada
Yang Berhormat PJ Utara.
Saya setuju bahawa dalam suasana sekarang ini kadang-kadang syarikat kita
perlu buat satu produk baru. Patut kita beri galakan kepada mereka. Saya nak bertanya
juga, produk baru ini apa bentuk, adakah kita juga? Anak muda sekarang ini mahu bukan
sahaja produk baru tapi produk yang mesra alam. Ini yang orang kata teknologi hijau tapi
bukan hijau PAS ini, green technology. Saya pakai perkataan Orang Putih, green
technology bukan hijau. Hijau ini nanti malam-malam dia pakai pula untuk ceramah dia ini,
PAS ini. Bukan ada modal dia orang PAS ini kadang.
Itu yang pertama. Kedua, saya nak bertanya kepada Yang Berhormat bahawa
adakah bersetuju Yang Berhormat tax base negara kita ini, 11 juta mereka yang membayar
EPF, adakah Yang Berhormat tahu hanya satu juta sahaja yang bayar cukai pendapatan.
Dalam satu negara yang mana tax basenya amat narrow, kemampuan negara daripada
segi pendapatannya amatlah terhad. Adakah Yang Berhormat merasakan bahawa tengok
balik ini bahawa sistem cukai negara kita ini mungkin diperkenalkan VAT sebab di negara
lain dah ada sistem VAT, negara kita tak ada. Adakah Yang Berhormat berpendapat,
dengan pendapatan yang bertambah ini nanti boleh lagi perkara-perkara baru, pricing baru
seperti Yang Berhormat katakan tadi boleh dilaksanakan oleh kerajaan?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pertama sekali bagi bekas Menteri
dan juga boleh jadi potensi Menteri yang baru selepas ini ya. Kalau tidak jadi Menteri boleh
sila duduk kat sebelah sini juga. Kita terima, kita tidak kisah history.
Seorang Ahli: Isteri ke history?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: History… [Ketawa] Bagi perkara
yang pertama mengenai produk-produk yang baru bagi business yang baru yang
menubuhkan katakan produk hijau, kita menggalakkan.
(cid:2) 1120
Kita bukan sahaja perlu memberikan rangsangan dengan secara geran juga dan
lebih rangsangan research dan development fund dan lain-lain. Akan tetapi ini bukan
perkara yang kita bahaskan pada masa ini so pada masa ini saya menumpukan perhatian
kepada syarikat SME, syarikat baru tidak kisah apa industri asalkan syarikat baru kita perlu
memberikan galakan kepada mereka untuk menubuhkan syarikat baru ini dan apakah
keuntungan yang boleh jadi RM100,000, boleh jadi RM50,000 terpulanglah kepada mereka
pada tahun pertama, dapat tahun kedua supaya mereka dapat mengreinvest keuntungan ini
untuk membina syarikat mereka.
Kita tidak kisah sama ada dia buka kedai buku, kedai runcit, kedai apa-apa pun
pada masa ini di mana ramai orang menganggur dan kita perlu memberikan galakan
kepada mereka asalkan mereka dapat menubuhkan syarikat yang betul, mendapat untung,
kita berikan tax free incentive kepada dia orang for two years.
Okey, perkara yang terakhir yang saya ingin bawa kepada perbahasan Akta Cukai
ini adalah mengenai tax credit system. Kita tahu seperti apa yang telah dikatakan oleh Yang
Berhormat Rompin tadi memang betul tax based kita adalah narrow yang bayar cukai
hanya lebih kurang 10 peratus sehingga 15 peratus daripada pekerja-pekerja di Malaysia.
Bagi soalan DAT, boleh jadi bukan soalan bagi sayalah, soalan bagi Menteri untuk
menjawab adakah Menteri berhasrat untuk mewujudkan satu sistem DAT di negara kita dan
apakah cara dia. Kita tahu bahawa DAT memang adalah dalam rancangan untuk
diimplementasikan dua tahun yang lalu tetapi telah di postpone ataupun telah dibatalkan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tunggu Yang Berhormat Rompin jadi
Menteri.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Adakah ia akan balik kepada sistem
cukai di Malaysia pada masa yang akan datang, satu tahun, dua tahun, lima tahun kita tidak
tahu. Boleh jadi Menteri boleh berikan penjelasan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tunggu Yang Berhormat Rompinlah
yang jadi Menteri.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tunggu Yang Berhormat Rompin
jadi ,Menteri mana boleh. Bekas Timbalan Menteri Kewangan. Sepatutnya dia yang tahu,
bukan tanya saya. Dia yang implementasikan DAT... [Ketawa] Akan tetapi tax credit saya
ingin menimbulkan, keluar pula. Saya ingin menimbulkan perkara tax credit iaitu satu tax
system yang telah pun diimplementasikan di negara Amerika Syarikat, di United Kingdom di
mana bukan sahaja orang yang kaya dicukaikan tetapi orang yang miskin dapat rebat cukai
daripada sistem kewangan.
Ini adalah cara yang baik bukan sahaja untuk meringankan beban orang yang
termiskin sekali di masyarakat kita tetapi juga untuk memberikan sekali lagi rangsangan
ekonomi, stimulate economy kerana bagi pihak yang miskin sekali apabila dapat wang terus
akan belanja di hypermarket, kedai runcit, pasar raya, terus akan belanja dan terus akan
merangsang ekonomi kita.
Ini merupakan satu sistem yang perlu diambil kira pada masa yang akan datang
supaya negara kita akan dapat maju ke hadapan mengikut step-step yang telah diambil
oleh negara-negara yang telah pun maju seperti Singapura, seperti Hong Kong dan juga
Thailand yang telah pun mewujudkan satu sistem yang agak similar dengan tax credit
system. So saya harap Menteri dapat memberikan penjelasan yang secara wajib dan
munasabah dan akan mengambil kiralah perkara-perkara yang telah pun saya timbulkan
sebelum ini. Terima kasih.
11.24 pg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya ruang untuk turut berbahas Rang undang-undang D.R 5/2009 iaitu
Akta Cukai Pendapatan 1967. Saya ingin menyentuh satu dua perkara sahaja soal cukai
bagi yang terkandung dalam jadual tiga di sini iaitu syarikat-syarikat yang berkelayakan
untuk mempercantikkan dan memperbaiki bangunan masing-masing.
Ingin saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada syarikat-syarikat yang
berkeinginan untuk membantu dasar CSR kerajaan iaitu corporate social responsibility yang
mana apabila kita melihat syarikat-syarikat yang agak besar, yang mengaut keuntungan
yang besar kadang-kadang kita terlepas pandang soal perbelanjaan mereka terhadap
corporate responsibility iaitu yang mana kita memohon untuk membuat satu projek
kemasyarakatan. Ini tidak begitu jelas bahawa ini perbelanjaan serupa macam ini tidak
kena dikecualikan daripada cukai dan sebagainya.
Jadi walaupun dasarnya ada tetapi galakan daripada pihak kerajaan ini agak
kurang. Jadi saya mengharapkan kementerian untuk membuat satu penjelasan sekali lagi
kepada syarikat-syarikat yang besar terutama sekali plantation atau perladangan kita untuk
memberi sumbangan kepada projek-projek kemasyarakatan dan kedua sumbangan kepada
persatuan-persatuan NGO dan sebagainya.
Perkara seperti kecantikan bandar, sumbangan syarikat-syarikat seperti ini
terhadap bangunan-bangunan yang agak uzur tidak kira syarikat itu punya bangunan tetapi
atas arahan PBT maka adalah diharapkan supaya syarikat-syarikat ini boleh juga
memajukan perbelanjaan telah diajukan kepada projek kemasyarakatan seperti kecantikan
bandar, landscaping dan sebagainya.
Kedua, perkara soal cukai pendapatan perseorangan. Pertama sekali individu-
individu yang ingin melanjutkan pelajaran terutama sekali mengambil pengajian sarjana
ataupun PhD. Jadi perbelanjaan ini agak besar maka saya harap ini dapat dijelaskan oleh
pihak kementerian supaya dalam apa yang terkandung dalam ucapan Titah Baginda itu kita
menggalakkan rakyat di negara ini untuk lebih penting kepada ilmu pengetahuan. Jadi ini
satu daripada galakan daripada pihak kerajaan maka kementerian adalah diminta untuk
menjelaskan bahawa perbelanjaan atas melanjutkan pelajaran ini dapat dikecualikan cukai.
Dalam Jadual Tiga ini daripada 10 Mac 2009 sampai 2010, semua perbelanjaan ini
mungkin dikecualikan mengikut pindaan ini tetapi yang penting bagi orang awam adalah
penjelasan dari pihak kementerian.
Ketiga Yang Berhormat Menteri, cukai yang dikenakan kepada persatuan-
persatuan NGO iaitu persatuan bukan kerajaan yang di cukai atas daripada hasil interest
atau faedah daripada bank simpanan mereka. Satu kes yang baru saya terima surat pagi
tadi bahawa persatuan NGO iaitu ’Jasus’ Malaysia mempunyai satu syarikat bernama
’Jasim Berhad’ dan yang sebenarnya ini adalah yayasan untuk mereka untuk menjalankan
aktiviti-aktiviti leadership organization dan mereka dikenakan cukai atas akaun bank yang
memberi faedah dan saya rasa ini tidak seharusnya dikenakan cukai kerana ini memang
jelas bahawa persatuan ini memang untuk projek kemasyarakatan iaitu projek-projek latihan
kepimpinan kepada belia-belia.
■1130
Jadi mereka ini akan mengadakan konvensyen pada 16 Oktober tahun ini di Ipoh
dan mereka juga telah meminta walaupun berdaftar dalam Kementerian Belia dan Sukan
mereka tidak mencukupi wang. Jadi terpaksa untuk mengadakan konvensyen ini mereka
minta bantuan daripada pihak kementerian. Jadi, ini pun sedang dilaksanakan dan apa
yang saya sentuh tadi memang persatuan seperti ini bukan sahaja di Malaysia banyak lagi
persatuan NGO yang bertumpu kepada projek kemasyarakatan. Saya harap kementerian
memandang perkara ini dengan serius untuk menggalakkan ramai belia kita untuk
menyertai dalam bidang NGO sukarelawan negara yang tidak mementingkan kepada
pendapatan ataupun hasil faedah kepada seseorang itu. Akan tetapi membantu kepada
masyarakat awam dan ini saya harap kerajaan dapat melihat perkara ini. Ini adalah satu
jalan yang dasar kerajaan ini yang disahut oleh pihak-pihak belia negara kita. Sekian,
terima kasih.
11.31 pg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak
membangkitkan beberapa perkara yang tidak disentuh oleh rakan-rakan terdahulu.
Pertama berkenaan peringkat dasar pindaan rang undang-undang pindaan Akta Cukai
Pendapatan 1967 yang meminta kita untuk melihat semula bagaimana peranan boleh
dimainkan oleh pihak kerajaan serta kementerian untuk membantu rakyat terutamanya
dalam keadaan krisis ekonomi yang dirasai oleh semua peringkat dalam masyarakat kita.
Beberapa hari yang lalu Menteri Kewangan mengumumkan bahawa cukai terkini
yang dikutip sepanjang tahun lepas adalah bernilai RM90.972 bilion. Ini adalah pencapaian
yang paling tinggi di dalam sejarah kegiatan pengutipan cukai kita selama ini. Jauh sekali
lebih tinggi berbanding dengan jumlah-jumlah kutipan cukai setahun ataupun beberapa
tahun selepas kita melaksanakan pakej-pakej terutamanya projek-projek yang dilaksanakan
di bawah rancangan-rancangan Malaysia seperti yang terdahulu.
Kita mengharapkan prinsip ataupun rejim cukai kita tidaklah sesuatu yang rigid
iaitu seluruh negara ataupun seluruh pentadbiran cukai di dalam dunia mengharapkan satu
rejim cukai yang fleksibel iaitu bersesuaian dengan keadaan semasa terutamanya ekonomi
di dalam sebuah negara. Kita lihat seperti yang disebut oleh rakan kita tadi Yang Berhormat
Pengkalan Chepa perkara yang paling banyak diteliti pada masa ini ialah apabila pakej
rangsangan yang diumumkan bernilai RM60 bilion serta RM7 bilion yang lalu sama ada ia
benar-benar memberi kesan atau faedah secara langsung kepada rakyat yang banyak
ataupun tidak.
Rakan saya Yang Berhormat Pengkalan Chepa tadi mempersoalkan kewajaran
kita meneruskan pelepasan kepada anak atau kepada tanggungan seperti yang kita
amalkan sebelum ini sama ada wajar kita teruskan ataupun kita teliti semula. Berdasarkan
kepada kedudukan ini kita telah memberi pelepasan untuk setiap anak dihadkan di bawah
umur 18 tahun ke bawah sebanyak RM1,000 telah pun dilaksanakan hampir lima tahun
ataupun enam tahun. Kalau diambil kira dengan kewajaran ini perbelanjaan untuk seorang
anak kalau diambil kira bilangan harinya dalam setahun pelepasan itu adalah hanya terhad
kepada RM3.20 lebih kurang untuk setiap anak.
Sedangkan realiti perbelanjaan keadaan semasa sekarang untuk setiap anak di
bawah 18 tahun ibu bapa terpaksa membelanjakan sekurang-kurangnya RM21 atau RM22
untuk setiap hari kepada setiap anak. Ini menjadikan bahawa pelepasan yang kita timbang
atau kita peruntukan kepada pelepasan anak amat terlalu jauh ke belakang daripada
memberi gambaran sebenar terhadap tanggungjawab membesarkan atau tanggungjawab
terhadap anak ataupun tanggungan di dalam sesuatu keluarga.
Saya bersetuju dengan rakan kita tadi supaya jumlah pelepasan ini ditimbang
semula berdasarkan keadaan semasa dan juga keadaan fleksibiliti dalam sistem
percukaian yang sepatutnya kita ambil kira. Ini secara langsung akan memberi faedah dan
akan memberi gambaran bahawa pakej rangsangan yang diberi atau ditimbang untuk
kesejahteraan rakyat benar-benar memberi impak dalam masa yang terdekat atau
immediate.
Perkara yang juga disentuh secara langsung tetapi diharapkan pihak Yang
Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat memberi tumpuan kepada
perkara ini. Perkara tersebut ialah apabila sesi Parlimen minggu lalu kementerian memberi
jawapan kepada soalan di mana pada tahun 2008 kerajaan ataupun Lembaga Hasil Dalam
Negeri telah meluluskan permohonan penghapusan cukai. Menghapus kira cukai bernilai
RM398 juta. Ini adalah mengambil kira cukai yang telah di tafsir dan dikira yang sepatutnya
menjadi pendapatan atau revenue kepada Kerajaan Malaysia. Namun, sebagaimana
jawapan yang diberi kepada soalan yang saya tanyakan kementerian atau Lembaga Hasil
Dalam Negeri telah meluluskan atau melaksanakan penghapus kira cukai sebanyak RM398
juta tadi.
Ini adalah sedikit bercanggah atau bertentangan dengan jawapan yang pernah
Yang Berhormat Menteri berikan pada sesi yang lalu iaitu jumlah penghapusan atau
menghapus kira cukai sepanjang tahun 2008 dianggarkan bernilai RM1.192 bilion. Pihak
kementerian juga memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa RM312 juta adalah
penghapusan kira cukai-cukai tidak langsung dan selebihnya adalah cukai langsung.
Apa yang saya terima jawapan pada minggu yang lalu pada tahun 2008 tidak ada
cukai tidak langsung yang dihapus kira. Saya minta pihak Yang Berhormat Menteri atau
Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan ulasan bagaimana terdapatnya
percanggahan yang begitu besar tentang jumlah ini. Saya mengambil kira juga klasifikasi
sulit seperti yang diberikan dalam jawapan Yang Berhormat Menteri di bawah seksyen 138,
Akta Cukai Pendapatan 1967. Namun, dalam suasana apabila kita memikirkan bagaimana
pakej-pakej rangsangan ataupun tujuan kerajaan untuk membantu memulihkan keadaan
ekonomi sekali gus mengaktifkan semula perniagaan-perniagaan yang akhirnya dapat
meraih cukai ataupun pendapatan pada pihak kerajaan. Saya rasa classified seksyen 138
tidaklah wajar untuk kita berikan terutama di dalam Dewan yang mulia ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Kita juga rasa perlu untuk kita jawab atau kita terangkan bagaimanakah kaedah
atau indicator dengan izin, kita berikan kepada syarikat-syarikat yang telah pun kita
pertimbangkan untuk keputusan menghapus kira cukai. Saya pernah bangkitkan bahawa
cara atau kaedah untuk menghapus kira cukai di bawah seksyen 129.
■1140
Kalau kita teliti adalah begitu mudah kerana akta ini memberi kuasa penuh kepada
Menteri untuk menilai dan sekiranya berpuas hati atas beberapa aspek termasuk juga
aspek poverty dan juga justice maka dianggap berhak. Saya hendak maklumkan kepada
pihak Menteri, jawapan yang diberikan kepada saya dalam Dewan yang mulia ini juga,
anggapan ataupun persepsi peniaga-peniaga ataupun pembayar-pembayar cukai secara
khususnya kepada syarikat-syarikat gergasi ataupun syarikat-syarikat induk yang disifatkan
atau diberi persepsi sebagai penjana utama kepada ekonomi negara. Pihak Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan juga memaklumkan bahawa sebahagian daripada GLC atau
non-GLC juga menjadi penyumbang terbesar iaitu 91.8 peratus kepada pendapatan negara
dan sebahagian atau bakinya datang daripada pembayar cukai yang ramai...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Namun, dia tidaklah menghasilkan
pendapatan yang begitu besar kepada negara.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya dari
Indera Mahkota. Saya tertarik apabila Yang Berhormat menyentuh soal penjana utama
negara ini, syarikat-syarikat gergasi, syarikat-syarikat yang besar. Sedar atau tidak Yang
Berhormat, ada satu dasar kerajaan iaitu CSR yang disebut corporate social responsibility.
Syarikat-syarikat gergasi ini kecuali daripada GLC kerajaan yang banyak kali menyumbang
kepada projek-projek kemasyarakatan.
Di Sabah Yang Berhormat, saya tidak tahulah Yang Berhormat di Indera Mahkota
di Pahang, masyarakat di luar bandar ini melihat tanah-tanah yang besar, di buka dengan
luas, bukan FELDA, Boustead, 101 dan banyak lagi syarikat yang lain. Kita tidak pernah
melihat kadang-kadang projek-projek kemasyarakatan oleh syarikat-syarikat ini. Jadi
persepsi rakyat jelata di akar umbi bahawa syarikat ini mengaut keuntungan sahaja
walaupun dikatakan Yang Berhormat tadi menjana keuntungan negara. Jadi bersetuju atau
tidak Yang Berhormat bahawa syarikat-syarikat ini adalah kurang memberi tumpuan kepada
dasar kerajaan itu iaitu corporate social responsibility kepada masyarakat ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Persepsi pembayar-pembayar
cukai terhadap rakyat secara keseluruhan ataupun juga tanggungjawab corporate social
responsibility memang ada. Akan tetapi yang penting di peringkat kita ini ialah bagaimana
persepsi rakyat keseluruhan terhadap mereka kerana mereka telah diberi sebagai satu
blanket keistimewaan yang cukup jelas kepada pihak kerajaan. Saya bagi contoh, satu
masa dahulu beberapa tahun kebelakangan yang lalu, syarikat GLC terbesar seperti MAS
juga sebenarnya tidak pernah membayar cukai kerana mereka ini tidak pernah mendapat
untung. Mereka memberi alasan bahawa kerana mereka terpaksa menanggung
tanggungjawab sosial dan sebahagian daripada entiti di dalam syarikat penerbangan ini
juga terpaksa menanggung atau diberi kelebihan oleh kerajaan melalui elaun-elaun modal
berbentuk seperti jentera dan sebagainya menyebabkan mereka ini tidak langsung
dikenakan cukai. Akhirnya mereka menanggung kerugian.
Jadi macam mana kita hendak mengharapkan syarikat-syarikat besar begini
menjalankan tanggungjawab sosial mereka kepada masyarakat terbanyak sedangkan
mereka mengisytiharkan mereka ini tidak mendapat keuntungan atau menanggung
kerugian. Pada pembentangan kali ini, rang undang-undang yang dicadangkan kali ini,
pihak kementerian juga dengan terang dan nyata mencadangkan supaya wujudnya satu
elemen membawa ke belakang kerugian yang boleh diserap di dalam tahun-tahun ke
belakang.
Perkara ini juga akan menjadi satu persepsi kepada masyarakat terutamanya
syarikat-syarikat besar yang sepatutnya menjalankan tanggungjawab sosial dengan
wujudnya reverse ataupun undur ke belakang untuk menyerap kerugian masing-masing.
Sudah tentu kadar penyerapan kerugian ini akan membolehkan mereka menyusun semula
cash flow ataupun unjuran kepada keuntungan syarikat itu dan saya yakin rakan-rakan kita
di Sabah dan Sarawak juga mengharapkan perkara yang sama.
Kita belum mendapat keyakinan bahawa GLC yang dianakemaskan oleh kerajaan
benar-benar setakat ini menjalankan tanggungjawab sosial seperti mana dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Putatan. Walaupun ada sebahagiannya, namun mereka juga mendapat
faedah yang berganda seperti pengecualian cukai di bawah seksyen-seksyen lain iaitu
seksyen yang memperuntukkan sebahagian daripada sumbangan kepada entiti ataupun
badan-badan yang berhak untuk mengecualikan cukai masih lagi mendapat manfaat secara
langsung. Kalau rakan saya dari Putatan ingat, pada sesi yang lalu juga pihak kementerian
memaklumkan, di antara alasan bagaimana kerajaan menumpukan kepada corporate social
responsbility ini adalah kerana ada kaitannya...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Minta laluan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Putatan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Arau.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Just tambah sedikit. Apa cadangan
Yang Berhormat jika syarikat yang mengaut keuntungan ini tidak pernah memenuhi janji
untuk membuat program-program sosial. Adakah pihak kementerian membuat sesuatu
ruling ataupun peraturan bahawa syarikat ini kena double taxing sekiranya syarikat ini gagal
untuk menunaikan peranan yang dikehendaki oleh kerajaan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sekali. Terima kasih sahabat saya dari Indera
Mahkota. Saya ingin bertanya penjelasan Yang Berhormat berhubung dengan prestasi
GLC. Ini kerana keuntungan yang dicapai oleh satu syarikat ini berdasarkan, itulah
pendapatan yang boleh dijana menerusi cukai pendapatan. Jadi kita lihat sekarang ini,
apabila dahulu satu persepsi telah timbul apabila GLC mula ditubuhkan oleh kerajaan dan
kebanyakannya dimanage oleh ataupun diurus tadbir oleh golongan-golongan daripada
bekas-bekas pegawai tinggi kerajaan yang telah bersara dan kemudian kita merasakan
mereka tidak ada business minded, dengan izin. Maka kita tukar atau kita ambil daripada
sektor swasta untuk mengurus GLC. Akan tetapi apabila mereka merasakan di belakang
mereka ada orang yang back-up mereka, maknanya di sini KPI mereka saya rasa sentiasa
tidak dibuat dengan begitu sungguh-singguh.
Begitu juga dengan pelaburan. Ianya dibuat dengan sewenang-wenangnya. Kalau
cukai pendapatan hendak disasarkan kepada keuntungan syarikat, saya merasakan dalam
keadaan sekarang, pemantauan yang lebih telus dan berterusan perlu dibuat oleh kerajaan
dalam memastikan GLC ini lebih bertanggungjawab. Bermakna kata kalau dia rugi dia kena
cari sumber kewangan sendiri. Tidak boleh semata-mata mengharapkan suntikan yang
akan diberikan oleh kerajaan kepada mereka semata-mata. Apa pandangan Yang
Berhormat berhubung dengan perkara ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Dua rakan saya memberikan
cadangan yang baik. Antara isu yang paling besar di sini ialah bukan kerana mereka ini
tidak menyumbang, tetapi GLC ini dilihat sebagai aktif atau anak-anak syarikat di bawah
GLC ini dilihat sebagai aktif untuk mengambil kesempatan. Saya menggunakan perkataan
mengambil kesempatan ke atas rejim cukai sedia ada.
■1150
Saya menggunakan perkataan mengambil kesempatan atau lebih tepat lagi,
memanipulasikan peraturan-peraturan cukai sebagai contoh, beberapa GLC yang saya
tidak boleh sebut nama di sini, kalau perlu kita sebutkan. Mereka menggunakan kedudukan
mereka seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Arau tadi, oleh kerana di belakang
mereka, mereka percaya ada satu sokongan kuat dari pihak pentadbiran kerajaan
terutamanya sebagai contoh, mereka merasakan mereka boleh berada di dalam kedudukan
yang amat selesa yang pernah disebut sebagai tax heaven, dengan izin.
Mereka menggunakan kedudukan mereka untuk memohon atau membuat
permohonan terhadap pengecualian-pengecualian tertentu. Saya sebutkan tadi pihak
kementerian pernah memaklumkan bahawa penghapusan kira cukai kita pernah mencapai
RM1.12 bilion pada satu-satu masa dan perkara ini dianggap sebagai satu keputusan yang
agak tidak wajar kalau mengambil kira suasana ekonomi yang tidak baik dan kalau kita
sepakat mengatakan bahawa kerajaan memerlukan revenue, memerlukan pendapatan
untuk disuntik semula di dalam ekonomi melalui pakej-pakej rangsangan dan sebagainya.
Jadi keputusan ini adalah dilihat sebagai tidak wajar sama sekali dan orang yang
mendapat kemudahan penghapusan cukai dan sebagainya sudah tentu bukan sebahagian
besarnya terdiri daripada 90 peratus rakyat terbanyak yang dikatakan sebagai bukan
penyumbang utama terhadap pendapatan percukaian negara. Sebanyak 10 peratus yang
disebut atau 11 peratus disebut oleh Menteri Kewangan sebagai sumber kepada revenue
kerajaan adalah terdiri daripada syarikat-syarikat konglomerat dan sebagainya termasuklah
GLC-GLC yang saya sebutkan tadi, satu GLC dan beberapa GLC yang lain yang kita
mempunyai persepsi menganggap sebagai merekalah penyumbang terbesar.
Akan tetapi sebenarnya tidak, seperti orang kata “indah khabar daripada rupa”,
seperti persepsi yang dinyatakan oleh rakyat. Satu di antara kemudahan yang paling besar
atau pun pengiktirafan yang kita beri seolah-olah mereka ini sebagai anak emas kepada
kerajaan termasuklah juga stesen-stesen penyiaran TV. Pernah dinyatakan stesen-stesen
penyiaran TV swasta memanipulasikan atau mendominasikan hampir 93 peratus daripada
akses kepada menyampaikan maklumat dan mempengaruhi pemikiran rakyat sedangkan
mereka ini hanya membayar cukai sekitar RM24 juta setahun. Bayangkan satu stesen
televisyen swasta yang terbesar hanya membayar cukai RM123 juta dalam masa tempoh
daripada penubuhannya sampai sekarang. Sudah tentu ini tidak munasabah sama sekali.
Kalau diambil kira juga terhadap mungkin ada sebahagian daripada corporate social
responsibility yang dilaksanakan oleh mereka namun kalau digandingkan dengan
kemudahan pengecualian ataupun kemudahan-kemudahan disediakan dalam undang-
undang percukaian, sudah tentu mereka telah mencapai tahap maksimum.
Mereka mempunyai akses untuk mendapat tahap maksimum terhadap kebaikan-
kebaikan yang diraih daripada undang-undang percukaian mereka. Ini memang tidak dapat
dinafikan kerana sebahagian daripada cadangan tambahan yang hendak kita bawakan dan
luluskan dalam Dewan yang mulia ini juga dilihat kepada memberi kemudahan tambahan
kepada syarikat-syarikat besar yang persepsinya selama ini diharapkan oleh rakyat jelata,
memberi kemudahan atau menjalankan tanggungjawab sosial mereka kepada masyarakat
dan kepada rakyat secara keseluruhan tetapi hakikatnya tidak begitu. Ini antara perkara
yang saya mohon kepada kementerian untuk dilihat semula. Ini bukanlah tempoh di mana
syarikat-syarikat yang telah meraih keuntungan ini masih lagi boleh berada di dalam tax
heaven seperti tahun-tahun sebelum ini.
Kalau sekitar tahun 1998 sehingga 2003, 2004, itu adalah tempoh di mana mereka
berupaya untuk mengisytiharkan keuntungan korporat masing-masing di dalam keadaan
tertinggi tetapi pada kali ini saya lihat perkara ini bukanlah jadi satu yang agak mendesak
untuk pihak kerajaan timbangkan untuk mengisytiharkan mereka inilah antara golongan
ataupun corporate body, dengan izin, yang boleh dibanggakan kerana mencapai tahap
keuntungan yang paling tinggi di dalam ekonomi negara dan menjadi penyumbang besar
terhadap bidang percukaian negara.
Saya juga merasa sedikit kehairanan di atas kedudukan yang hendak kita bawa
atas pindaan-pindaan ini termasuklah ke atas pengecualian faedah atas pinjaman
perumahan yang maksimum atau semaksima RM100 ribu. Pernah juga dibangkitkan oleh
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat pada beberapa minggu yang lalu bahawa pertimbangan
untuk menghapuskan atau mengecualikan cukai terhadap faedah yang dikenakan ke atas
pinjaman perumahan sehingga RM100 ribu membayangkan bahawa kemudahan ini
tersedia atau ditimbangkan kepada golongan-golongan bukan golongan kelas menengah
ataupun golongan terbanyak di bawah yang berhajat untuk memiliki rumah asas atau rumah
pertama untuk sebagai basic kediaman masing-masing.
RM100 ribu kadar faedah membayangkan bahawa jumlah pinjaman melebihi
angka RM280 ataupun RM300 ribu. Jumlah nilai RM300 ribu bukanlah rumah kediaman
yang sebenarnya membayangkan satu golongan yang teramai di dalam negara kita atau
golongan yang boleh dikatakan memerlukan rumah kediaman asas sebagai tempat
perlindungan. Ini adalah menunjukkan bahawa kita juga sekali lagi memikirkan bahawa
elemen memberi kemudahan terhadap golongan yang sebenarnya tidak memerlukan
sangat kemudahan ini tetapi kita tawarkan kepada mereka untuk mendapat kemudahan ini.
Walau apapun kedudukan ini, saya harap pihak kementerian dapat memberi penerangan
yang lebih jelas agar persepsi keutamaan ini boleh dijelaskan dan kita harapkan dapat
diterima untuk seluruh peringkat di dalam masyarakat kita.
Bukanlah saya tidak bersetuju atau menentang perkara ini, saya rasa semua
orang atau semua Ahli-ahli Yang Berhormat di sini juga merasa kebanyakan daripada kita
mendapat faedah daripada rancangan ataupun cadangan pembentangan rang undang-
undang ini terutama untuk mengecualikan faedah daripada dikenakan cukai seperti yang
kita cadangkan termasuk diri saya sendiri juga namun mengambil kira terhadap kedudukan
ramai dalam suasana yang kita ada sekarang saya rasa ini adalah tumpuan yang perlu kita
utamakan.
Saya juga merasa terkilan sekiranya pihak kementerian masih lagi hendak
meneruskan tumpuan-tumpuan dan mengharapkan syarikat-syarikat yang kerajaan
mempunyai kepentingan, mendatangkan cukai atau pun pendapatan kepada kerajaan
dengan memulakan pelaburan-pelaburan yang begitu besar seperti baru-baru ini, Yang
Berhormat, Menteri Kewangan Kedua memaklumkan Dewan ini juga bahawa cadangan di
bawah pakej rangsangan, kementerian ataupun kerajaan bercadang untuk memberi
pinjaman ataupun memberi faedah galakan terhadap beberapa syarikat di bawah MAVCAP
ataupun Malaysian Venture Capital Sdn Bhd.
Memang seperti yang dinyatakan kerajaan mempunyai kepentingan tetapi RM200
juta suntikan di dalam MAVCAP dalam suasana ekonomi yang begini memang tidak
membayangkan priority ataupun tidak membayangkan hajat kerajaan untuk meraih cukai.
Saya tidak merasakan pelaburan ataupun sumbangan RM200 juta itu boleh mendatangkan
apa-apa revenue atau pendapatan pada pihak kerajaan kerana pengalaman yang lalu, lima
tahun yang lalu, MAVCAP juga telah diberi suntikan awal bernilai RM200 juta juga oleh
pihak kerajaan.
■1200
Mereka tidak berjaya meraih apa-apa, malah mereka tidak berjaya
mempertingkatkan pelaburan dalam jumlah itu pada tahap yang sepatutnya. Mereka
dengan terang mengatakan sepanjang tempoh lima tahun MAVCAP hanya berupaya
menjana pelaburan termasuk pelaburan asing berjumlah RM157 juta daripada RM200 juta
suntikan yang kita beri kepada mereka. Keputusan kerajaan untuk memberikan tambahan
RM200 juta yang baru dalam pembentangan pakej rangsangan yang lalu, memang pada
saya dan sebahagian besar daripada rakan-rakan kita adalah keputusan yang tidak wajar
sama sekali, mengambil kira kedudukan ekonomi negara pada tahap ini dan begitu penting
lagi sama ada mereka ini boleh menghasilkan, menyumbang terhadap revenue kerajaan
melalui bidang percukaian.
Terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kepada pihak kementerian di
dalam tempoh seperti mana yang digariskan tahun kewangan 2009 serta 2010 secara
khusus yang kita hendak timbangkan, sama ada rang undang-undang ini akan memberi
kelebihan kepada dua-dua tahun kewangan seperti yang dicadangkan ini. Kalau boleh
pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri terutamanya yang saya merasa pencapaiannya agak
advance ataupun ke hadapan, kerana sasaran asalnya saya dimaklumkan juga oleh pihak
Yang Berhormat Menteri sasaran asal tahun 2008 hanyalah RM80.1 bilion ataupun RM81
bilion. Namun pihak LHDN telah berjaya mencapai hampir RM91 bilion kutipan.
Saya harap oleh kerana kita berjaya mengutip begitu ke hadapan, bolehlah
agaknya kita timbang supaya kita juga advance dalam mengambil kira kes-kes pembayaran
balik ataupun kes-kes, di mana kutipan-kutipan cukai terlebih dan perlu dikembalikan
kepada pembayar-pembayar cukai, terutamanya di peringkat cukai perseorangan ataupun
di peringkat pengajian supaya mereka lebih mempunyai keupayaan untuk sustainable
spending, dengan izin, dalam household bidang isi rumah tangga masing-masing.
Saya juga meminta supaya pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri merujuk
semula terhadap persoalan, di mana kes-kes penyiasatan-penyiasatan cukai yang saya
yakin akan menjadi di antara bidang tumpuan kepada LHDN di dalam keadaan ekonomi
negara untuk sekurang-kurangnya dua tempoh kewangan yang akan datang supaya
meneliti. Kalau boleh kita mahu mengelakkan di mana konsesi-konsesi cukai yang
keterlaluan, yang selalunya diminta dan kebanyakan daripada permintaan serta
permohonan ini adalah berlandaskan kepada kepentingan, di mana mereka mempunyai
kaitan dan juga mempunyai sokongan daripada pihak tertentu, terutamanya pihak yang
mempunyai kedudukan untuk meluluskan atau memberi kelulusan terhadap permohonan-
permohonan tersebut. Ini adalah satu bidang atau satu tempoh masa yang begitu meminta
kepada semua pihak agar menjadi teliti dengan lebih, supaya kita tidak dilihat sebagai satu
jentera kepada kerajaan yang menyumbang terhadap pembaziran ataupun kerugian
terhadap revenue ataupun hasil kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Melaka selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.
Saya peringatkan Yang Berhormat ya ini consequential bill. Jadi kalau berhubung
dengan perkara yang telah diluluskan, dibangkitkan, dipersoalkan lagi, ini tidak relevan
sebenarnya Yang Berhormat. Tidak perlu dibangkit. Kalau mekanisme, soalan teks dan
sebagainya itu, saya setujulah. Saya mendengar ucapan daripada Yang Berhormat Indera
Mahkota. Banyak overlapping benda yang sudah putus dibangkitkan semula. Silakan Yang
Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin membangkitkan beberapa perkara sahaja, iaitu dalam satu kenyataan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya meneliti bahawa RM10 bilion iaitu RM5 bilion dari Skim
Jaminan Modal Kerja dan juga RM5 bilion atas Dana Jaminan Penstrukturan Semula
Industri masih belum disalurkan atau diturunkan kepada pasaran. Dewan yang mulia ini pun
sedia maklum bahawa mana-mana pakej rangsangan ini untuk membantu sektor ekonomi
ini yang paling penting ialah timing dia. Dia ada timingnya. Negara kita telah dikatakan amat
perlahan atau ketinggalan untuk memastikan bajet mini ini dapat disalurkan kepada
pasaran.
Dalam kenyataan ini saya difahamkan, bahawa mekanisme untuk institusi
kewangan atau bank-bank komersial ini masih dalam rundingan dengan cara penghantaran
atau syarat-syarat untuk meluluskan permohonan. Sebab itu saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimana dengan pemantauan oleh kementerian atau
apakah kewajipan institusi-institusi kewangan ini untuk menjalankan projek sebab ini amat
penting. Kalau kita sudah perlahan, tidak dapat membantu IKS ini, maka mereka terpaksa
kurangkan pengeluaran mereka atau ini juga akan melibatkan retrenchment dan
semestinya cukai pendapatan juga akan dikurangkan. Ini akan menjejaskan industri ini
terutama dalam industri pembuatan. Sebab itu saya meminta Yang Berhormat Timbalan
Menteri kalau dapat jelaskan cara bagaimana kementerian ini dapat memantau tentang
institusi kewangan ini. Apakah syarat-syarat yang telah terikat dengan mereka. Adakah
peratusan kira atas jumlah depositnya atau jumlah pinjaman mereka mesti disalurkan
melalui skim ini?
Satu lagi saya ingin juga bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
bersependapat dengan beberapa rakan di dalam Dewan yang mulia ini. Untuk membantu
industri IKS ini, kita sedia maklum bahawa kos pembuatan memang salah satu kos yang
selalu kita jadikan satu batu halangan untuk kita bersaing dengan beberapa anggota
bantuan dan pengeluaran daripada negara lain. Salah satu mengakibatkan ketinggian kos
pembuatan ini ialah tentang cukai jualan. Kita memang telah beberapa kali membangkitkan
di Dewan yang mulia tentang cukai jualan ini perlu dihapuskan dalam sektor pembuatan,
atau sekurang-kurangnya menaikkan siling untuk pengecualian cukai jualan ini dari RM100
ribu hingga RM3 juta seperti yang berlaku di dalam sektor perkhidmatan.
Saya masih tidak dapat satu jawapan yang jelas atas apakah sebab cukai jualan di
sektor pembuatan ini, sudah berpuluh-puluh tahun masih tidak dikaji semula. Ini juga sudah
jadi satu ruangan untuk rasuah atau untuk menyalahgunakan kuasa, kerana disengajakan
untuk memecahkan produk mereka kepada syarikat-syarikat yang mungkin tidak langsung
ada terlibat dengan industri ini. Sebab itu saya harap pihak kementerian dapat memberikan
satu keterangan, apakah sebab siling cukai jualan ini tidak dapat dikaji semula dalam sektor
pembuatan seperti apa yang telah dibuat dalam sektor perkhidmatan.
■1210
Saya juga ingin tanya tentang kementerian atas levi yang dikenakan dua kali
ganda dari sektor pembuatan ini yang dikatakan satu tangan kerajaan katakan hendak
bantu industri ini dan juga setengah yang lain memberikan tekanan yang lebih besar
kepada mereka sampai mereka terpaksa bukan hanya kurangkan pekerja asing tetapi juga
kurangkan pengeluaran mereka tanpa mengurangkan kerja tempatan juga. Ini kerana
dalam sektor pembuatan ini bukan dalam satu, dua hari sudah boleh tukarkan pekerja asing
dengan pekerja tempatan. Ini kerana ia perlu latih dan pengalaman dalam skill yang
tertentu. Oleh sebab itu saya haraplah kementerian dapat mengkaji semula tentang
kenaikan levi untuk pekerja asing terutama dalam sektor pembuatan. Ketiga-tiga perkara ini
saya ingin bangkit dan harap dapat sedikit penjelasan dari Menteri. Terima kasih.
12.13 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucap terima kasih kepada sepuluh orang Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang cukai pendapatan
pindaan 2009 ini. Dan mereka adalah termasuk Yang Berhormat dari Pasir Mas, Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Kepong, Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Kerian, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Indera Mahkota
dan Yang Berhormat Kota Melaka.
Jadi untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini adalah
untuk melaksanakan langkah-langkah percukaian yang telah diumumkan semasa
pembentangan Rang Undang-undang Pembekalan Tambahan 2009 ataupun disebut Pakej
Rangsangan Kedua. Isu–isu percukaian ini telah pun dibahaskan dengan panjang lebar
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan ke atas rang undang-undang tersebut di
peringkat dasar dan Jawatankuasa. Juga banyak soalan itu, dan jawapan telah pun dijawab
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dan juga Yang Berhormat Menteri
Kewangan II. Jadi saya mendengar sebentar tadi lagi banyak perkara yang dibangkit itu
adalah berulang dari itu peringkat asalnya.
Jadi untuk menjawab beberapa perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Bagi Yang Berhormat Pasir Mas membangkitkan berkenaan dengan rang
undang-undang ini masih dalam bahasa Inggeris dan untuk bahasa Malaysia itu mungkin
bahasanya tidak tepat. Jadi untuk makluman Yang Berhormat teks sahih cukai pendapatan
1967 adalah di dalam bahasa Inggeris. Menurut Perlembagaan Persekutuan iaitu perkara
152(3) yang memperuntukkan bahawa teks sahih rang undang-undang yang masih belum
mempunyai teks sahih Bahasa Kebangsaan dari teks bahasa Inggeris adalah teks yang
sahih. Akan tetapi untuk yang dalam bahasa Malaysia itu saya juga bersetuju bahawa teks
itu perlu setepat Yang Berhormat boleh dalam bahasa Malaysia juga.
Jumlah cukai pendapatan yang dibayar oleh syarikat yang mengimport kereta
mewah dengan AP. Jadi untuk makluman Yang Berhormat Pasir Mas bahawa maklumat
mengenai pembayaran cukai bagi syarikat-syarikat tertentu tidak dibenarkan diumumkan
kerana maklumat itu tertakluk kepada pelindungan kerahsiaan pembayar cukai di bawah
seksyen 138, Akta Cukai Pendapatan. Ini kerana kalau untuk syarikat–syarikat swasta yang
bukan syarikat yang disenaraikan dalam BSKL jadi itu adalah menjadi satu rahsia untuk
mereka. Berkenaan dengan ada juga mereka yang under value kereta yang dibawa masuk
ataupun benda-benda yang lain seperti raw-material untuk sektor pembuatan dan
sebagainya. Sebenarnya Jabatan Kastam mempunyai garis panduan berkenaan dengan
harga barangan dan juga harga kereta mengikut model, tahun pembuatan dan sebagainya.
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian,
berkenaan dengan mengurangkan beban cukai rakyat. Jadi kerajaan dari semasa ke
semasa sering mengkaji kadar cukai perlepasan dan rebate cukai untuk meringankan
beban pembayar cukai. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, bilangan pembayar cukai
untuk 11,000,000 orang pekerja di negara kita ini, hanya 1.1 juta pekerja di negara kita
sebenar-benarnya membayar cukai pendapatan, yang lebih dari 90 peratus pekerja tidak
dikenakan membayar cukai. Untuk sektor korporat, lebih daripada 500,000 syarikat yang
didaftar hanya 104,000 syarikat korporat yang membayar cukai pendapatan. Jadi ini adalah
angka yang benar, jadi ini bermakna banyak sektor korporat dan juga pekerja tidak
dikenakan cukai kerana kerajaan selama ini telah pun banyak memberi pelepasan-
pelepasan kepada pembayar cukai di negara kita.
Untuk Yang Berhormat Kubang Kerian yang mencadangkan Majlis Ekonomi untuk
membincang tentang bajet negara. Jadi untuk makluman Yang Berhormat sebelum
sebarang langkah cukai dilaksanakan, cadangan-cadangan daripada semua pihak
termasuk dari kementerian-kementerian yang berkenaan dan juga Kementerian Kewangan
juga mengadakan sesi forum bajet dengan NGO, badan-badan perniagaan dan sebagainya
supaya kita mendengar maklum balas dari mereka berkenaan dengan apakah pandangan
mereka berkenaan dengan bajet untuk tahun hadapan.
Kementerian-kementerian yang lain seperti MITI juga mengadakan MITI Industry
Dialogue dan sebagainya. Jadi ini juga semua menunjukkan bahawa kerajaan prihatin dan
mendengar kepada sektor swasta, NGO dan sebagainya berkenaan dengan pelaksanaan
percukaian di negara kita.
(cid:2) 1220
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh beberapa orang Ahli Yang
Berhormat berkenaan dengan adakah cukai korporat dan cukai pendapatan negara kita itu
adalah terlalu tinggi atau tidak. Jadi untuk menjawab soalan itu, sebenarnya negara kita
pada masa sekarang mempunyai kadar cukai pendapatan yang agak rendah. Hanya
Negara Singapura dan Hong Kong yang mempunyai kadar yang lebih rendah dari negara
kita dan kita juga jangan lupa bahawa Singapura dan Hong Kong, mereka mempunyai GST
iaitu good and services taxes ataupun VAT ataupun value added taxes dan sebagainya.
Walau bagaimanapun di negara kita belum melaksanakan GST dan sebagainya. Jadi GST
itu boleh menambah pendapatan kerajaan-kerajaan yang terlibat dan oleh kerana itu
mereka boleh menurunkan kadar cukai pendapatan.
Untuk negara-negara yang mempunyai cukai pendapatan yang lebih tinggi
daripada negara kita. Mereka juga ada melaksanakan cukai GST dan sebagainya. Jadi ini
menunjukkan kadar percukaian negara kita memang tidak setinggi seperti apa yang
dianggap oleh ramai orang. Selain daripada itu kerajaan negara kita dari semasa ke
semasa beri banyak pelepasan insentif dan sebagainya untuk individu dan juga untuk
korporat-korporat untuk meringankan beban mereka dalam sistem percukaian ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Pengkalan Chepa, berkenaan dengan anak
berumur lebih daripada 18 tahun yang melanjutkan pelajaran. Jadi untuk makluman Yang
Berhormat, bagi mereka yang berumur melebihi 18 tahun pelepasan adalah RM4000 untuk
mereka yang mengikuti pengajian di luar negara. Ini juga adalah untuk mengurangkan
beban kepada ibu bapa.
Yang Berhormat Jasin mengatakan bahawa negara-negara lain mengurangkan
beban cukai kepada syarikat supaya tidak menghentikan pekerja. Jadi Malaysia juga turut
mempunyai langkah untuk membayar balik cukai yang telah dibayar semasa syarikat
mempunyai keuntungan carryback losses. Yang Berhormat Jasin juga mencadangkan
bahawa base untuk membayar cukai kita adalah terlalu rendah. Ini memang betul kerana
apa yang saya katakan tadi bahawa hanya 1.1 juta pekerja di negara kita adalah pembayar
cukai dan Yang Berhormat Jasin beliau membuat anggaran sepatutnya dua juta jumlah
pekerja sebenarnya layak untuk membayar cukai. Jadi untuk menjawab soalan Yang
Berhormat Jasin bahawa di dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri kita ada unit pematuhan.
Jadi unit pematuhan ada tiga peringkat iaitu:
(i) peringkat pertama adalah peringkat banci di mana kita memberi
kesedaran betapa kepada mereka yang mungkin ataupun bakal
membayar cukai;
(ii) peringkat kedua ialah kita juga membuat audit iaitu field audit
ataupun audit secara bertulis kepada syarikat-syarikat ataupun
individu-individu supaya mereka lebih mematuhi dengan sistem
percukaian negara kita dan akhir sekali adalah;
(iii) untuk sistem penyiasatan ataupun investigation. Ini adalah
peringkat di mana kita dapat maklumat bahawa ada
penyelewengan yang berlaku terhadap pembayar cukai.
Kita juga berharap bahawa dengan sistem pematuhan yang dilaksanakan oleh
LHDNM ini kita akan menambah lagi bilangan pembayar cukai untuk negara kita.
Yang Berhormat Kepong membangkitkan beberapa perkara yang kena dengan
permintaan rang undang-undang ini. Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kepong berkenaan dengan carry back losses, sebenarnya ia adalah untuk dua
tahun. Itu bermakna kerugian dalam tahun 2009 boleh dihapus kira dengan keuntungan
dalam tahun 2008. Untuk tahun 2010 kerugian pada tahun 2010 boleh dihapus kira dengan
keuntungan dalam tahun 2009.
Dan sebelum ini sistem percukaian adalah hanya untuk carry forward losses dan
bukan carry back losses. Jadi untuk meringankan beban oleh kerana krisis ekonomi ini. jadi
kerajaan membuat dasar ini untuk dua tahun. Dan hak maksimum adalah seratus ribu
setahun iaitu keuntungan yang boleh dihapus kira dan Yang Berhormat juga mengapa tidak
lebih dari seratus ribu keuntungan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kemelut
ekonomi bermula pada 2007. dan 2008 saya nampak perniagaan perdagangan sudah turun
mungkin ada 15 peratus ada 50 peratus. Ini bermakna sekiranya 2009 misalnya tidak ada
keuntungan. Macam mana kita hendak carry back? Itu masalahnya. Macam mana kalau
kita tidak untung, how do you do it, dan bagaimana kita dapat melaksanakan pindaan ini?
■1230
Dato’ Kong Cho Ha: Untuk makluman Yang Berhormat Kepong sebenarnya untuk
tahun sebelum tahun 2008, semua sistem percukaian ini sudah beres, that means semua
laporan dia sudah settle. Carry back RM100,000 ini juga adalah berhasrat untuk membantu
syarikat-syarikat IKS ataupun small-medium skill industry.
Yang Berhormat Kepong juga membangkitkan berkenaan dengan faedah
pelepasan untuk pembeli rumah dan maksimumnya adalah RM10,000 setahun untuk tiga
tahun berturut-turut untuk bermulanya pembayaran ansuran ataupun mulai pada masa di
mana faedah itu dikenakan. Yang Berhormat juga bertanya kenapa RM10,000 sahaja dan
tidak lebih? Jadi untuk menjawab soalan ini, sebenarnya dasar ini juga adalah untuk
membantu golongan pendapatan rendah dan sederhana.
Jadi, untuk mereka yang mampu membayar ansuran RM30,000, RM40,000,
RM10,000 sebulan dan RM15,000 sebulan dan sebagainya. Mereka mungkin tidak perlu
bantuan yang begitu ketara walaupun mereka juga layak sampai tahap maksima RM10,000
setahun. Ini adalah satu dasar di mana golongan berpendapatan rendah, mereka akan
dimanfaatkan dengan sistem ini. Di mana mereka yang membayar ansuran mungkin berapa
ratus sebulan atau RM2,000 sebulan dan sebagainya. Jadi faedah ini boleh dihapus kira
ataupun atau dapat pelepasan dalam cukai pendapatan mereka. Relief ya.
Dasar ini ialah untuk mereka yang membeli rumah di mana perjanjian jual beli ini
ditandatangani mulai dari 10 Mac 2009 hingga 31 Disember 2010 tetapi ini adalah untuk
tiga tahun. Dalam tiga tahun ini di mana pelepasan faedah itu dihapuskan atau faedah ini
dapat pelepasan cukai pendapatan. Ini bermakna faedah ini mungkin akan dikenakan, tidak
mungkin dalam tahun 2009 ataupun 2010, mungkin ia boleh carry foward pada tahun 2011,
tahun 2012, tahun 2013 dan sebagainya.
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kepong accelerated capital
allowance. Untuk makluman Yang Berhormat Kepong, sebelum ini kita mempunyai capital
allowance untuk pelbagai jenis seperti jentera, machinery dan sebagainya. Untuk
menambah dan meringankan kepada industri atau sektor korporat khasnya kepada IKS,
kerajaan membenarkan pelepasan sebanyak RM100,000 khasnya untuk R&R iaitu
bermakna renovation and re-establishment. Itu termasuk apa yang dibacakan tadi oleh
Yang Berhormat Jasin tadi 16 kategori di mana mereka boleh.
Untuk menjawab Yang Berhormat Jasin juga ini termasuk dalam renovation and
re-establishment untuk surau dan bilik sembahyang dan sebagainya. Untuk menjawab
soalan dari Yang Berhormat Pontian juga sama berkenaan dengan carry back losses dan
juga berkenaan dengan accelerated capital allowance ini, saya telah jawab tadi. Yang
Berhormat Pontian juga bangkit dengan faedah RM10,000 untuk tiga tahun dan
sebagainya.
Untuk menjawab soalan yang berbangkit daripada Yang Berhormat Kuala Langat
iaitu pampasan kehilangan pekerjaan yang bermula dari 1 Julai 2008. Untuk makluman
Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini bahawa sebelum ini, kerajaan memberi
pelepasan cukai sebanyak RM6,000 untuk tiap-tiap tahun yang bekerja setahun ataupun
setahun genap pekerjaan yang dilakukan mulai 1 Julai 2008. Jadi kadar ini telah pun
dinaikkan kepada RM10,000 setahun.
Ini juga untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kuala Langat iaitu
berkenaan dengan potongan EPF. Sebenarnya potongan EPF melalui pencaruman oleh
pekerja atas akaun mereka dan atas gaji mereka. Kerajaan memberi satu pilihan kepada
mereka di mana mereka boleh pilih untuk tidak mengurangkan pencaruman mereka. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, seramai 54 peratus pencarum EPF ini telah pun mengisi
borang untuk memilih bahawa mereka tidak mahu turunkan pencaruman mereka. Jadi ini
adalah bagi saya satu berita yang baik, ini bermakna banyak ataupun ramai 54 peratus
pekerja, mereka memang mempunyai pendapatan yang mencukupi untuk menjalankan
cara kehidupan mereka dan mereka tidak perlu menambah wang tunai dalam take home
pay mereka.
Untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat PJ Utara. Yang
Berhormat PJ Utara juga membangkitkan berkenaan dengan pencaruman EPF, itu juga
jawapan yang sama yang saya telah bagi sebentar tadi. Yang Berhormat PJ Utara juga
membangkitkan satu kes spesifik berkenaan dengan kes schedule-schedule payment. Bagi
saya ini ialah satu kes spesifik dan mungkin kita perlu kaji tentang latar belakang kes ini
sebelum satu jawapan yang tepat yang boleh diberi. Mengapa schedule payment itu telah
pun dinaikkan dan sebagainya. Untuk itu saya harap Yang Berhormat Petaling Jaya Utara
kalau boleh dapat mengemukakan kes spesifik ini jadi kita akan investigate.
■1240
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Macam mana mengemukakan kes
spesifik ini sebab ini kes prinsip juga, kes dasar iaitu mengapa kerajaan telah menurunkan
kadar tax dan juga telah menurunkan kadar bayaran bagi sumbangan EPF tetapi pada
masa yang sama kerajaan memerlukan pihak pembayar meningkatkan pembayaran
mereka setipa bulan kepada LHDN. Ini adalah prinsip yang bercanggah dan adakah ia
berpatutan sebab kalau hendak wujudkan kes ini dalam cara yang lain, macam mana saya
hendak wujudkan kes ini?
Dato’ Kong Cho Ha: Yang Berhormat, bila Yang Berhormat berbahas sebentar
tadi, Yang Berhormat merujuk kepada satu kes yang spesifik. Jadi kes spesifik...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Itu bukan kes spesifik, itu contoh
sahaja.
Dato’ Kong Cho Ha: Itu angka-angka yang tertentu, bukan...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Semua orang kena bayar lebih
banyak, itu contoh sahaja.
Dato’ Kong Cho Ha: Semua orang perlu bayar lebih banyak, itu satu untuk saya, I
don’t know whether satu tuduhan ataupun satu kenyataan yang saya tidak doubt adakah
berasas atau tidak
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Itu bukan satu tuduhan, itu memang
satu fakta, schedule yang saya ada, tahun 2009 memang lebih banyak daripada schedule
2004. Boleh jadi kalau Menteri tidak tahu, kena check dengan officer dahulu, jangan kata
saya buat tuduhan.
Dato’ Kong Cho Ha: Okay, anyway saya akan kaji dahulu dan saya akan tengok
adakah benar atau tidak berkenaan dengan schedule repayment ataupun schedule
payment itu meningkat bila kadar cukai turun. Pada saya it’s not logical.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Panjang lagi jawapan Menteri itu?
Dato’ Kong Cho Ha: Tidak ada, itu semua lebih kurang sama sahaja. Untuk
menjawab Yang Berhormat Putatan, sama juga berkenaan dengan accelerated capital
allowance dan juga berkenaan dengan corporate social responsibility. Sebenarnya
cooperate social responsibility ini untuk GLC, memang kerajaan mempunyai dasar tentang
corporate social responsibility yang perlu dijalankan oleh GLC dan untuk syarikat-syarikat
yang lain. Mereka ada program corporate social responsibility mereka sendiri.
Jadi untuk syarikat swasta, semua ini memang dijalankan secara sukarela dan
kerajaan juga tidak boleh memaksa mereka menjalankan corporate social responsibility
kalau mereka bukanlah syarikat-syarikat GLC. Akan tetapi walau bagaimanapun, kerajaan
juga telah pun mengadakan pelepasan cukai untuk menggalakkan sektor swasta untuk
menjalankan kerja-kerja corporate social responsibility. Untuk menjawab soalan Yang
Berhormat Putatan juga, berkenaan dengan NGO, kes spesifik berkenaan dengan Jaycee,
satu pertubuhan Jaycee di mana mereka dikenakan cukai pendapatan dan sebagainya.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, untuk NGO ataupun badan amal yang menjalankan
kerja-kerja amal, mereka boleh memohon kepada LHDN untuk mendapatkan pelepasan
cukai ataupun tax exemption di bawah seksyen 46 Akta Cukai Pendapatan.
Akan tetapi semua badan NGO itu perlu mematuhi dan memenuhi syarat-syarat
yang telah ditentukan oleh LHDN untuk mendapat pelepasan cukai pendapatan atas
penderma-penderma mereka. Yang Berhormat Indera Mahkota juga membangkitkan
perkara yang sama juga berkenaan dengan CSR, dengan potongan ataupun faedah,
pelepasan faedah, installment rumah dan sebagainya. Akhir sekali Yang Berhormat Kota
Melaka juga membangkitkan program rangsangan yang diumumkan selama ini. Untuk
makluman Yang Berhormat Kota Melaka, di Kementerian Kewangan kita juga mewujudkan
Central Monitoring Unit untuk memantau projek-projek rangsangan yang telah kerajaan
umumkan.
Pemantauan ini adalah termasuk progress pelaksanaan kualiti kerja dan
pematuhan dengan syarat-syarat dan peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh kerajaan.
Yang Berhormat Kota Melaka telah banyak kali saya dengar dalam perbahasan di Dewan
yang mulai ini berkenaan dengan sales tax iaitu cukai jualan ke atas sektor pembuatan
khasnya SME. Untuk makluman Yang Berhormat, cukai jualan ini adalah sejenis GST
kepada kerajaan. Selama ini juga terdapat ramai juga Yang Berhormat yang
membangkitkan berkenaan dengan bolehkah kerajaan dapat menaikkan syiling seratus ribu
ini ke satu tahap yang lebih tinggi seperti dalam sektor perkhidmatan khasnya dalam sektor
restoran dan sebagainya. Jadi, kerajaan akan mengambil maklum berkenaan dengan
perkara ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebelum itu minta penjelasan. Timbalan
Menteri, saya prihatin berkenaan kenaikan levi untuk pekerja asing yang tadi ada
dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Jadi saya nak tahu setakat ini apakah tindakan yang
akan diambil terhadap bantahan-bantahan yang dikemukakan oleh majikan berkenaan
kenaikan levi tersebut. Sebab ada di antara mereka berjumpa dengan saya minggu lalu
mengatakan ini sebenarnya amat memudaratkan atau membawa kerugian kepada
perniagaan mereka dan juga kepada kerajaan. Ini kerana kalau levi terlalu tinggi mereka
tidak ada pilihan, terpaksa mengambil pekerja tanpa izin, you know terbuka untuk rasuah.
Jadi saya pohon setakat ini apa tindakan akan diambil memandangkan ada bantahan
terhadap kenaikan levi itu.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Sebenarnya saya
tidak lupa bahawa Yang Berhormat Kota Melaka juga membangkitkan berkenaan dengan
levi yang dinaikkan dua kali ganda. Sebenarnya saya tidak menjawab kerana ia tidak kena
mengena dengan pindaan rang undang-undang ini dan ia juga tidak berada di bawah
LHDN. Akan tetapi saya juga bersimpati dengan Yang Berhormat Batu Gajah dalam hal ini.
Saya sendiri juga, terdapat beberapa orang yang datang berjumpa dengan saya berkenaan
dengan kes ini, dan dalam Dewan yang mulia ini juga kita telah banyak kali dengar perkara
ini dibangkitkan.
■1250
Apa Yang Berhormat kata tadi adalah memang tepat dan Yang Berhormat Kota
Melaka juga. Di mana kita mungkin perlu satu masa untuk melatih pekerja tempatan untuk
mengambil alih kerja yang selama ini dijalankan oleh pekerja asing.
Akan tetapi saya tidak bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Batu Gajah bahawa majikan itu mungkin melanggar undang-undang untuk mengambil
pekerja yang tidak mempunyai permit dan sebagainya. Jadi kita semua perlu mematuhi
undang-undang yang ada di negara kita. Walau bagaimanapun, perkara ini kerajaan akan
ambil maklum.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sedikit penjelasan. Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi tentang jawapan yang diberikan iaitu skim jaminan.
Tadi saya ada tanya, adakah kewajipan setiap bank tentang membantu kerajaan atas
usaha ini. Apa kewajipan atau mekanisme untuk permohonan atau kelulusan. Apa syarat-
syarat yang terikat?
Dato’ Kong Cho Ha: Berkenaan dengan pakej rangsangan ini, sebenarnya ada
dalam pakej rangsangan ini kita mewujudkan iaitu skim jaminan ke atas korporat-korporat
ataupun syarikat-syarikat yang mengambil pinjaman dari bank perdagangan di negara kita.
Bagi makluman Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia berada dalam peringkat yang
terakhir untuk menandatangani satu perjanjian dengan bank-bank perdagangan dengan
cara untuk melaksanakan sistem guarantee ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akhirnya Yang Berhormat Timbalan Menteri,
apakah kerajaan ada cadangan untuk menangguhkan kenaikan levi ini sementara
mempertimbangkan mengambil perhatian terhadap semua bantahan yang dikemukakan
oleh majikan berkenaan kenaikan levi. Tangguhkan dulu pelaksanaannya. Apakah kerajaan
ada cadangan itu? Yang Berhormat kata juga setuju, prihatin berkenaan masalah dihadapi
mereka.
Dato’ Kong Cho Ha: Bagi menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Batu Gajah ini, saya boleh katakan saya tidak ada jawapan untuk soalan itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Majlis yang prihatin, yang mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Pendapatan (Pindaan) 2009 ini. Semua pandangan, teguran dan sebagainya akan
di ambil maklum oleh Kementerian Kewangan. Akhir sekali saya juga mengucap terima
kasih atas kerjasama yang ditunjukkan oleh semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang,
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan.
Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN SAKSI 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.57 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama
suatu akta untuk mewujudkan satu program bagi perlindungan saksi dan bagi perkara-
perkara lain yang berkaitan dengannya dibacakan bagi kali kedua sekarang. Tuan Yang di-
Pertua, undang-undang khas mengenai perlindungan saksi perlu diwujudkan di negara ini
sebagai langkah persediaan menangani gejala ugutan dan ancaman yang keterlaluan
kepada saksi penting dalam sesuatu kes jenayah berat. Ini berdasarkan kepada maklumat
dan laporan bahawa telah wujud unsur ugutan dan ancaman terhadap saksi terutamanya di
dalam kes jenayah terancang.
Rang undang-undang ini adalah perlu memandangkan ia boleh membantu
pelancaran proses pengadilan yang dijalankan di mahkamah. Ia juga memperlihatkan
Malaysia sebagai negara yang menitik beratkan aspek perlindungan terhadap saksi-saksi
utama yang bersedia untuk tampil memberikan keterangan di mahkamah. Bagi maksud ini
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mewujudkan suatu program bagi
perlindungan saksi dan bagi perkara-perkara lain yang berkaitan dengannya perlulah
diadakan. Peruntukan-peruntukan yang terdapat dalam rang undang-undang ini adalah
seperti berikut:
Bahagian permulaan. Bahagian ini terdiri daripada fasal 1 dan 2 yang memberi
kuasa kepada Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan tanggungjawab bagi program
perlindungan saksi untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta melalui
pemberitahuan dalam Warta dan mentakrifkan perkataan tertentu yang digunakan dalam
akta.
Bahagian II - Program Perlindungan Saksi. Program Perlindungan Saksi yang
disenggarakan oleh Ketua Pengarah diperuntukkan dalam fasal 3 dan 4, menetapkan
bahawa Menteri boleh melantik Ketua Pengarah dan seorang Timbalan Ketua Pengarah
daripada kalangan penjawat awam serta pegawai-pegawai lain yang difikirkan sesuai.
Fasal 5 pula mengadakan peruntukan mengenai fungsi dan tanggungjawab Ketua
Pengarah dalam memberikan perlindungan kepada saksi.
Fasal 6 meletakkan tanggungjawab kepada mana-mana orang untuk memberi
bantuan kepada Ketua Pengarah dalam menjalankan tugasnya di bawah akta ini seperti
membekalkan pernyataan, rekod atau lain-lain dokumen. Sesiapa yang ingkar dengan
tanggungjawab ini, telah melakukan satu kesalahan dan boleh apabila disabitkan didenda
tidak melebihi RM3,000 atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebih enam bulan atau
kedua-duanya.
Fasal 7 membenarkan saksi membuat permohonan untuk dimasukkan di dalam
program ini kepada Ketua Pengarah dan
Fasal 8 menghendaki saksi mendedahkan semua fakta dan butir-butir mengenai
dirinya kepada Ketua Pengarah termasuk harta benda dan juga liabilitinya.
Fasal 9 dan 10 adalah tentang faktor-faktor yang perlu dipertimbangkan oleh
Ketua Pengarah sebelum membuat syor kepada Peguam Negara untuk memasukkan
seseorang saksi ke dalam program ini.
Fasal 11 adalah mengenai pelantikan seorang pendaftar perlindungan saksi yang
bertanggungjawab untuk menyenggarakan daftar peserta.
Fasal 12 memperuntukkan larangan untuk mengakses data dan dokumen yang
disimpan oleh pendaftar melainkan mendapat kebenaran secara bertulis oleh Ketua
Pengarah.
Fasal ini juga memperuntukkan bahawa daftar tidak boleh dikemukakan dalam
mana-mana prosiding dalam mahkamah tribunal, suruhanjaya atau siasatan dan mana-
mana orang yang melanggar peruntukan ini adalah melakukan satu kesalahan dan apabila
disabitkan boleh dihukum dengan pemenjaraan tidak melebih 20 tahun.
Fasal 13 dinyatakan tindakan dan langkah-langkah yang perlu diambil oleh Ketua
Pengarah apabila seseorang saksi menyertai program ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, boleh kita berhenti dulu? Sebab sudah jam satu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat sesi pagi ditangguhkan sehingga pukul 2.30
petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Bahagian III
iaitu Hak, Obligasi, Ketidakdedahan dan Penamatan seseorang peserta.
Fasal 14 mengadakan peruntukan mengenai hak dan obligasi seseorang peserta.
Fasal 15 memperuntukkan tentang tanggungjawab pihak-pihak berkenaan untuk
tidak menzahirkan identiti asal peserta melainkan jika Ketua Pengarah telah memberikan
perintah secara bertulis kepada peserta untuk berbuat demikian.
Fasal 16 memperuntukkan tentang Ketua Pengarah boleh membuat syor
mengenai perkara-perkara yang boleh membawa kepada penamatan dan perlindungan
kepada seseorang peserta.
Bahagian IV iaitu Peruntukan Am.
Fasal 17 memperuntukkan tentang prosedur untuk menyimpan rahsia bagi
maklumat yang diperolehi melalui akta ini.
Fasal 18 menyatakan Ketua Pengarah dan pegawai-pegawai tidak boleh
mendedahkan maklumat semasa menjalankan tugasnya di bawah akta ini.
Fasal 19 memperuntukkan mengenai tanggungjawab peserta untuk memberitahu
kepada Ketua Pengarah sekiranya dia dikehendaki menjadi saksi pada satu prosiding
jenayah di bawah identiti baru.
Fasal 20 peruntukan mengenai identiti peserta dalam prosiding mahkamah dan
mana-mana orang yang melanggar peruntukan ini telah melakukan satu kesalahan dan jika
disabitkan boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau pemenjaraan selama tempoh tidak
melebihi sepuluh tahun atau kedua-duanya.
Fasal 21 memperuntukkan mengenai apa-apa pembayaran yang dibuat kepada
peserta di bawah program ini tidak boleh dirampas, dilucuthakkan atau dibekukan
melainkan sebagaimana yang diperuntukkan di bawah akta ini.
Fasal 22 memberi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk membuat perkiraan khas
dengan mana-mana pihak bagi kemudahan peserta.
Fasal 23 memperuntukkan larangan untuk semakan kehakiman dari keputusan
yang dibuat oleh Menteri, Peguam Negara dan Ketua Pengarah.
Fasal 24 mengadakan peruntukan untuk melindungi pegawai-pegawai di dalam
program ini daripada tindakan undang-undang semasa menjalankan tugas rasmi di bawah
akta ini.
Fasal 25 memperuntukkan pendakwaan hanya boleh lakukan dengan keizinan
bertulis Pendakwa Raya.
Fasal 26 dan 27 peruntukan mengenai kesalahan mendedahkan identiti kesalahan
persubahatan dan percubaan yang boleh dihukum di bawah akta ini.
Fasal 28 menyatakan kewujudan akta ini tidak akan mengurangkan kuasa polis.
Fasal 29 peruntukan tanggungjawab Ketua Pengarah untuk mengemukakan
laporan tahunan kepada Menteri pada atau sebelum 31 Mac setiap tahun.
Fasal 30 memberi kuasa kepada Menteri untuk membuat peraturan yang sesuai
manfaat bagi melaksanakan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu Akta untuk mewujudkan suatu program bagi perlindungan saksi dan
bagi perkara-perkara lain yang berkaitan dengannya, dibaca kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas. Ya, sila Yang Berhormat Ipoh Timur.
2.36 ptg.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua Rang Undang-undang Perlindungan Saksi 2008 ialah antara bahagian pakej
perubahan atau reformasi untuk membanteras rasuah yang dibentangkan tahun lalu. Ini
yang dikatakan antara tugas yang terakhir Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
mahu buat sebelum beliau bersara atau dipaksa untuk bersara. Dan apabila MACC, Rang
Undang-undang SPRM dikemukakan kita pun di sini ada memberi sokongan sungguhpun
dengan reservation, oleh kerana kita tidak nampak bahawa adalah political will untuk
mengadakan satu SPRM atau MACC yang sebenarnya bebas profesional dan berwibawa.
Sungguhpun begitu kita memberi sokongan dan sekarang tidak sampai tiga bulan
kita boleh lihat bahawa satu MACC satu, dengan izin, a great disappointment. Oleh kerana
begitu apa keberkesanan mengenai rang undang-undang yang di hadapan kita, Rang
Undang-undang Perlindungan Saksi 2008 apabila perundangan ibunya ialah MACC.
Khasnya dalam segi untuk membanteras rasuah tidak memuaskan hati. Bukan sahaja kita
lihat apa yang berlaku dalam UMNO ada money politic, corruption dan barulah segelintir
orang yang dapat tindakan diambil terhadap mereka. Walhal kita semua tahu dan bekas
Perdana Menteri pun kata bahawa UMNO sudah menjadi satu parti berasuah... [Disampuk]
Tun Dr. Mahathir kata bukan saya kata sahaja.
Satu parti rasuah dan kalau mahu ambil tindakan terhadap mereka yang berasuah
bukan sahaja 15 orang, tetapi beratus-ratus orang yang patut dikenakan. Di sini ialah
Lembaga Tatatertib, tetapi kenapa MACC sampai sekarang tidak mampu untuk buat apa-
apa tindakan. Sungguhpun ada satu masa MACC kata Chief Commissioner Ahmad Said
pernah berkata bahawa siasatan MACC tidak terikat kepada tindakan Lembaga Tatatertib.
Ini menunjukkan bahawa tidak ada berkaliber, tidak ada gigi (toothless) badan sungguhpun
tujuan kita menubuhkan satu MACC ialah satu badan yang semacam ICAC Hong Kong
tetapi nampaknya ini tidak berlaku. Bukankah sahaja ini tidak ditranslate menjadi hakikat,
tetapi kita lihat bahawa MACC nampaknya satu badan yang menjadi alat parti-parti
pemerintah untuk harass untuk digunakan terhadap parti-parti Pakatan Rakyat.
■1440
Ini apa yang berlaku di Perak di mana MACC digunakan terhadap Speaker Dewan
Undangan Negeri, Ahli-ahli Jawatankuasa Hak dan Keistimewaan oleh kerana tindakan dan
keputusan mereka yang buat.
Setuju atau tidak setuju, betul atau tidak betul, perkara ini patutlah diselesaikan
dalam Dewan Undangan Negeri dan bukan ada campur tangan MACC sehingga MACC
boleh memanggil Speaker, memanggil anggota Committee of Privileges Dewan Undangan
Negeri untuk menyoalkan perangai mereka dalam satu abuse of power.
Apa itu abuse of power? Tidak ada langsung apa-apa korupsi. Akan tetapi kuasa
yang kita beri dalam MACC diberi satu interpretasi yang begitu luas sehingga MACC
merasa dia ada kuasa untuk campur tangan, untuk mencabuli doctrine separation of powers
sehingga MACC boleh campur tangan dalam hal ehwal Dewan Undang Negeri. Ini adalah
sangat memeranjatkan. Korupsi yang bermaharajalela dan melibatkan beratus juta ringgit
atau dalam UMNO election ada dikatakan sudah beratus-ratus juta ringgit dibelanjakan
dalam money politics tetapi tidak ada apa-apa tindakan bagi pihak MACC. Akan tetapi
dalam kes illegal grab for power Dewan Undangan Negeri, hal ehwal Dewan Undangan
Negeri, keputusan Speaker dan juga Committee of Privileges menjadi tajuk bahan siasatan
MACC.
Bagaimana ini boleh berlaku? Adakah sebagai contohnya, apabila Yang
Berhormat daripada Puchong digantung satu tahun tanpa elaun dan tanpa apa-apa
privileges, bolehkah satu laporan dibuat kepada MACC supaya MACC campur tangan
memanggil Speaker, memanggil Ahli-ahli Parlimen mengenai abuse of power? Seolah-
olahnya ada abuse of power. Ini bukan tanggungjawab MACC! MACC ialah untuk
membanteras rasuah dan rasuah ini adalah satu kanser, satu penyakit yang besar di
negara kita. Akan tetapi nampaknya MACC tidak nampak. Apa yang dia nampak ialah
penyalahgunaan kuasa, apa yang disebut sebagai abuse of power Dewan Undangan
Negeri dalam satu illegal grab of power.
Kalau begitu Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang ada abuse of
power oleh kerana dia orchestrate abuse of power, orchestrate the illegal grab of power,
perampasan kuasa di negeri Perak yang memberi nasihat yang salah di mana akhirnya ada
berlaku satu perampasan kuasa di Perak sehingga untuk dua bulan adalah satu stalemate,
satu political crisis di mana ada dua orang Menteri besar. Ini abuse of power! Adakah
MACC akan campur tangan untuk memanggil Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri untuk siasat sama ada beliau melakukan kesalahan di bawah MACC Act, abuse of
power iaitu corruption? Ini sebenarnya abuse of power MACC Chief Commissioner sendiri.
Siapa yang akan siasat MACC Chief Commissioner mengenai abuse of power, siapa?
Inilah yang timbul masalah.
Saya sangat gembira apabila membaca Malaysiakini pada hari ini di mana Ahli
Parlimen Gua Musang, veteran UMNO, ada berkata bahawa sampai sekarang sebenarnya
Nizar ialah Menteri Besar yang sah. Apa yang berlaku ialah tidak sah, illegal grab of power.
Sekurang-kurangnya ada Ahli-ahli Parlimen, pemimpin-pemimpin UMNO yang menerima
kebenaran bahawa tidak patut mengadakan satu krisis politic constitutional di Perak yang
disebabkan oleh abuse of power Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Soalan
ini timbul oleh kerana kalau kita mahu satu MACC Act yang tidak begitu berkesan, apalah
keberkesanan akta yang ada di hadapan kita mengenai Protection of Witness Act.
Kedua, tahun lalu kita dapati ada berita, satu perkembangan yang sangat
memeranjatkan apabila ada seorang private investigator, Balasubramaniam boleh hilang
selepas buat statutory declaration yang sangat serius iaitu penglibatan Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dalam kes pembunuhan Altantuya Saaribu. Dia buat
satu statutory declaration. Selepas itu dia nampaknya dalam keadaan yang dipaksa buat
statutory declaration yang kedua dan dia hilang sekarang. Mana Protection of Witness Act?
Bagaimana boleh protect orang-orang seperti private investigator, Balasubramaniam?
Ini menimbulkan keadaan, kalau rang undang-undang ini adalah sebahagian
reformasi kerajaan kita, bagaimana kita boleh membenarkan dan membiarkan satu
keadaan di mana sehingga sekarang Balasubramaniam hilang? Tentulah kita tahu bahawa
dia hilang dalam keadaan di mana statutory declaration yang pertama di mana beliau ada
buat tuduhan mengenai penglibatan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
dalam pembunuhan Altantuya Saariibuu tidak boleh terus disiasat dengan jelas. Ini ada
consequence yang sangat far reaching.
Semalam London Times, ada satu lagi berita, satu laporan mengenai kemunculan
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang akan menjadi Perdana Menteri
tetapi dengan begitu banyak tuduhan, soalan, bukan sahaja mengenai pembunuhan
Altantuya Saariibuu, mengenai korupsi, mengenai integriti, mengenai legitimacy. Kita patut
lihat masalah ini. London Times semalam, Liberation, Perancis pun ada laporan minggu lalu
dan dalam Australia pun ada laporan mengenai perkara ini yang menimbulkan soalan sama
ada kita ada political will untuk membanteras rasuah. Kalau begitu apa guna rang undang-
undang yang di hadapan kita di mana bukan sahaja rakyat Malaysia tetapi dunia
menyoalkan betulkah kita mahu membanteras rasuah supaya sekarang kita dicadangkan
bahawa ada satu Rang Undang-Undang Perlindungan Saksi atau whistle blower.
Oleh sebab itu saya rasa ini adalah mustahak kita back to basic sama ada kita
serius atau tidak serius untuk membanteras rasuah. MACC sangatlah jelas bahawa
sungguhpun kita memberi sokongan dalam Dewan yang mulia ini, nampaknya satu
disappointment dan kita kesal bahawa kita pada masa itu had trusted pihak kerajaan
bahawa serius dalam reformasi ini untuk membanteras rasuah. Akan tetapi kita tengok
bahawa tidak mampu berbuat apa-apa pun mengenai masalah rasuah yang begitu jauh,
yang begitu serius dalam UMNO. Tidak ada sesiapa yang berani untuk menafikan. Ali
Rustam, dia sekarang dilarang daripada bertanding di dalam UMNO tetapi dia boleh terus
menjadi Ketua Menteri Melaka. Bagaimana ini boleh dibenarkan? Di mana seriusnya untuk
melawan rasuah yang pertama?
Kedua, saya boleh bersimpati dengan Ali Rustam oleh kerana dia nampaknya
menjadi mangsa, victim of selective action. Ini kerana bukan beliau seorang sahaja berlaku
money politics tetapi beratus-ratus calon dan penyokong-penyokong calon pun ada buat
kesalahan itu. Akan tetapi mereka tidak ada apa-apa tindakan diambil. Bekas Perdana
Menteri ada buat teguran bahawa diharapkan satu Kabinet baru yang akan dilantik ialah
dianggotai oleh ahli-ahli yang bersih, tetapi siapa yang bersih? Siapa yang tidak ada terlibat
dalam money politics UMNO, dalam political corruption dalam UMNO? Saya percaya kalau
mahukan mereka yang semuanya bersih mungkin Kabinet yang kosong. Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang akan menjadi Perdana Menteri sendiri pun tidak
boleh menjadi Perdana Menteri oleh kerana soalan bersih atau tidak bersih dia pun tidak
boleh selesai oleh kerana dia sendiri menghadapi begitu banyak masalah mengenai kes
corruption, commission, pembunuhan Altantuya Saariibuu.
■1450
Oleh sebab itu saya ada cadangan, saya mahu mengulangi cadangan saya
bahawa dia patut berani untuk mengadakan satu royal commission inquiry untuk
membersihkan nama baik beliau dan tunjuk bahawa segala tuduhan sama ada mengenai
commission submarine Scorpene atau mengenai jet fighter Sukhoi atau mengenai
pembunuhan Atlantuya Saaribu atau mengenai illegal power grab di Perak, semua tidak
benar dan adakan satu royal commission inquiry. Barulah rang undang-undang di hadapan
kita ada bererti. Kalau tidak, ini hanya satu wayang kulit sahaja dan kita menempatkan
rang undang-undang atau buat perlindungan tetapi tidak ada political will untuk
membanteras rasuah supaya kita dilihat dan dihormati oleh dunia sebagai satu negara di
mana public integrity ialah keutamaan tanah air kita. Sekian, terima kasih.
2.51 ptg.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Perlindungan
Saksi 2008 ini. Perkara ini adalah penting sebab selain daripada yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri bahawa pentingnya kita memberikan perlindungan kepada saksi kerana
kes-kes yang berprofil tinggi ataupun yang melibatkan kanak-kanak dan sebagainya tetapi
yang penting juga ialah jenayah-jenayah yang terancang.
Sebelum daripada ini kita telah pun meluluskan satu akta mengenai dengan
penyeludupan manusia ataupun dengan izin, human trafficking, tetapi kita lihat sebenarnya
penyeludupan manusia ataupun human trafficking ini tidak begitu mudah untuk kita
banteras jika sekiranya kita tidak ada undang-undang seperti ini iaitu undang-undang untuk
melindungi saksi.
Ini kerana kebanyakan saksi ini takut sebenarnya untuk mendedahkan tentang
sindiket ini iaitu sindiket yang menyebabkan mereka ini diseludupkan daripada luar negara
datang ke negara kita kerana mereka biasanya diancam dari segi keselamatan terutama
ancaman kepada diri mereka dan juga keluarga mereka. Sebab itulah kita melihat
kesukaran, walaupun sebenarnya di negara kita ini isu penyeludupan manusia sebenarnya
tidak boleh dipandang remeh tetapi oleh kerana tidak ada kes orang yang tertangkap, yang
begitu besar jumlahnya, maka kita merasakan seolah-olah jenayah penyeludupan manusia
ini tidak merupakan satu jenayah yang serius di negara kita, sedangkan sebenarnya ia
adalah satu isu yang serius.
Jadi oleh kerana itulah bagi saya, dalam kita menyokong rang undang-undang ini,
maka kita mendapati bahawa sudah sampai masanya kita melihat keperluan akta ini iaitu
untuk melindungi saksi-saksi kita di bawah satu program yang akan disediakan. Sebab
itulah saya sebenarnya hairan dengan Yang Berhormat Ipoh Timur kerana merekalah yang
selalu membangkitkan isu-isu tentang usaha untuk kita membanteras jenayah berprofil
tinggi termasuk rasuah dan sebagainya, tetapi apabila kita cuba memperkukuhkan sistem
perundangan kita untuk memastikan bahawa niat kita untuk membanteras jenayah-jenayah
seperti ini dengan kita memperbaiki apa yang ada dalam sistem perundangan kita,
termasuklah untuk melindungi saksi ini.
Maka kita lihat seolah-olah beliau tidak begitu positif dengan usaha-usaha seperti
ini dan membangkitkan perkara-perkara yang boleh kita persoalkan yang diulang-ulang
hanya tujuannya untuk mewujudkan persepsi sedangkan ini baik. Sebab itu saya kata
bahawa mungkin dalam kes di Pulau Pinang itu iaitu bahawa rasuah yang dibangkitkan oleh
Exco Pemuda PKR itu yang menyebabkan sampai Timbalan Ketua Menteri pun meletakkan
jawatan. Jadi mungkin kalau adanya akta ini memberi perlindungan kepada saksi, maka
lebih banyak yang terdedah. Mungkin selama ini bahawa mereka sendiri takut untuk
mendedahkan perbuatan-perbuatan rasuah ini kerana baru memerintah dan sebagainya.
Sebab itu kita mengatakan bahawa kita harus positif kepada usaha-usaha seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya bangkitkan tentang rang undang-
undang ini ialah dari segi implementasi iaitu kita mesti berhati-hati sebenarnya dalam
memilih saksi-saksi yang ingin dibawa masuk dalam program perlindungan saksi ini. Sebab
itu saya mengatakan bahawa yang penting ialah keupayaan kita untuk memantau dan
memilih saksi ini sebab kita tidak mahu ada mereka yang menyalahgunakan program
seperti ini untuk tujuan lain.
Saya ambil contoh, sebagai contohnya kalau dalam kes human trafficking ini,
sudah tentulah kebanyakan saksi-saksi ini adalah saksi-saksi warganegara asing kerana
mereka ini diseludupkan dari negara luar datang ke negara kita. Jadi kalau mereka ini ingin
menjadi saksi dan mereka perlu dilindungi, terutamanya untuk mendedahkan sindiket ini,
maka sudah tentulah mereka ini adalah warga asing. Jadi apakah mereka ini terlibat di
dalam program ini? Maksudnya mereka ini layak untuk menjadi salah seorang peserta,
menjadi saksi yang dilindungi di bawah program perlindungan saksi ini. Maka ini saya
perlukan penjelasan sebenarnya. Sebab itu bagi saya soal implementasi ini penting untuk
memastikan bahawa kita mempunyai cara yang begitu ketat untuk menentukan siapa yang
layak dan terpilih untuk menjadi saksi yang dilindungi ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itulah kita merasakan bahawa akta ini iaitu Akta
Perlindungan Saksi ini sudah tentulah melibatkan kos yang tinggi sebab kita akan
menyediakan mereka ini. Dalam program ini pelbagai kemudahan, baik dari segi
penginapan kita, pekerjaan mereka, elaun mereka dan yang lain-lain. Apakah sebenarnya
di dalam kes perlindungan saksi ini, maka mereka juga diberikan kemudahan untuk berada
di luar negara untuk menjaga keselamatan dan kita kena ingat bahawa mereka juga
mempunyai keluarga.
Bagaimanakah keluarga mereka ini dilindungi sebab sudah tentulah ada di
kalangan sindiket yang terlibat dalam jenayah terancang ini mengetahui latar belakang
keluarga saksi ini, tahu di mana keluarga dia, kalau dia ada anak, tahu di mana anaknya
dan sebagainya. Jadi katalah mereka ini dilindungi, katalah kita hantar mereka ke luar
negara, apakah keluarga mereka ini akan mendapat hak yang sama di bawah perlindungan
ini ketika mereka berada di luar negara.
Saya rasa ini adalah amat penting sebenarnya. Sebab itulah pada pandangan
saya, apakah kita tidak ada alternatif lain sebenarnya selain daripada Akta Perlindungan
Saksi ini supaya saksi-saksi ini adalah saksi-saksi yang terjamin keselamatan mereka dan
daripada ancaman-ancaman ini.
Tuan Yang di-Pertua, maka sebab itulah apa yang penting di sini juga, kepada
saya ialah apabila mereka ini menukar identiti yang disebut sebagai fictitious identity ini.
Kalau mereka menukar identiti dari segi kelahiran mereka, nama mereka dan mungkin
wajah pun diubah, sedangkan kalau mereka ini sebenarnya ialah penjenayah. Mungkin ada
di kalangan saksi yang kita ingin lindungi ini mereka juga penjenayah asalnya, background
dia. Kemudian dia masuk dalam satu society yang kita tidak kenal dia sebab dia sudah
berubah identiti. Apakah dia boleh mengancam keselamatan orang ramai sebenarnya jika
dia sudah mengubah identiti ini sedangkan mereka ini pernah terlibat dalam kes-kes
jenayah sebelumnya?
Jadi sebab itu bagi saya perkara-perkara seperti ini harus menjadi perhatian
kepada kita supaya Akta Perlindungan Saksi ini benar-benar mendatangkan kesan yang
efektif kepada usaha kita untuk mengatasi atau membanteras jenayah-jenayah yang
berprofil tinggi terutama yang menjadi isu besar kepada kita sekarang ini ialah jenayah yang
terancang ini sebab jenayah terancang melibatkan satu rangkaian yang cukup besar yang
mempunyai maklumat dan sebagainya yang kita sudah pasti bahawa mereka mempunyai
maklumat yang lengkap tentang siapa yang mungkin menjadi saksi yang mereka suspek
menjadi saksi ini.
■1500
Oleh sebab itulah bagi saya, kita harus jelas dalam persoalan pertukaran identiti
ini. Maksudnya bagaimanakah kita mengawal dan menentukan tentang pertukaran identiti.
Akhir sekali ingin saya bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua, ialah tentang tempoh
tersebut. Tempoh untuk menjadi saksi yang dilindungi ini iaitu sampai bilakah mereka
ditentukan layak menjadi saksi yang dilindungi. Apakah ada tempoh-tempoh tertentu dan
apakah maksudnya hanya setelah kita merasakan bahawa dia bukan lagi memberikan
maklumat yang tepat, dia berbohong dalam memberikan maklumat sebagai saksi yang
dilindungi ataupun tidak ada lagi manfaat dan sebagainya, maka kita terus tamatkan begitu
sahaja. Apakah ada satu cara dalam keadaan kita hendak menentukan secara lebih
berhati-hati dalam menentukan tempoh tamatnya sebagai saksi yang dilindungi sebab ini
melibatkan satu kos yang cukup tinggi.
Oleh sebab itulah, saya mengharapkan bahawa usaha yang dilakukan oleh kita ini
untuk melakukan perubahan iaitu menyediakan satu akta melindungi saksi ini. Maka ia akan
dapat membantu kita terutamanya menyelesaikan kes-kes yang berprofil tinggi terutamanya
rasuah yang pembangkang sering bangkitkan ini. Oleh sebab itu bagi saya, kita harus
positif kepada usaha-usaha ini. Janganlah kita hendak bangkitkan contoh-contoh yang
sebenarnya. Yang Berhormat Puchong pun sudah kena gantung selama setahun tetapi
hendak bangkitkan juga.
Maksudnya ini yang menjadi masalah dalam keadaan kita tahu bahawa apa juga
tuduhan yang dibuat itu sebenarnya tidak berasas, lebih kepada persepsi dan andaian
berasaskan kepada hujah-hujah yang kosong. Jadi oleh sebab itu, saya mintalah macam
Yang Berhormat Ipoh Timur lebih bertanggungjawab sebenarnya. Bertanggungjawab
terhadap usaha kita untuk mengatasi masalah rasuah. Tidak ada sesiapapun yang boleh
menafikan bahawa rasuah adalah satu isu yang besar dan sebab itulah sebenarnya rasuah
ini ialah apabila kita menyalahgunakan kuasa.
Sebelum memerintah bolehlah kita kata kita tidak melakukan rasuah tetapi bila
sudah memerintah, sudah ada kuasa barulah kita tahu beratnya tanggungjawab tersebut.
Oleh sebab itulah, baru setahun jagung memerintah, timbul banyak masalah tentang isu
rasuah. Walaupun pendapatan RM43,000 sebulan tetapi hendak beli lembu korban pun
guna duit kerajaan juga. Macam mana? Jadi sebab itulah saya kata bahawa kalau hendak
dibangkitkan, banyak yang boleh kita bangkitkan. Kita sebagai UMNO parti yang
memerintah, kita bertanggungjawab sebab sudah lama memerintah dan kita
bertanggungjawab.
Oleh sebab itulah kita berusaha untuk memperbaiki sistem perundangan kita ini
supaya gejala-gejala seperti ini kita dapat atasi. Oleh sebab itu bagi saya, kita kena positif
dengan usaha ini terutamanya dalam kes-kes yang saya sebutkan seperti human trafficking
ini. Sebenarnya ia satu isu yang besar dihadapi oleh negara kita sekarang ini tetapi
masalah yang besarnya oleh sebab kebanyakan saksi yang di seludup ini mereka takut. Ini
adalah sebab mereka tahu keluarga mereka di Indonesia kah, di Nepal kah dan sebagainya
terancam dengan sindiket ini. Sindiket tahu keluarga mereka. Oleh sebab itu saya berharap
dengan adanya Akta Perlindungan Saksi ini, maka banyak yang boleh kita baiki dalam
usaha kita untuk membanteras jenayah berprofil tinggi di negara kita. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
3.03 ptg.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, rang undang-undang yang ada di hadapan kami hari ini untuk suatu
program bagi perlindungan saksi-saksi. Ini adalah rang undang-undang yang harus dialu-
alukan. Akan tetapi ada beberapa kecacatan serta kehilangan dalam peruntukan-
peruntukan dalam rang undang-undang ini. Khasnya saya rujuk kepada seksyen 23. Saya
baca apa yang ada dalam bahasa Inggeris. Exclusion of judicial review, 23(1) There shall
be no judicial review in any court of any of any act done or any decision made by the
Minister, Attorney General or the Director General under this Act.
Ini adalah suatu kuasa yang luas dan diberikan kepada Menteri, kepada Peguam
Negara dan Director General di bawah akta ini. Saya rujuk kepada apa yang dikatakan
Tuan Yang di-Pertua oleh Sultan Raja Azlan Shah apabila dia bercakap dalam The 14th
Malaysian Law Conference seperti berikut: “No single man or body shall exercise complete
sovereign power, but that it shall be distributed among the executive, legislative and judicial
branches of government, compendiously expressed in modern terms that we are a
government of laws, not of men. Every legal power must have legal limits, otherwise there is
dictatorship. In particular, it is a stringent requirement that discretion should be exercised
for a proper purpose, and that it should not be exercised unreasonably. In other words,
every discretion cannot be free from legal restraint; where it is wrongly exercised, it
becomes the duty of the courts to intervene”.
Akan tetapi mana ada peruntukan di dalam seksyen 23? Di mana satu keputusan
oleh Menteri atau Peguam Negara atau Director General boleh dirujuk kepada mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Akta Keselamatan Dalam Negeri, it dangerous drugs
preventive Major Zach 1987 Emergency Ordinance number five of 1969 mesti ada
peruntukan.
Bagi habeas corpus jika ada kecacatan dalam prosedur untuk satu perintah
dikeluarkan, itu boleh dicabar dan mahkamah ada kuasa untuk membuat satu keputusan
atas satu keputusan yang dibuat oleh Menteri atau Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-
Pertua, saya berharap pindaan boleh dibuat kepada seksyen 23 untuk memperuntukkan
judicial review bagi satu keputusan oleh Menteri atau Peguam Negara. Jika tidak, ini
bermakna untuk doctrine separation of power dengan izin adalah dilarang dan itu bukan
baik. Tidak baik untuk negara. Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang lain dan ini adalah
mengenai perlindungan. Perlindungan yang diberi kepada seorang saksi. P.
Balasubramaniam adalah satu dengan izin, key witness di dalam kes Altantuya. Di dalam
statutory declaration beliau bertarikh 1 Julai 2008, beliau ada menyatakan dalam perenggan
25 seperti berikut dan perenggan-perenggan lain yang saya akan rujuk selepas ini:
Dengan izin, “During the discussion and in any attempt to persuade me to continue
my employment with him, Abdul Razak Baginda informed me that:
(i) he had been introduced to Aminah by Datuk Seri Najib Tun
Razak at a diamond exhibition in Singapore;
(ii) Datuk Seri Naib Tun Razak informed Abdul Razak Baginda that
he had a sexual relationship with Aminah and that she
susceptible to anal intercourse;
(iii) that Abdul Razak Baginda had bought her a house in Mongolia
but her brother had refinance it and she needed money to
redeem it;
That her mother was ill and she needed money to pay for her treatment. That
Abdul Razak Baginda had married her in Korea as her mother is Korean whilst her father
was a Mongolian/Chinese mix. That if I wouldn’t allow her to see Abdul Razak Baginda,
would I be able to arrange for her to see Datuk Seri Najib Tun Razak. I called Abdul Razak
Baginda who was at home to inform him of the events taking place at his front gate. He then
called DSP Musa Safri and called me back informing me that Musa Safri would be calling
hand phone and I was to pass the phone to the Inspector from Dang Wangi Police Station.
I then received a call on my hand phone from Musa Safri and duly handed the phone to the
Dang Wangi Inspector. The conversation lasted 3 to 4 minutes after which he told the girls
to disperse and to go to see him the next day.
Abdul Razak Baginda informed me that DPS Musa Safri had introduced him to one
DSP Idris, the head of the Criminal division, Brickfields police station, and that Idris had
referred him to ASP Tonny. I was transported to Bukit Aman where I was interrogated and
questioned about an SMS I had received from Abdul Razak Baginda on the 19.10.2006
which read “delay her until my man arrives” They had apparently retrieved this message
from Abdul Razak Baginda’s hand phone. They then proceeded to record my statement
from 8.30 a.m to 6 p.m…
■1510
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 36(2). Ini adalah kes mahkamah yang saya rasa tidak boleh disebut dalam
Dewan ini.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, dia tidak cakap apa-
apa berkenaan apa yang jadi dalam mahkamah. He’s only referring to the statutory
declaration…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payah Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.
They then proceeded to record my statement from 8.30 a.m. to 6 p.m. everyday for 7
consecutives days. I told them all I knew including everything Abdul Razak Baginda and
Aminah had told me about their relationships with Datuk Seri Najib Tun Razak but when I
came to sign my statement, these details had been left out.
I have given evidence in the trial of Azilah, Sirul and Abdul Razak Baginda at the
Shah Alam High Court. The prosecutor did not ask me any question in respect of Aminah’s
relationship with Datuk Seri Najib Tun Razak or the phone call I received from the DSP
Musa Safri, whom I believe was the ADC for Datuk Seri Najib Razak and, or his wife.
On the day Abdul Razak Baginda was arrested, I was with him at his lawyer’s
office at 6.30 a.m. Abdul Razak Baginda informed us that he had sent Datuk Seri Najib Tun
Razak an SMS the evening before as he refused to believe he was to be arrested but had
not received a response.
Shortly thereafter, at about 7.30 a.m., Abdul Razak Baginda received an SMS from
Datuk Seri Najib Tun Razak and showed, this message to both myself and his lawyer. This
message read as follows; “I am seeing IGP at 11.00 a.m. today..., matter will be solved...,
be cool.”
The purpose of this statutory declaration is to:
(i) state my disappointment at the standard of investigations
conducted by the authorities into the circumstances surrounding
the murder of Altantuya Shaaribuu;
(ii) bring to the notice of the relevant authorities the strong possibility
that there are individuals other than the 3 accused who must
have played a role in the murder of Altantuya Shaaribuu;
(iii) persuaded the relevant authorities to reopen their investigations
into this case immediately so that any fresh evidence maybe
presented to the Court prior to submissions at the end of the
prosecutions case;
(iv) emphasize the fact that having the member of Royal Malaysian
Police Force for 17 years I am absolutely certain no Police
Officer would shoot someone in the head and blow up their body
without receiving specific instructions from the superiors first;
dan
(v) express my concern that should defence not be called in the said
murder trial, they accused, Azilah and Sirul will not have to
swear on oath and testify as to the instructions they received and
from whom they were given.
Di sini Tuan Yang di-Pertua, terus terang Timbalan Perdana Menteri ada terlibat
dalam pembunuhan Altantuya Shaariibuu. Dia ada ambil langkah-langkah yang boleh
diterima sebagai justification for saying, dengan izin, at the Deputy Prime Minister is
involved in the murder of Altantuya Shaariibuu. So apa yang boleh dibuat sekarang untuk
menentukan Balasubramaniam boleh kembali dari mana-mana dia ada sekarang untuk
member keterangan. Bolehkah dia diberi perlindungan sebagai saksi untuk kembali ke
negara ini, memberi keterangan dalam kes Altantuya Shaariibuu yang tidak tamat sampai
hari ini.
Keputusan ada dijadualkan untuk diberi Tuan Yang di-Pertua, pada 9 April. Oleh
itu Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya dapat jaminan daripada kerajaan bahawa
Balasubramaniam diberi perlindungan untuk kembali ke negara ini, pergi ke mahkamah
untuk memberi keterangan yang boleh menunjukkan Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri ada terlibat dalam pembunuhan Altantuya Shaariibuu. Terima kasih.
3.14 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Perlindungan
Saksi. Akta ini sememangnya penting bagi melindungi saksi yang mungkin diugut oleh
rakan-rakan defendan ataupun syndicate of organized crime. Namun, ada beberapa
perkara yang saya lihat dalam rang undang-undang ini tidak jelas.
Pertamanya, seksyen 4, Menteri boleh melantik seorang Ketua Pengarah dan
Timbalan Ketua Pengarah Perlindungan Saksi dari kalangan anggota perkhidmatan awam
tetapi tidak adakah satu agensi ditubuhkan supaya mereka ini boleh mentadbir program
perlindungan saksi. Di Amerika Syarikat, program perlindungan saksi adalah ditadbir oleh
Department of Justice. Melindungi saksi yang diancam, sebelum, sedang dan selepas
dibicarakan pada kebiasaannya untuk kes-kes bicara organized crime ataupun jenayah
terancang adalah amat penting. Jika penguat kuasa undang-undang seperti polis tahu risiko
kepada saksi yang diugut oleh rakan-rakan defendan dan ianya dianggap penting bahawa
saksi ini seharusnya dilindungi.
Namun, adakah pihak polis tidak akan memberi maklumat kepada sindiket tentang
saksi, ini sudah pun berlaku sekarang. Ramai saksi takut dan enggan datang ke mahkamah
kerana mereka sudah pun diancam oleh rakan-rakan ataupun syndicate of organized crime.
Apakah tindakan kerajaan di kalangan mereka ini kalau mereka ini memberi maklumat.
Saya tidak lihat di dalam perundangan ini, tindakan yang boleh diambil kepada orang yang
memberi maklumat tentang saksi yang dilindungi.
Seterusnya dalam seksyen 13(3)(a) dan (b), ke negeri Sarawak dan Sabah.
Adakah ini memang diarahkan oleh Ketua Pengarah kalau mereka dihantar ke Sabah atau
ke Sarawak ataupun adakah ini satu pilihan saksi sendiri.
Ini juga saya lihat amat penting kerana jika seseorang saksi itu dilindungi, maka
identiti mereka seharusnya juga dilindungi seperti memberi nama baru. Adakah nama baru
ini untuk selama-lamanya ataupun hanya untuk program jika mereka menjadi saksi untuk
organized crime. Adakah mereka akan diberi kad pengenalan ataupun MyKad jika mereka
dilindungi kelak dan sama ada kad pengenalan ini akan ditarik balik jika tamat program
perlindungan ini nanti.
Di Amerika Syarikat, saksi digalakkan untuk menggunakan nama asal pertama,
first name tetapi nama keluarga boleh ditukar dan jika ianya ditukar, ianya menggunakan
huruf yang sama seperti nama keluarga asal. Ini adalah untuk kesenangan seperti Ketua
Pengarah untuk mengenal pasti saksi di dalam program perlindungan ini, easier to use
instinctively. Namun bagi negara kita, nama pertama mungkin adalah satu identiti yang
tidak boleh diguna pakai kerana di dalam negara kita kebiasaannya, nama pertama ini
adalah nama yang amat penting. Oleh itu jika nama ditukar, ia seharusnya ditukar
keseluruhannya agar saksi ini tidak dapat dan tidak boleh dikenal pasti oleh sesiapa.
Ketua pengarah di dalam tugasnya harus membantu untuk mendapatkan tempat
kediaman saksi yang dilindungi yang paling secretive, yang orang tidak tahu dan yang
sesuai. Ketua pengarah juga seharusnya membantu mencari pekerjaan jika saksi ini
dipindahkan ke tempat lain.
■1520
Kalau tidak kerajaan akan menanggung ganjaran atau elaun saksi ini. Sampai
bilakah kerajaan boleh menanggung ataupun nak menanggung perbelanjaan saksi ini,
kerana kadangkalanya saksi ini mereka adalah penjenayah juga. Jadi oleh itu, adalah lebih
elok jika mereka diberi peluang pekerjaan kerana elaun ini seharusnya adakah ianya tamat
selepas saksi sudah mendapat pekerjaan nanti.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 15 yang
berkaitan dengan ketidakdedahan identiti asal saksi. Saksi seharusnya tidak boleh
mengembara, cannot travel dan tidak boleh berhubung dengan ahli-ahli keluarga dan
saudara mara mereka yang tidak di lindung kerana jika mereka membuat demikian, maka
identiti mereka boleh terbongkar nanti tetapi di dalam akta ini, tidak ada peruntukan untuk
saksi tidak boleh berhubung dengan sesiapa pun.
Ini adalah amat penting juga supaya sindiket tidak boleh tahu di mana mereka di
lindung dan setiap hari jika saksi ini perlu berjalan atau perlu pergi kerja, maka arah
ataupun direction dia berjalan setiap hari seharusnya ditukar. Jangan ianya berjalan
mengikut satu arah saja dan selepas itu dia boleh dikenal pasti oleh sindiket.
Di dalam seksyen 16 yang berkaitan dengan penamatan perlindungan dan
bantuan. Di Amerika Syarikat, saksi-saksi yang ada melakukan jenayah. Terdapat 17
peratus di kalangan mereka melakukan jenayah lagi. Oleh itu penamatan perlindungan
haruslah diteliti dengan baik bagi mengelakkan mereka melakukan jenayah lagi, kalau tidak
memang mereka ini akan melakukan jenayah, they are a loss to society. Ini adalah penting.
Selepas ditamatkan perlindungan, adakah identiti baru mereka dihapuskan
ataupun mereka masih lagi menyimpan identiti baru. Sekian, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
3.23 ptg.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan saya kesempatan, untuk sama-sama berbahas dalam Rang
Undang-undang Perlindungan Saksi 2008 ini. Memang saya secara umumnya, rang
undang-undang ini adalah sesuatu yang baik dan ianya telah diamalkan di beberapa buah
negara seperti Thailand, Afrika Selatan, Kanada dan Amerika Syarikat. Akan tetapi, dari
segi keseluruhan rang undang-undang ini, ianya nampak memberi satu kuasa yang amat
besar kepada Ketua Pengarah Perlindungan Saksi untuk menentukan siapakah yang
berhak dilindungi dan ditarik balik perlindungan tersebut.
Di dalam rang undang-undang, tidak dinyatakan siapakah pengadu dan yang
berhak untuk mengadu, supaya mereka yang diletakkan sebagai pelindung dalam akta ini,
tidak disebut dalam rang undang-undang ini. Kepentingan supaya saksi dilindungi adalah
kerana saksi memainkan peranan yang amat penting dalam perbicaraan sesuatu kes untuk
mengelakkan berlaku rasuah kepada saksi.
Untuk memastikan saksi tidak menerima sebarang ancaman ataupun intimidasi
dan supaya saksi tidak menjadi hostile witness. Tuan Yang di-Pertua, di Australia kuasa
diberikan kepada Mahkamah Agung atas permohonan ketua polis, untuk menentukan siapa
yang layak dimasukkan ke dalam program perlindungan saksi ini.
Di Thailand, kuasa juga diberikan kepada pihak polis dan pihak NGO telah
menggesa supaya kuasa polis untuk menentukan saksi dilindungi patut dihapuskan kerana
di sana polis sebenarnya menjadi dalang kepada pelanggaran hak asasi manusia. Di dalam
seksyen 2 rang undang-undang ini yang memberikan kuasa yang luas bagi memasukkan
mana-mana saksi sama ada saksi dalam kes jenayah, ataupun informer, atau mana-mana
kes yang difikirkan wajar untuk dimasukkan sebagai pelindung dalam rang undang-undang
ini.
Di Thailand misalnya, saksi yang dilindungi hanyalah dalam kes jenayah berat,
yang hukumannya melebihi sepuluh tahun penjara atau kes narkotik, kes kastam, rasuah,
pengubahan wang haram, keselamatan negara, sindiket jenayah dan juga kes seksual.
Dalam seksyen sepuluh rang undang-undang ini, memberikan kuasa kepada Ketua
Pengarah Perlindungan Saksi untuk mengesyorkan cadangan perlindungan saksi itu,
kepada Peguam Negara, dan siapa yang terkilan dengan keputusan Peguam Negara itu,
boleh merayu kepada Menteri.
Keputusan Peguam Negara atau Menteri itu tidak boleh disemak oleh mahkamah,
ini dalam seksyen 23. Di sini mungkin berlaku salah guna kuasa pada masa akan datang di
mana Menteri diberikan kuasa penuh untuk menyemak sebagaimana yang disebutkan oleh
Bukit Gelugor tadi.
Dalam seksyen 12, rang ini memberikan kuasa untuk akses kepada daftar saksi
yang dilindungi hanya kepada Menteri, Peguam Negara dan juga Ketua Pengarah dan
mana-mana orang yang dibenarkan secara bertulis oleh ketua pengarah.
Hal ini adalah mustahak bagi mengelak tujuan akta ini dibuat untuk menjadi sia-sia
sahaja. Mungkin ada beberapa isu yang perlu diberi perhatian dalam meluluskan rang
undang-undang ini. Ianya mungkin berlaku salah guna kuasa dalam memberi keputusan.
Siapakah yang patut dilindungi kerana ianya melibatkan soal wang awam seperti mana
yang disebutkan oleh Mambong tadi berhubung dengan kita menukar identiti dan perlukan
perbelanjaan besar untuk memberi pekerjaan dan tempat tinggal kepada mereka yang
dilindungi identiti tersebut.
Ini kerana kos dalam melindungi ataupun memberikan pekerjaan ini, merupakan
satu kos yang tinggi, soal yang kedua adalah koordinasi di antara badan-badan kerajaan
lain, contohnya seperti yang apabila kita memberikan identiti baru kepada seseorang, ianya
mungkin menghadapi masalah dengan badan-badan kerajaan yang lain seperti pejabat
nikah-cerai, KWSP, SOCSO, kalau orang Islam dari segi wali, faraid, harta dan juga dari
segi data-data biometrik yang tidak boleh diubah seperti iris dalam mata, cap jari dan juga
data-data DNA.
Ini memerlukan penelitian daripada rang undang-undang ini. Masalah ketelusan
sistem ini juga akan dinilai oleh masyarakat kerana mungkin ada penjenayah yang
dilindungi atas alasan mereka menjadi saksi utama, terutama apabila ketua pengarah
diberikan kuasa penuh untuk membuat rekomendasi tentang siapakah yang layak
diletakkan dalam perlindungan ini.
Kita tidak mahu keadaan yang berlaku di Thailand misalnya, akan berlaku di
Malaysia apabila rakyat tidak lagi mempercayai mereka yang memegang tampuk sebagai
pelindung saksi ini dan kuasa hakim untuk membuat semakan adalah dikecualikan dalam
akta ini perlu juga diberi perhatian oleh pihak yang menggubal rang undang-undang ini.
Sekian terima kasih.
3.28 ptg.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih
dahulu dirakamkan ucapan penghargaan kepada kementerian yang memungkinkan Rang
Undang-undang Perlindungan Saksi 2008, Witness Protection Act dengan izin, ini dapat
dibentangkan. Setakat ini persoalan yang mohon dirungkaikan ialah di bawah kementerian
mana Ketua Pengarah program ini akan diletakkan dan apakah nama jabatannya kelak dan
berapakah besarnya atau anggaran saiz jabatan yang akan menguruskan program
perlindungan saksi ini.
Dalam rang undang-undang ini dalam fasal 10, ceraian enam, mengenai
kemasukan ke dalam program, Menteri adalah mempunyai kuasa akhir untuk membuat
keputusan sama ada seseorang saksi itu boleh dimasukkan ke dalam program atau tidak.
Adalah dicadangkan agar Menteri merujuk kepada sebuah jawatankuasa, jawatankuasa
kecil yang beliau sendiri mempengerusikan dan dianggotai oleh wakil Jabatan Perlindungan
Saksi, Jabatan Peguam Negara dan mungkin wakil daripada pihak polis, itu satu cadangan.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1530
Dalam fasal 12(3), mengenai akses kepada daftar, fasal 17(2) mengenai obligasi
kerahsiaan, fasal 26(3)(a)(b) mengenai kesalahan telah memperuntukkan hukuman penjara
selama tempoh tidak melebihi 20 tahun, tetapi tiada hukuman pilihan dari segi denda wang
ringgit. Adakah kerana kesalahan dalam tiga fasal-fasal itu terlalu besar hinggakan tiada
pilihan untuk membayar denda. Dalam fasal 12 pula, akses kepada daftar yang tentunya
melibatkan dokumen mengenai maklumat peribadi kepada saksi-saksi berkaitan, adakah
OSA sudah memadai untuk melindungi hal ini kerana Akta Rahsia Rasmi juga sewajarnya
melindungi segala rahsia seumpamanya.
Dalam fasal 13(2)(j), antara tindakan yang dibuat jika seseorang saksi dimasukkan
ke dalam program, ialah apa-apa tindakan lain sebagaimana yang didapati perlu oleh ketua
pengarah adalah disyorkan agar tindakan-tindakan lain itu disenaraikan pada peringkat
jabatan supaya Ketua Pengarah tidak mempunyai kuasa yang terlalu besar. Seperkara lagi
ialah apakah ahli-ahli keluarga kepada saksi berkaitan juga diberikan hak dan obligasi
kepada peserta program. Jika ini dilakukan, tentunya tanggungjawab dengan kos yang
terlibat adalah besar. Adakah kita telah fikirkan juga jika saksi itu terpaksa menukarkan
keseluruhan nama, identiti keluarga, harta, akses kepada pendidikan dan seluruh sejarah
saudara-mara mereka.
Persoalan juga timbul tentang hal-hal berkaitan waris, harta pusaka terhadap
saksi-saksi yang melibatkan orang-orang Islam. Adakah ini telah difikirkan dan adakah jalan
penyelesaiannya telah dijumpai terutama jika sekeluarga telah menukar identiti. Bagaimana
jika yang pertama seseorang anak ingin berkahwin dan bernikah dan terpaksa
menggunakan nama samaran atau identiti lain, dan apakah status pernikahan itu.
Kedua, pembahagian harta pusaka yang kemungkinan terpaksa mengeluarkan
nama saksi yang telah mengikuti program ini. Itu sahaja Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
3.32 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ada Ahli Parlimen yang berhujah bahawa akta ini perlu untuk membanteras sindiket
jenayah, bahawa adalah perlu kita ada akta ini untuk memberi perlindungan kepada saksi
untuk menggalakkan dia datang ke depan dan untuk melindunginya daripada balas
dendam. Namun, ramai di Malaysia ragu terhadap ketelusan dan tahap profesionalisme
pihak polis dan Peguam Negara. Kuasa yang diberi Tuan Yang di-Pertua, adalah amat
luas. Satu identiti baru dengan kad pengenalan baru, dengan nama yang baru, sijil kahwin
pun boleh ditukar dan dia diberi satu tempat yang baru untuk berlindung. Akan tetapi,
adakah kuasa ini yang harus dipakai untuk membanteras sindiket jenayah disalahgunakan
untuk tujuan-tujuan politik. Itulah persoalannya.
Situation sekarang ini, di mana polis dan Peguam Negara tidak begitu bebas, tidak
neutral dan sedia diperalatkan oleh pihak eksekutif untuk memberi masalah kepada Ahli-
ahli Parlimen daripada pembangkang. Adakah kemungkinan saksi-saksi palsu boleh
diwujudkan, dibayar untuk berbohong kemudian diberi perlindungan untuk
menyembunyikan diri. Jadi saya rasa pada masa ini, sistem pentadbiran kita iaitu polis dan
Peguam Negara belum cukup matang ataupun profesional untuk diberi kuasa yang luas ini.
Oleh itu saya syorkan rang undang-undang ini harus ditangguhkan. Apa yang kita harus
buat dahulu ialah untuk melaksanakan reformasi keseluruhan di kalangan polis dan
Peguam Negara.
Hanya bila polis kita dan AG’s Chamber kita ini bersih, telus, profesional dan
neutral, baru bil ini harus dikemukakan. Terima kasih.
3.34 ptg.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam Rang Undang-undang
Perlindungan Saksi 2008.
Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya suka menarik perhatian Tuan Yang di-
Pertua kepada clause 23 yang dikatakan dalam mahkamah satu austere clause. Saya tidak
boleh sokong clause seperti ini sebab mengikut clause 23, langsung Menteri, Attorney
General ataupun Deputy Attorney General tidak ada apa-apa judicial review di atas apa-apa
tindakan diambil oleh Menteri, AG atau Deputy AG. Saya tidak sokong clause 23 kerana ini
ialah against the rules of natural justice dan tidak ikut undang-undang. Jikalau apa-apa
kesilapan dibuat oleh Menteri atau Attorney General, macam mana kita boleh ada satu
seksyen seperti seksyen 23, di mana tidak boleh bangkitkan isu-isu ini dalam mahkamah.
Clause 23 saya tidak sokong kerana it is subject to a lot of abuse by ministerial
powers. Oleh sebab itu, saya tidak sokong clause ini. Melalui clause ini, boleh merampas
kuasa mahkamah dan apa-apa yang dibuat oleh Menteri atau director general dalam
seksyen ini. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, di atas satu saksi yang penting dalam
Malaysia iaitu namanya P. Subramaniam. Ramai orang bertanya di mana P. Sumbramanian
menghilang diri pada masa ini. Kenapa kerajaan tidak membawa balik P. Subramaniam
yang membuat satu attorney declaration yang penting, tidak dibawa balik ke Malaysia.
Apakah yang kita takutkan dengan P. Subramaniam ini? Why do we want to hide? Kenapa
kita simpan P. Subramaniam di negara lain?
Ucapan saya ringkas sahaja. Selain daripada clause 23, saya menarik perhatian
Tuan Yang di-Pertua kepada clause 44, akta yang sama. Jikalau kita baca seksyen 44
dalam akta ini, pada pandangan saya ada satu dokumen dalam seksyen 44. Jikalau
dikatakan director general dan timbalan Director General tidak boleh buat tugasnya,
siapakah yang akan menggantikan? Oleh sebab itu, seksyen 44 tidak jelas dan saya harap
kerajaan boleh buat pindaan di bawah seksyen ini. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih.
3.38 ptg.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rang
undang-undang ini, saya ingin menyebut beberapa perkara. Pada masa sekarang Tuan
Yang di-Pertua, kita tidak ada perlindungan terhadap saksi-saksi kecuali beberapa seksyen
di bawah Akta Keterangan 1950, di mana saksi-saksi tidak boleh diancam atau dihina oleh
sesiapa pun. Namun, itu khususnya dalam prosiding mahkamah, di mana saksi-saksi tidak
boleh ditanya dengan izin, scandalous question. Akan tetapi selain daripada itu, kita tidak
ada satu akta yang akan memberi perlindungan kepada saksi-saksi.
Di negara USA atau United States of America dengan izin, ada satu Witness
Protection Act pada tahun 1970 yang begitu komprehensif memberi perlindungan kepada
saksi. Perlindungan yang diberi di bawah akta itu adalah dua jenis, iaitu untuk mengelakkan
seseorang saksi menjadi house style witness, dengan izin, dan perlindungan kedua adalah
perlindungan secara fizikal. Saya rasa rang undang-undang yang kita bahaskan sekarang
harus menumpukan kepada dua aspek ini juga, iaitu semasa seseorang saksi ataupun
bakal saksi dalam penyiasatan pihak polis mesti diberi perlindungan dahulu.
■1540
Apabila kenyataannya diambil iaitu kenyataan seseorang bakal saksi dirakamkan
dalam custody pihak polis, ia adalah lebih sesuai jika saksi itu dirakam di hadapan atau pun
kenyataan itu dirakam di hadapan seorang majistret di bawah keadaan angkat sumpah. Ini
kerana kadang kala ada saksi-saksi ini menjadi hostile semasa perbicaraan. Jika kenyataan
yang diambil ini adalah di hadapan seorang majistret, ini akan mengelakkan saksi tersebut
menjadi hostile kemudian kelak.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua ialah perlindungan kepada saksi secara fizikal.
Perlindungan ini bukan hanya secara fizikal tetapi memberi kestabilan kewangan. Jika
perlu, saksi ini harus dipindahkan ke tempat lain atau pun ke negara lain sebab kadang-
kadang kes-kes akan melibatkan pihak-pihak berkuasa, the richer, the powerful. Jadi,
perlindungan harus diberi kepada saksi-saksi ini. Saya juga ingin sentuh dan saya percaya
rang undang-undang ini lebih menumpukan atau pun hanya kes-kes jenayah. Macam
mana kes-kes sivil yang high profile. Ini juga melibatkan saksi-saksi yang mungkin perlu
perlindungan daripada orang-orang yang ada kepentingan dalam kes-kes ini.
Jadi, saya rasa bukan sahaja kes-kes jenayah sebab ia mengatakan offenses di
beberapa seksyen tetapi kes-kes sivil juga harus diberi perhatian yang secukupnya. Saya
percaya di antara negara-negara yang lain, Australia mempunyai satu Witness Protection
Act tahun 1991 yang begitu komprehensif. Kita boleh ambil beberapa pandangan daripada
akta tersebut. Saya percaya, kita juga harus mengkaji balik di mana ada berkenaan
mengikut akta-akta di Amerika Syarikat, Australia dan juga India di mana akta tersebut telah
pun diwujudkan.
Di Bangsa-bangsa Bersatu juga, ada satu witness protection deklarasi di bawah
basic principal for justice for victims of crime and abuse of power di bawah Resolusi 40/34,
nombor 29. Ini tahun 1985. Jadi, kita ada banyak source dan kita boleh tengok untuk
menggubal satu akta. Akan tetapi apa yang saya pandang adalah tiap-tiap kali kita ada rang
undang-undang, kuasa yang terlebih banyak diberi kepada individu nampaknya
mengurangkan atau mencabul sama sekali kuasa-kuasa mahkamah kita.
Jadi, kalau kita mengadakan satu akta di mana mahkamah tidak ada kuasa untuk
mengambil tahu secara a bit treated of fact and law. Jadi, orang ramai especially the
command man mana mereka akan pergi untuk tuntut keadilan. Saya rasa seksyen 23 harus
dikaji balik. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan mengambil tahu perkara ini.
Satu lagi aspek untuk kita mengambil perhatian adalah kos terlibat dalam akta ini.
Di Amerika Syarikat dalam beberapa dekad yang lalu beratus-ratus juta telah dibelanjakan
untuk memberi perlindungan kepada saksi-saksi termasuk saksi-saksi di kes-kes high
profile. Jadi, bagaimana kerajaan akan melihat aspek ini dari segi kos yang akan
melambung tinggi sebab kadang-kadang ia bukan sahaja perlu saksi tetapi keluarga saksi.
Jika seorang keluarga ada lima orang atau termasuk isteri pergi sekolah atau pun kolej,
semua harus ditukarkan ke tempat lain. It’s whole sale replacement of family. Jadi, ini akan
melambungkan kos untuk kita.
Bukan sahaja bakal saksi, mungkin saudara mara atau kawan rapat saksi juga
boleh diancam oleh pihak-pihak yang tertentu. Pada beberapa bulan yang lalu, kita ada
satu kes di mana rakan saya Yang Berhormat Seremban pun telah menyentuh mengenai P.
Balasubramaniam. Kita tahu bahawa saksi ini walaupun tidak ada Akta Perlindungan Saksi
di Malaysia, dia diberi perlindungan juga. Saya dapat maklumat dari saudara Encik P.
Balasubramaniam bahawa beliau di hantar ke luar negeri oleh pihak-pihak yang tertentu
supaya statute deklarasi kanun yang diberi oleh beliau tidak dapat dipersoalkan di
mahkamah-mahkamah kita. Kita semua tahu beliau telah memberi dua statutory declaration
dengan izin, yang bertentangan. Rakyat ingin tahu yang manakah deklarasi yang berkanun
itu benar sebab ia melibatkan pihak-pihak yang tertentu. Ini telah memberi satu pandangan
bahawa pihak-pihak yang berkuasa, orang-orang yang sangat berkuasa telah terlibat dalam
kehilangan Encik P. Balasubramaniam sampai sehingga ke hari ini beliau tidak kembali
kepada tanah air kita. Bukan sahaja beliau, anak-anak beliau pun juga tidak ada di negara
kita ini. Semua sekali telah lari dari Malaysia.
Jadi, walau apa pun kita ada sesuatu akta. Jika directed general yang diberi itu
luas kuasnya jika beliau adalah seorang dalam kongkongan pihak-pihak politik. Jadi tidak
ada apa-apa kesan untuk kita mengadakan satu akta begini. Ini kerana saya rasa, akta
begini hanya adalah berkesan jika pihak-pihak yang terlibat seperti DG dan Deputy Director
General, dengan izin, adalah orang-orang yang berintegriti, yang boleh tahan paksaan atau
pun pressure dengan izin oleh pihak-pihak atasan. Kalau tidak, beliau juga akan menjadi
lebih kurang tukang kepada pihak-pihak berkuasa yang atasan. This is double age act
dengan izin. Ia boleh benar-benar dengan sah melindungi saksi-saksi dan macam kes
Balasubramaniam juga dengan sah menghilangkan saksi-saksi. Tidak tahu mana mereka
pergi.
Saya ingin mengatakan bahawa akta ini sangat berkesan di Australia walaupun
sekarang saya tidak ada statistik untuk memberi berapa keberkesanannya, tetapi di
Australia ia sangat berkesan sejak 20 tahun yang lalu. Di Amerika Syarikat 30 tahun yang
lalu dan baru-baru ini di India. Di negara-negara lain, di Afrika pun mereka telah cadangkan
untuk mengadakan akta di ini di Rwanda, di Eropah, Yugoslavia dan sebagainya.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya harap pihak Yang Berhormat Menteri mengambil
pandangan dari kita semua ini. Walaupun Jabatan Peguam Negara saya percaya ada
pakar-pakar yang sesuai menggubal rang undang-undang ini. Jika perlu, kita boleh
memberi pandangan dalam round table discussion supaya akta ini boleh menjadi lebih
berkesan. Seumpamanya, saya rasa mesti mengadakan khususnya seksyen-seksyen
mengenai kes-kes sivil juga di mana ia melibatkan high profile civil cases.
Saya juga ingin tahu bagaimana lantikan DG ini dibuat. Cuma Yang Berhormat
Menteri yang berkenaan boleh membuat lantikan. Adakah ini melalui konsensus dari pihak-
pihak yang berkenaan seperti Majlis Peguam dan lain-lain agensi yang ada kepentingan
dan lain-lain NGO yang ada kepentingan dalam akta ini atau pun arena ini. Dengan ini Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong cadangan saya ini. Sekian, terima kasih.
3.49 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengambil bahagian untuk membahaskan Rang undang-undang
Perlindungan Saksi 2008 seperti yang dicadangkan. Tuan Yang di-Pertua, saya melihat
cadangan rang undang-undang seperti yang tertera di dalam cadangan tersebut, fasal 3,
dan fasal 4 yang diperuntukkan bagi perwujudan program perlindungan saksi dan
pelantikan Ketua Pengarah dan pegawai lain di bawah kuasa Menteri boleh dipertikaikan.
■1550
Hujahnya ialah kerana kalau kita melihat cadangan tersebut, sifat kewujudannya
itu membuktikan betapa lemahnya komitmen kerajaan terhadap satu permasalahan yang
serius kerana rang undang-undang hanya sekadar mencadangkan diwujudkan program
perlindungan saksi yang diselenggarakan oleh Ketua Pengarah dan pegawai-pegawai yang
dilantik tanpa kriteria yang jelas. Saya tekankan ini ialah tanpa kriteria yang jelas kerana
apabila kita membandingkan pendekatan yang diambil contohnya macam di Indonesia,
penekanan diberikan untuk memperkukuhkan komitmen melalui pembentukan sebuah
Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban ataupun LPSK yang bertanggungjawab terus
kepada Presiden.
Pembentukan LPSK mengandungi tujuh anggota yang pelantikan mereka disaring
terlebih dahulu melalui proses Pilihan Dewan Permesyuaratan Rakyat ataupun DPR
daripada Parlimen Indonesia sebelum pelantikan mereka disahkan oleh Presiden. Ini saya
rasa mungkin memberi jawapan kepada isu integriti yang dibangkitkan oleh rakan Yang
Berhormat Teluk Intan. Anggota-anggota LPSK harus memiliki visi, misi dan komitmen yang
jelas berkaitan tugas dan fungsi termasuk penggarapan mengenai hak-hak asasi manusia.
Pelantikan ketujuh-tujuh orang anggota LPSK tidak diragukan kerana mereka telah
mengikuti proses pemilihan yang ketat mulai daripada Panitia Seleksi ataupun
Jawatankuasa Pemilihan sampai melalui apa yang dikatakan fit and proper test dalam polisi
DPR tersebut.
Sebenarnya seramai 226 calon telah diajukan kepada peringkat Panitia Seleksi
tersebut, di dalam Jawatankuasa Pemilihan tersebut yang kemudian disaring seleksi
sehingga akhirnya diputuskan 21 orang untuk dikemukakan kepada presiden. Selanjutnya
presiden mengirimkan 14 orang calon anggota ke DPR untuk mengikuti uji kelayakan dan
kepatutannya. Di sini Tuan Yang di-Pertua, ia melihatkan satu proses yang amat ketat
kerana dia akan mewujudkan satu sistem yang berintegriti. Jadi, pendekatan yang kita ada
sekarang ini seperti yang dicadangkan di bawah fasal 3 dan fasal 4 ini tidak dengan jelas
memberi ruang kepada kriteria-kriteria kepada keanggotaan jawatankuasa tersebut.
Seterusnya, kita melihat perbezaan ketara melalui rang undang-undang ini ialah
perwujudan perlindungan saksi di Malaysia lebih bersifat sebuah unit jabatan kerajaan di
bawah penyeliaan Menteri. Perwujudan seumpama ini menunjukkan political will yang
hambar untuk melakukan reformasi dan perubahan paradigma yang sejajar dengan
tuntutan masyarakat dan kemajuan zaman. Pemikiran kerajaan masih di takuk lama. Di sini
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tidak keterlaluan untuk mengatakan bahawa rang undang-
undang ini kerana difikirkan bahawa saksi terutama dalam kes-kes yang berprofil tinggi
ataupun kes-kes yang berkepentingan tinggi memerlukan perlindungan yang ketat tetapi
pendekatan yang ditunjukkan bahawa tidak lebih bersifat dengan izin satu, melepas batuk
di tangga kerana aspek integritinya tidak ditekankan, aspek daripada segi penstrukturannya
itu tidak ditekankan kerana ia lebih merupakan semacam satu unit jabatan, kementerian.
Seterusnya, dipertikaikan juga ialah fasal 28, dan fasal 24, yang mengecualikan
apa-apa semakan kehakiman oleh mahkamah mengenai perbuatan atau keputusan
Menteri, Peguam Negara atau ketua pengarah serta memberi perlindungan kepada
pegawai secara peribadi terhadap apa-apa prosiding undang-undang yang berbangkit
daripada pelaksanaan kewajipan mereka. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya sistem ini disalah
guna, rakyat ataupun pihak-pihak yang mengatakan mereka telah dizalimi dan tidak diadili
perlu diberi ruang agar keputusan itu dapat dicabar dalam bentuk mungkin kita panggil
judicial review dan sebagainya tetapi sekiranya diperuntukkan satu peruntukan yang mana
tidak boleh dicabar langsung, saya rasa safety guard ataupun dengan izin, dipanggil the
tyranny of the majority itu atau the safety net for the minority itu tidak akan wujud dalam
kerangka ini.
Jadi dalam hal ini terutama saksi-saksi yang mengatakan diri mereka dizalimi itu
tidak akan dicapai. Pada asasnya, rang undang-undang ini dikemukakan untuk
mempertegaskan perlindungan terhadap saksi bukannya perlindungan kepada pihak-pihak
seperti Peguam Negara atau Ketua Pengarahnya. Mengapa perlu dijamin perlindungan
daripada sebarang semakan untuk Menteri dan Peguam Negara? Saya yakin dalam hal ini
kita bukan mengatakan seorang Menteri itu tidak adil dan sebagainya. Saya yakin Menteri
Undang-undang sekarang mungkin tidak akan melakukan perkara tersebut tetapi kita
menjangkakan bahawa sesuatu sistem yang akan diwujudkan ialah lulus ujian.
Siapa Menteri kah, siapa Peguam Negara kah mesti lulus ujian bahawa keputusan
itu tidak boleh dipertikaikan. Lebih baik dinamakan rang undang-undang ini Rang Undang-
undang Perlindungan Peguam Negara atau Perlindungan Pihak Eksekutif dan bukannya
Rang Undang-undang Perlindungan Saksi kerana dalam melindungi saksi ini juga, kita
perlu melihat bahawa saksi ini tidak boleh terdedah kepada anasir-anasir lain yang akan
mengambil kesempatan terhadap dengan izin, dengan keadaan fragile nya, dengan
keadaan lemahnya saksi ketika mana mereka di dalam keadaan tertekan dan seterusnya
dipertikaikan juga fasal 29 yang mengadakan peruntukan mengenai pengemukaan laporan
oleh Ketua Pengarah kepada Menteri.
Hujahnya Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini melibatkan isu
kepentingan orang ramai atas permasalahan serius yang telah menjejaskan keyakinan
awam terhadap institusi-institusi kerajaan khasnya polis. Isu integriti lagi. Lantaran, tidak
mencukupi laporan hanya sekadar untuk pengetahuan Menteri. Ia harus dikemukakan
paling tidak kepada Ahli-ahli Parlimen Dewan ini menerusi pembentangan sebagai kertas
kita panggil Status Parlimen seperti Laporan SUHAKAM dan badan-badan berkanun yang
lain dan saya rasa dengan pembentangan terhadap Parlimen ini, sekurang-kurangnya ia
memberi ruang kepada accountability terhadap keputusan-keputusan yang dibuat oleh pak
Menteri dan juga Peguam Negara.
Dalam hal ini, perkara tersebut akan memberi ruang kepada Ahli-ahli Parlimen di
sini memperbahaskan, memperdebatkan perkara-perkara yang akan menimbulkan syak
wasangka dan seterusnya akan bukan mewujudkan integriti yang baik kepada institusi
tersebut malah akan meranapkan lagi institusi tersebut.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan supaya norma
antarabangsa ataupun pendekatan yang diambil di peringkat antarabangsa contohnya
seperti yang dihujahkan tadi oleh Yang Berhormat Teluk Intan iaitu dengan izin, United
Nations Declaration of Basic Principles of Justice For Victims of Crime And Abuse Of Power
diguna pakai terutama sekali fasal 6D yang telah digariskan bahawa proses pengadilan
harus mengambil tiga langkah asas dalam perlindungan saksi dan mangsa:
(i) mengurangkan ketidakselesaan mangsa;
(ii) melindungi privasi mereka apabila dikehendaki; dan
(iii) memastikan keselamatan mereka dan juga anggota keluarga
mereka daripada ugutan dan tindak balas dendam
Di sini saya rasa dalam kita memberi perlindungan kepada saksi, pihak-pihak lain
yang juga merupakan pihak berkaitan dengan pihak saksi contohnya pihak keluarga juga
perlu diberi perhatian.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah memperkukuhkan komitmen
jangka panjang perlindungan saksi dan mempertegaskan pendirian yang sejajar dengan
pendirian masyarakat antarabangsa dalam kes-kes yang melibatkan perlanggaran hak
asasi, Kerajaan Persekutuan digesa supaya meratifikasikan dua perjanjian antarabangsa
yang berkaitan. Pertama ialah dengan izin, International Governance on Civil and Political
Rights (ICCPR). Kedua, Statute of Rome 1988 bagi mengiktiraf perwujudan International
Criminal Court atau Mahkamah Jenayah Antarabangsa.
Di sini saya berpendapatan dan saya mencadangkan kepada pak Menteri agar
peruntukan ini diratifikasi kerana hanya dengan ini satu tahap yang bersifat lulus
antarabangsa yang mampu mengangkat kredibiliti sistem kita, mampu diadili dengan
sebaiknya oleh masyarakat antarabangsa kerana ini keluh kesah yang dikatakan bahawa
kita tidak mahu meratifikasi International Governance on Civil and Political Rights kerana
kita ada perkara-perkara yang mahu kita tutup. Jadi saya mencadangkan bahawa tibalah
masanya kerajaan bersikap dengan penuh yakin bahawa apa-apa cadangan, apa-apa
tahap yang dikatakan bersesuaian dengan pendekatan antarabangsa terutama dalam isu-
isu hak asasi manusia perlu kita tunjuk bahawa kita yakin bahawa apa-apa aspek
kemanusiaan itu sama di peringkat antarabangsa kah di peringkat Malaysia.
■1600
Tidak akan timbul kononnya kita ada acuan sendiri, acuan kita berbeza daripada
peringkat antarabangsa. Kalau itu pendekatan yang kita ambil saya rasa apa-apa sahaja
pendekatan baik dari segi pendekatan ekonomi, baik dari segi pendekatan perundangan
tidak akan mendapat pengiktirafan, keyakinan masyarakat global dan sejagat. Dengan itu
saya mengucapkan ribuan terima kasih dan saya menyokong akta tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kebolehan seorang saksi untuk memberikan keterangan di dalam perbicaraan adalah
sangat penting untuk memelihara kedaulatan undang-undang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Juga kebolehan saksi untuk
memberikan keterangan tanpa ugutan juga penting dan perlindungan saksi adalah sangat
mustahak. Program perlindungan saksi bermula di Amerika Syarikat apabila mereka berada
organize crime penjenayah mafia yang begitu besar masalahnya di mana saksi dibunuh,
diugut, kidnap dan penjenayah bermaharajalela.
Saya mengalu-alukan rang undang-undang ini tetapi sebelum saya boleh
membuat keputusan untuk menyokong rang undang-undang ini, beberapa soalan timbul.
Pertama ialah dari siapa kita melindungkan saksi? Adakah kita di Malaysia menghadapi
masalah seperti yang ada di Amerika Syarikat? Kita ada mafia kah di sini? Adakah di sini
ada organize crime atau ada seperti di Hong Kong Triad Society, ada pengaruh di negara
kita? Adakah kes-kes kita di mana pendakwa tidak berjaya oleh sebab saksi telah dibunuh
atau telah diugut?
Saya meminta Yang Berhormat Menteri untuk memberikan kita maklumat statistik
bahawa bagaimana besar masalah ini. Di mana kita tidak dapat mengawal perkara ini atau
kita ada masalah keselamatan oleh sebab kita kurang ada polis. Di mana anggota polis kita
kebanyakannya digunakan untuk perkara yang lain dan bukan untuk menjaga dan
mengelakkan penjenayah atau pendakwa kita yang lemah dan cuai. Polis-polis yang
membuat siasatan tidak mengikut prosedur yang sepatutnya dan oleh sebab itu pendakwa
tidak berjaya.
Kita hendak tahu apa masalah sebenarnya sebelum kita dapat membuat
keputusan. Adakah kita hendak rang undang-undang ini sebab program perlindungan saksi
antaranya ialah memberikan satu pengenalan baru juga relocation ke tempat yang baru.
Selalunya di negara yang lain, kerajaan hendak membayar gaji atau wang atau
maintenance kepada saksi-saksi ini untuk satu tempoh yang lama.
Oleh itu, kos tinggi dan saya meminta Yang Berhormat Menteri untuk memberikan
maklumat kepada Ahli-ahli Dewan yang mulia ini apa kos yang akan diadakan untuk
menjayakan program ini. Di samping itu, berapa yang akan diberi kepada saksi dan kepada
keluarga. Kalau kita mengambil satu nisbah daripada bajet gaji polis apakah nisbah ini
banding dengan belanjawan kepada polis.
Kalau belanjawan ini besar tetapi masalah tidak begitu besar. Saya bertanya
mengapa kita tidak boleh menggunakan wang ini untuk membuat balai polis yang lebih,
anggota polis yang lebih, memberikan latihan untuk mengadakan lebih polis, alat-alat,
kereta polis dan sebagainya. Adakah hanya cara ini untuk mengatasi masalah
keselamatan, kerana kewangan adalah satu perkara yang besar yang kita hendak ambil
kira. Kalau kita tidak cukup wang untuk mengadakan balai polis, tidak cukup wang untuk
membayar polis kita, bagaimana kita dapat wang untuk membela saksi-saksi ini.
Ketiga ialah saksi-saksi ini juga. Selalu mereka diberikan perlindungan oleh sebab
mereka boleh memberikan keterangan yang kritikal dan penting di dalam perbicaraan,
selalunya mereka juga telah terlibat di dalam jenayah itu. Mereka mengikut pengalaman
yang ada di Amerika Syarikat tentang mafia ialah saksi-saksi ini mereka juga ahli di dalam
mafia. Mereka juga penjenayah dan mendapat satu persefahaman, satu perjanjian di mana
mereka tidak didakwa dan diberikan satu kehidupan baru dengan gaji yang baru.
Ini menimbulkan persoalan moral dan etika. Adakah kita dengan mengadakan
rang undang-undang ini menjadi di mana crime does pay di mana mereka telah melibatkan
diri dalam jenayah dan masuk ke dalam program di mana mereka akan dibayar. Adakah ini
satu perkara yang betul dan seharusnya kita hendak membuat.
Selain daripada itu, oleh sebab mereka ialah penjenayah ada juga mengikut
pengalaman di Amerika Syarikat, di Australia serta di negara yang lain yang telah
mengamalkan program ini. Negara-negara ini mendapat saksi-saksi selepas memberikan
keterangan dan diberikan identiti yang baru di dalam kehidupan mereka yang baru, mereka
pulang kepada kehidupan jenayah. Adakah ini adil kepada jiran di tempat itu untuk tidak
sampai ke pengetahuan mereka ada di kalangan di situ ada seorang penjenayah. Ini adalah
isu-isu yang patut kita kaji dengan teliti supaya kita dapat membuat keputusan.
Selain daripada itu ialah jenayah. Di Malaysia bukan sahaja jenayah tidak
mengikut kanun criminal procedure code tetapi selain daripada itu masalah kita tentang
rasuah. Masalah rasuah ialah satu perkara yang besar dan biasanya mereka yang terlibat
ialah pegawai di dalam kerajaan, di dalam anggota penguatkuasaan dan memegang
jawatan tinggi.
■1610
Ini jadi masalah. Bagaimana kita dapat menjaga rahsia tentang program ini dan
bagaimana kita boleh mengesahkan bahawa mereka yang akan mengurus program ini
bebas daripada pegawai-pegawai yang terlibat. Selain daripada itu, kita kena ada cukup
maklumat tentang kos. Kos bukan sahaja satu kali tetapi untuk keseluruhannya kerana
mereka yang telah masuk dalam program ini bukan akan tamat selepas memberikan
keterangan tetapi sepanjang umur mereka dan kita kena banding kos ini dengan masalah
yang sedia ada. Oleh itu, saya meminta maklumat diberikan supaya kita boleh mengkaji
apakah justifikasi ada untuk mengadakan akta undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
4.11 ptg.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pada dasarnya melihat bahawa sememangnya undang-undang perlindungan
saksi ini memang merupakan satu perkara yang diperlukan dan banyak yang telah
dinyatakan. Tak banyak lagilah yang saya hendak sebut dan saya tidak mahu mengulangi
apa yang telah disebut oleh rakan-rakan saya seperti Yang Berhormat Teluk Intan, Yang
Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Selayang dan sebagainya.
Hanya yang saya hendak tegaskan ialah bahawa perkara ini ataupun
perundangan ini akan hanya berkesan dan hanya berjaya sekiranya mereka yang
diamanahkan untuk melaksanakannya benar-benar amanah dan boleh menyimpan rahsia
kerana kejayaan program ini adalah bergantung kepada kerahsiaan yang disimpan oleh
mereka yang terlibat yang mana bukan sahaja Ketua Pengarah dan Timbalan Ketua
Pengarah tetapi juga mana-mana pihak ataupun pegawai-pegawai yang lain yang akan
semestinya terlibat.
Seperti mana yang disebutkan tadi, saksi-saksi yang mungkin terlibat dalam kes ini
adalah mereka yang merupakan saksi terhadap organized crime, ataupun jenayah yang
begitu besar dan tersusun. Oleh kerana itu pihak-pihak penjenayah ini mempunyai
kemampuan sama ada melalui ugutan ataupun melalui sogokan untuk mendapatkan
maklumat berhubung dengan kedudukan saksi ini di mana dia telah dipindahkan dan
sebagainya. Maka mereka yang diamanahkan untuk menguruskan dan menjalankan
program ini mesti merupakan orang-orang yang cukup credible, tidak boleh dibeli dan tidak
makan ugutan.
Ini merupakan satu characteristic ataupun sifat yang di dalam masyarakat kita
sekarang ini nampak gaya semakin pupus dan semakin sukar untuk kita lihat dan untuk kita
meyakini dan ke arah pembinaan satu budaya yang bebas rasuah maka peranan-peranan
badan-badan seperti pihak polis, seperti pihak SPRM dan sebagainya perlu ditingkatkan
dan dipantau dengan sebaik-baiknya. Malangnya, berdasarkan kepada apa yang dapat kita
lihat sekarang ini ianya masih banyak lagi yang perlu dipertingkatkan. Maka ini
menimbulkan tanda tanya sejauh mana program yang ingin dilaksanakan walaupun ianya
merupakan satu program yang baik, sejauh mana ianya akan dapat dilaksanakan dan
dijalankan dengan baik dan dengan berkesan.
Kedua, yang saya hendak sampaikan ialah juga penegasan tentang apa yang
telah disebutkan tadi oleh sahabat saya daripada Telok Intan di mana disebut bahawa saksi
ini boleh dikatakan ada dua jenis. Satu, jenis yang memberikan persaksiannya berhubung
dengan kes-kes jenayah yang melibatkan organized crime dan ada juga saksi-saksi yang
merupakan saksi-saksi berhubung dengan salah guna kuasa seperti mana yang disebutkan
berhubung dengan saudara Balasubramaniam dan sebagainya.
Maka saya ingin Yang Berhormat Menteri menjelaskan bahawa keterlibatan
seseorang di dalam Program Perlindungan Saksi ini adakah ianya merupakan satu perkara
yang diputuskan oleh pihak Ketua Pengarah dan Peguam Negara ataupun juga bergantung
kepada kesanggupan saksi itu sendiri. Dalam kes-kes di mana saksi itu merupakan saksi
kepada salah guna kuasa oleh pihak establishment sebagai contoh sama ada Perdana
Menteri, Timbalan Perdana Menteri, Ketua Polis Negara, Peguam Negara itu sendiri dan
sebagainya, ada kemungkinan bahawa saksi-saksi yang seperti ini tidak akan sanggup
untuk meletakkan dirinya di bawah jagaan program perlindungan saksi yang akan
dikendalikan dan dipantau oleh mereka yang dia ingin tuduh.
Lalu dalam keadaan yang seperti ini, adakah dia masih terpaksa berdasarkan
kepada keputusan yang dibuat oleh Ketua Pengarah dan juga Peguam Negara ataupun
setelah dia membuat aduan, dia bebas dan boleh membuat pilihan supaya mendapat
perlindungan daripada pihak-pihak yang lain. Itu merupakan satu persoalan yang perlu juga
dijelaskan di sini kerana di negara kita saya rasa kes-kes yang seperti ini memang banyak
dan sekiranya ianya tidak diberikan kebebasan kepada pihak yang merupakan saksi ke
atas salah guna kuasa oleh pihak kerajaan itu sendiri, maka ianya akan menjadi satu
program bukan melindungi saksi tetapi menghilangkan saksi seperti mana dalam kes
Balasubramaniam.
Lalu saya rasa bahawa seperti mana juga disebut oleh sahabat-sahabat saya yang
merupakan peguam-peguam di mana clause nombor 23 yang berhubung dengan
kebebasan ataupun exclusion of judicial review, dengan izin, ianya merupakan satu perkara
yang juga perlu dikaji balik kerana seperti mana yang ditegaskan, walau macam mana
sekalipun, ia mesti ada kebertanggungjawaban ke atas Menteri dan ke atas Ketua
Pengarah dan juga Peguam Negara dalam apa-apa keputusan yang dibuat berhubung
dengan saksi-saksi yang terlibat sama ada ianya merupakan satu perbelanjaan dan satu
keputusan yang munasabah ataupun sebaliknya. Klausa berhubung dengan pengecualian
semakan kehakiman ini memang tidak wajar untuk diadakan di mana kes-kes yang seperti
ini perlu juga dikaji selidik ataupun dibawa kepada judicial review sekiranya ada aduan dan
ada keperluan berhubung dengan perkara ini. Lalu saya ucapkan terima kasih.
4.19 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya dengan
ringkasnya ingin membangkitkan satu dua perkara berkenaan dengan Rang Undang-
undang Perlindungan Saksi ini. Rang undang-undang seksyen 3 memperuntukkan
perwujudan Program Perlindungan Saksi dan fungsi yang perlu dimainkan oleh Ketua
Pengarah di bawah program ini di bawah seksyen 5 dan seksyen 13. Apabila saya
membaca seksyen 13 dengan tindakan yang perlu diambil oleh Ketua Pengarah apabila
memasukkan seorang saksi ke dalam program ini, terlintas di dalam fikiran saya berkenaan
peruntukan di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga 1994.
Di mana di bawah Akta tersebut ada diperuntukkan di bawah seksyen 5
peruntukan, perintah perlindungan kepada isteri atau kanak-kanak yang menerima
keganasan rumah tangga, di mana mahkamah boleh dalam dua keadaan sementara
menunggu penyiasatan kes boleh memberikan satu interim perintah perlindungan atau
selepas keputusan kes memberikan satu perintah perlindungan
■1620
Akan tetapi dalam banyak keadaan dan saya sendiri pernah mengalami menerima
aduan di mana walaupun telah diberikan perintah perlindungan oleh pihak mahkamah,
pengadu yang mengadu berkenaan dengan keganasan rumah tangga tersebut,
kebiasaannya tidak mendapat sebarang perlindungan. Sebaliknya pengadu terpaksa
bersembunyi di dalam rumah shelter, shelter home. Tidak berani untuk keluar sebab kalau
beliau mengadu tersebut adalah suaminya, lebih ganas walaupun ada satu perintah
perlindungan terhadapnya. Melarang di mana orang yang diadu itu mendekati pengadu.
Akan tetapi nampaknya perintah perlindungan di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga
kurang efisien, gagal untuk melindungi pengadu apabila mereka mengadu keganasan
terhadap mereka di bawah akta tersebut.
Jadi apabila saya melihat Akta Keganasan Rumah Tangga yang sedia ada yang
ada perintah perlindungan itu dan melihat kembali kepada rang undang-undang tengah hari
ini, saya ingin tahu apakah pihak kementerian, kerajaan telah bersedia untuk memastikan
apabila saksi-saksi dimasukkan di dalam program ini benar-benar dapat dilindungi. Tadi
saya bagi contoh kes di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga ini terhadap isteri-isteri
yang telah didera, begitu lekanya, kurang kakitangan atau minat terhadap perlindungan
yang telah diberi oleh pihak agensi penguatkuasaan. Dalam rang undang-undang ini sejauh
manakah pihak kerajaan dapat memastikan agensi-agensi pihak penguasaan dapat
memberi kerjasama atau diberi latihan yang mencukupi, kakitangan yang mencukupi untuk
memastikan program ini adalah berjaya.
Kalau kita lihat fungsi-fungsi atau tindakan yang perlu diambil oleh ketua pengarah
ini begitu luasnya tanggungjawab yang perlu diambil, seksyen 13(2)A hingga J. Jadi itu
yang menjadi kerisauan pihak saya.
Jadi saya mohon penjelas berkenaan dengan perkara ini dan akhirnya berkenaan
seksyen 23, berkenaan judicial review, telah ramai Ahli Parlimen membangkitkan perkara ini
dan Yang Berhormat menteri tadi juga ada mendengar briefing taklimat berkenaan NGO-
NGO berkenaan dengan National Report yang telah dikemukakan kepada Human Rights
Council di bawah Universal Periodic Review di mana perenggan 10 menyatakan, ini adalah
laporan yang dikemukakan oleh kerajaan bahawa, saya membaca perenggan 10 bahawa
wujudnya di bawah kerajaan ini ada, protection by way of judicial review against
governmental actions on constitutional grounds is accorded under Article 128 of the Federal
Constitution. Akan tetapi dalam masa yang sama kita ada rang undang-undang di hadapan
kita yang mengecualikan judicial review ini. Jadi saya pohon Yang Berhormat Menteri yang
juga berlatarbelakangkan undang-undang kita perlu ada check and balance dalam aspek
ini. Terima pandangan Ahli-ahli Dewan ini agar membuat pindaan kepada seksyen 3 ini.
Sekian, terima kasih.
4.24 ptg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
secara prinsipnya bersetuju bahawa rang undang-undang ini adalah tepat pada masa dan
ini adalah menepati dengan trend global atau global trend di mana negara-negara lain telah
pun lama mengadakan Akta Perlindungan Saksi ini. Umpamanya Hong Kong telah
mengadakan rang undang-undang ini pada tahun 2000. Jadi adalah baik kita juga
mengadakan rang undang-undang ini. Akan tetapi yang saya berpendapat bahawa untuk
melaksanakan rang undang-undang ini kita memerlukan satu pasukan polis yang berkesan.
Akan tetapi pada pendapat saya, sejak tahun 2003 kadar jenayah telah semakin meningkat
dan nampaknya PDRM ini dan juga Menteri yang berkenaan tidak berdaya untuk
membendung jenayah dalam negara ini dan di bawah keadaan seperti ini saya mengesyaki
walaupun mengadakan rang undang-undang ini, ia tidak akan dilaksanakan dengan efektif.
Jadi yang lebih penting saya rasa kita perlu meningkatkan keberkesanan PDRM
barulah rang undang-undang ini akan berkesan dilaksanakan. Selain daripada peningkatan
kadar jenayah pada tahun kebelakangan ini, ada banyak lagi kes yang telah menjadi
tanggungjawab polis. Umpamanya masalah-masalah disiplin sekolah pun telah menjadi
tanggungjawab polis. Polis perlu pergi ke sekolah untuk menjaga masalah disiplin di
sekolah juga masalah-masalah sosial seperti domestic violence, keganasan rumah tangga
pun telah menjadi tanggungjawab pihak polis. Jadi dengan pendek kata bahawa
tanggungjawab polis telah semakin meningkat dan pada masa yang sama, kadar jenayah
pun semakin meningkat.
Akan tetapi pihak polis selalu mengatakan bahawa mereka kekurangan anggota,
mereka kekurangan kelengkapan. Jadi saya rasa di bawah keadaan seperti ini walaupun
ada Rang Undang-undang Perlindungan Saksi, saya rasa dia tidak akan membantu banyak
kerana pada waktu sekarang walaupun ada kes-kes seperti yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Bukit Gelugor, di dalam kes Altantuya, private detective Bala, memang dia
perlukan rang undang-undang ini untuk membolehkan beliau kembali ke negara kita untuk
memberikan keterangan. Akan tetapi banyak kes lain yang kita tidak memerlukan rang
undang-undang ini. Akan tetapi tidak selesai juga. Umpamanya kes ragut di merata-rata
bandar, di kampung, di tempat perniagaan, di tempat kediaman, merata tempat pada waktu
sekarang ada kes ragut.
Ada inspektor wanita yang sendiri diragut di hadapan rumah sendiri bersama-sama
dengan suaminya dan dicederakan, sampai keadaan seperti ini. Adakah kes seperti ini
memerlukan Rang Undang-undang Perlindungan Saksi? Saya rasa tidak. Jadi walaupun
saya bersetuju bahawa kita perlukan rang undang-undang ini untuk kes-kes yang besar
walaupun mungkin seperti kes Altantuya, mungkin kes human trafficking, tetapi saya rasa
adalah lebih penting kita meningkatkan keberkesanan pasukan polis PDRM. Barulah kita
dapat kembalikan keselamatan kepada rakyat dan juga saya rasa pihak polis perlu faham
dan juga menteri yang berkenaan kena faham dynamics jenayah pada hari ini. Saya lihat
dalam surat khabar, pihak polis hanya concern dengan bilangan penagih dadah atau
mereka yang menggunakan, menyalahgunakan dadah.
Akan tetapi mereka saya rasa tidak faham dadah ini walaupun disalahgunakan,
kalau pengguna dadah itu tidak melakukan kesalahan dan melanggar apa-apa undang-
undang, saya rasa adalah lebih baik. Mereka tidak terlibat dengan jenayah, supaya mereka
boleh terus membela diri sendiri, bekerja dan menampung kehidupan diri sendiri dan
keluarga mereka.
■1630
Ini adalah terletak ataupun depend on kita, sama ada kita mahu menjadikan ia
satu perlakuan jenayah atau tidak kerana nampaknya polis hanya menumpukan tenaga
mereka untuk membuat serbuan di tempat-tempat seperti disco, nite club atau di mana-
mana tempat hiburan untuk mengenal pasti siapa yang menggunakan dadah. Adakah ini
akan membantu untuk mengurangkan kadar jenayah di dalam negara? Saya rasa tidak,
kerana sudah lama mereka berbuat demikian, tetapi kadar jenayah terus meningkat. Jadi
kita menggunakan tenaga ke atas operasi yang tidak mengurangkan kadar jenayah,
ataupun kita menggunakan tenaga tidak untuk mengurangkan kadar jenayah.
Saya menyeru supaya Yang Berhormat Menteri yang berkenaan dan juga
kerajaan untuk mengkaji semula cara untuk memerangi jenayah dan cara untuk mengatasi
masalah penggunaan dadah dan jenayah. Itu sahaja, terima kasih.
4.31 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua. Saya minta izin kalau
dibenarkan sepuluh minit, sebab tadi saya sangkut di mahkamah dan tidak berpeluang
untuk hadir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak suka untuk ubah
pendirian, tetapi saya akan buat untuk Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana memberi ruang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Seperti mana yang disebut oleh rakan-rakan
yang lain secara dasar, saya rasa kita tidak ada masalah tentang penggubalan satu akta
seperti ini, tetapi ada beberapa soalan yang penting:
(i) seperti yang telah dibangkitkan oleh rakan saya Yang Berhormat
Selayang adalah isu kosnya. Bagi saya adalah wajar Dewan ini
diberi gambaran, apakah kosnya yang kita akan tanggung jika skim
ini dilaksanakan, sebab itu adalah satu faktor yang cukup penting
apabila kita memikirkan untuk meluluskan undang-undang ini; dan
(ii) kewibawaan skim ini atau kebebasannya yang bermaksud skim
seperti ini hanya boleh berkesan kalau yang diberi tanggungjawab
untuk menguruskannya adalah bebas daripada pengaruh agensi-
agensi lain. Skim ini adalah untuk memberi perlindungan kepada
saksi-saksi yang mempunyai maklumat yang penting mungkin
tentang jenayah yang besar, jenayah yang mungkin melibatkan
orang-orang yang berpengaruh, orang-orang yang mungkin terlibat
dalam rasuah, terlibat dalam dadah, ataupun jenayah-jenayah
yang serius dan mereka meminta perlindungan. Inilah satu ciri
yang cukup penting dalam pelaksanaan skim ini. Apakah jaminan
dalam skim undang-undang ini bahawa kita boleh pastikan itu akan
berlaku.
Saya pun ingin berkongsi pengalaman saya secara langsung ini tentang PI
Balasubramaniam yang namanya telah pun disebut beberapa kali oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat lain. Saya sendiri telah berjumpa P. Balasubramaniam dan diberitahu sedikit apa
pengalaman beliau, maklumat yang beliau ada. Saya suruh dia jumpa lawyer buat satu
statement, dapatkan nasihat undang-undang dan buat statement anda.
Itu dibuat oleh beliau dan itulah yang telah dihasilkan dalam apa yang dikatakan
Surat Akuan yang pertama itu, yang didedahkan. Tiba-tiba sehari selepas itu dibuat Surat
Akuan yang kedua yang berbeza. Inilah satu kejadian yang cukup jelas, di mana kita
melihat saksi yang penting, yang mempunyai maklumat yang cukup serius dengan tuduhan
yang cukup serius tentang perlakuan orang yang ada kedudukan tinggi dalam negara kita
didedahkan. Selepas itu kita tahu beliau telah menghilangkan diri. Kita faham skim ini perlu,
tetapi apakah jaminan dan cara skim ini di mana saksi-saksi seperti PI Balasubramaniam
boleh mendapat perlindungan yang perlu untuk saksi.
Saya telah meneliti apa yang ada dalam rang undang-undang ini, tetapi isunya
bukan peruntukan dalam undang-undang. Isunya adalah memandangkan keadaan yang
kita ada, apakah jaminan itu dan itulah bagi saya persoalan yang lebih pokok daripada
peruntukan-peruntukan yang kita cadang untuk luluskan dalam perbahasan ini.
Saya ulang sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, secara prinsip memang kita menerima
satu undang-undang ini macam perlu, tetapi ada beberapa isu pokok yang perlu
diperjelaskan. Satu ialah kos. Kedua seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit
Mertajam tadi, keberkesanan ini pun ada berkaitan dengan peranan polis.
Ketiga dan yang penting siapa, bagaimana kita akan jadikan skim ini diuruskan
dengan bebas tanpa dipengaruhi oleh pihak-pihak lain, supaya kita boleh pastikan bahawa
yang meminta perlindungan di bawah skim ini akan betul-betul mendapat perlindungan
yang diminta. Sekian, terima kasih.
4.37 ptg.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan rang
undang-undang ini. Ada yang sokong penuh, ada yang sokong bersyarat. Ada juga yang
macam rakan saya Yang Berhormat Sungai Siput minta ditangguhkan, ada juga yang
langsung tidak faham tentang isi rang undang-undang ini seperti Yang Berhormat Ipoh
Timur, cakap benda-benda yang tiada kaitan dengan rang undang-undang.
Pertamanya, saya ingin menjawab berkenaan dengan pertanyaan yang dibuat
oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. Sebenarnya kes Subramaniam ini kita pun tidak tahu,
dia lari dari siapa, dia lari dari kerajaan kah atau dia lari dari pembangkang sebab dia punya
austere question itu dua kali. Sebenarnya apa juga yang kita sebut tentang perkara ini
adalah merupakan spekulasi sahaja dan saya tidak berhajat untuk memberi jawapan
mengenai penglibatan yang didakwa Timbalan Perdana Menteri dalam kes ini, kerana
seperti mana Yang Berhormat Bukit Gelugor sebut, pada 9 April nanti akan dibuat
keputusan berkenaan dengan kes ini.
Cuma saya boleh menjawab di sini Yang Berhormat Bukit Gelugor bertanya iaitu
sama ada Balasubramaniam, iaitu penyiasat persendirian boleh mendapat perlindungan di
bawah rang undang-undang ini, maka saya ingin menyatakan itu bahawa dalam kes
Balasubramaniam, penyiasat persendirian itu boleh diberi perlindungan di bawah rang
undang-undang ini jika takrif saksi yang diperuntukkan di bawah fasal 2 terpakai terhadap
beliau. Jadi cepat-cepatlah kita luluskan rang undang-undang ini supaya Yang Berhormat
Bukit Gelugor akan rasa selesa kerana Balasubramaniam ini boleh mendapat perlindungan
di bawah rang undang-undang ini.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya terima jawapan rasmi dari Menteri Dalam Negeri,
bahawa pihak polis sudah dapat bertemu dengan private investigator, dengan izin,
Balasubramaniam di Bangkok, di mana saya juga dapat jawapan rasmi bahawa siasatan
sudah selesai dan diserah kepada pendakwa raya untuk membuat tindakan selanjutnya.
■1640
Saya ingin dapat sedikit perkembangan terkini. Akan tetapi dalam jawapan yang
sama juga saya dapat jawapannya bahawa polis pada tahap ini tidak tahu di mana
kedudukan Bala. Ini merupakan ada kontradiksi kalau polis mendapat lokasinya untuk
membuat temu duga dan selesaikan siasatan, selepas itu tidak tahu di mana dia pergi.
Ini adakah kita mencerminkan kurang kecekapan polis atau ini sengaja dicuaikan?
Kalau kita telah luluskan undang-undang ini, adakah kerajaan akan berusaha untuk
menyampaikan jaminan kita bahawa Bala dan keluarganya boleh pulang ke Malaysia
supaya beliau akan dilindungi dengan undang-undang yang kita luluskan petang ini.
Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau saya boleh sambung sedikit. Dua minit sahaja.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat
Menteri kata tidak mahu menyentuh tentang surat akuan itu sebab ada keputusan pada 9
April. Saya rasa kita boleh asingkan dua-dua isu. Ini bukan isu subjudice. Pada 9 April
mahkamah akan putuskan sama ada dua tertuduh yang masih dalam kes itu adalah
disabitkan atau tidak. Itu keputusan lain. Isu yang kita bincang sekarang adalah apakah
yang dibangkitkan oleh private investigator, dengan izin, Balasubramaniam ini dalam surat
akuan pertama, macam mana dia dedahkan itu, apa yang dia kata. Sehari selepas itu dia
keluarkan surat akuan di mana dia tarik balik. Itu isu dia dan apa yang dikatakan di sana itu
cukup penting dan bagi saya, saya juga ingin cadangkan dan ini bukan terlewat, harus jadi
satu siasatan bebas, siasatan terbuka di mana kita boleh dapat tahu apakah yang benar.
Surat akuan yang pertama itu benar atau surat akuan yang kedua itu benar dan sampai
sekarang negara kita belum tahu itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuduhan itu tuduhan yang cukup berat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita berbincang tentang bill
ini Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya faham tetapi itulah dia. Itulah saksi terhadap
satu jenayah yang cukup serius.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bill ini tidak dibuat untuk kes
yang di bawah itu Yang Berhormat. Bill ini adalah untuk...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kes itu lain. Oleh sebab itu saya hendak bezakan
apa yang akan diputuskan pada 9 April. Kita tidak hujah di sini sama ada dua tertuduh itu,
salah, tidak salah. Itu saya tidak mahu masuk campur. Saya hanya tumpu pada apa yang
dibangkitkan oleh peranan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dalam surat
akuan beliau dan itulah isu yang cukup penting bagi negara kita, yang mana benar. Surat
akuan pertama atau surat akuan kedua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu yang isu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia out of topic lah Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak perlu jawab Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebab kes yang kita hendak tentukan
9 April ini ialah pembunuhan Altantuya itu. Kalau 9 April didapati bahawa dua orang itu
bersalah tetapi dalam SD kata Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang
bersalah jadi tidak boleh lah kita bincang benda ini. Mahkamah betul kah SD yang betul.
Jadi kita tidak boleh bincang benda ini. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Nanti sekejap. Yang Berhormat Bukit Gelugor tidak payah lah hendak tanya soalan. Saya
hendak menjawab. Sudah bagi peluang tadi jangan ambil second bite pula nanti saya jawab
saudara punya boleh tanya soalan tambahan ya.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi jawapan tadi itu pun
menarik juga Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa dia?
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jawapan tadi itu, berhubung
dengan kes Altantuya itu pun menarik juga. Hendak tanya juga itu.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak apalah. Bukan Yang Berhormat
punya. Tidak payah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payah?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. Saya hendak jawab Yang
Berhormat Bukit Gelugor dahulu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bagi lah. Hormatlah Yang Berhormat
Bukit Gelugor. Jangan ingat dia duduk atas kerusi tidak mahu hormat saya hendak jawab
soalan dia.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia yang tidak hormat yang 26
Pemuda.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini pohon Yang Berhormat Bukit
Gelugor memohon supaya dibuat pindaan kepada fasal 23 iaitu berkenaan dengan
semakan kehakiman supaya dia tidak dimasukkan. Jawapannya, program perlindungan
saksi di bawah rang undang-undang ini adalah untuk melindungi saksi daripada apa-apa
ancaman yang membahayakan keselamatannya. Oleh itu kerahsiaan identiti adalah penting
untuk tidak didedahkan jika semakan kehakiman dibenarkan kerahsiaan dan keberkesanan
program perlindungan saksi ini akan terjejas. Oleh sebab itu kita tidak mahu dibenarkan
semakan kerana untuk merahsiakan identiti orang yang berkenaan.
Kedua Yang Berhormat, program ini sukarela. Tidak ada paksaan. Bermakna ia
dalam rang undang-undang ini semua menyebut memohon, orang itu memohon. Jadi kalau
dia nya merupakan sukarela, penyertaan program ini bermula atas premis sukarela. Jadi di
mana kita akan membuat keputusan yang akan merugikan penyerta sebab dia memohon,
sukarela. Tidak ada paksaan dalam rang undang-undang ini.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Kenapa yang diperuntukkan
dalam seksyen 23(2) khasnya ini, dengan izin, in the section judicial review includes
proceedings instituted by the way of (c) any writ of habeas corpus. Ini tidak boleh
dikecualikan oleh kerana ini jika dikecualikan ia langgar dengan artikel 5(2) Perlembagaan
yang berbunyi, where complaint is made to a High Court, or any judge thereof that a person
that is being unlawfully detained the court shall enquire into the complaint and unless
satisfied that the detention is lawful shall order him to be produced before the court and
release him”. Jika apa yang ada dalam Peruntukan 23(2)(c) itu bermakna ini langgar
dengan Peruntukan 5, Perkara 5(2) Perlembagaan. Oleh itu ini jadi undang-undang yang
unconstitutional. Boleh kah saya dapatkan penjelasan?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, standard
operating procedure bagi Attorney General punya Chambers. Pertama sekali mereka akan
pastikan iaitu bahawa peruntukan-peruntukan rang undang-undang ini janganlah
bertentangan dengan perlembagaan. Itu SOP. Bermakna kalau kita hendak buat apa
undang-undang sekali pun jangan ada perkara-perkara yang dijadikan sebagai seksyen-
seksyen itu yang akan bertentangan dengan Perlembagaan Malaysia.
Jadi saya percaya perkara ini telah pun diambil kira oleh pihak kamar Peguam
Negara dan saya kita ianya tidak bertentangan dengan Perlembagaan. Kalau sekiranya
Yang Berhormat merasakan ini bertentangan, saya rasa kita boleh buat minta kepada
mahkamah untuk mendapat interpretasi. Akan tetapi daripada segi kamar Peguam Negara
mereka merasakan itu bahawa ianya tidak bertentangan dengan Perlembagaan. Kita tidak
pun hendak menahan sesiapa di dalam rang undang-undang ini.
Dan saya telah pun sebut iaitu bahawa apa juga keputusan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Menteri atau pun Peguam Negara ataupun Ketua Pengarah sudah tentulah
keputusan itu berdasarkan di atas premis penyertaan orang itu adalah sukarela. Jadi kalau
dia tidak mahu kita tidak boleh paksa. Oleh sebab itu tidak berbangkit soal seseorang itu
akan ditahan secara paksa, tidak berlaku sebab ini di atas permohonan daripada peserta
untuk memasuki program ini. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta penjelasan sedikit?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Jika semakan kehakiman ini juga
ada satu peranan seperti fungsi check and balance untuk memastikan keadilan dapat
ditegakkan dan juga mengelakkan penyalahgunaan kuasa. Dalam rang undang-undang ini
bolehkah Yang Berhormat Menteri beritahu tanpa semakan kehakiman ini mana peruntukan
atau badan mana yang boleh memainkan peranan yang sama, check and balance?
■1650
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
sebut tadi bahawa ini skim untuk membantu saksi. Jadi ia sukarela. Pada kita kalau dia
tidak mahu mendapatkan perlindungan, dia berani menghadapi tidak mengapalah. Akan
tetapi kalau dia merasakan bahawa dia mahu, jadi memohonlah. Jadi kita hendak
melindungi dia, dan dia meminta perlindungan ini atas sukarela. Jadi apakah keputusan
yang dibuat oleh kita yang boleh menganiayai dia, tidak ada. Jadi sebab itu pada saya
yang penting kerahsiaan, bermakna itu bahawa kalau kita bersetuju untuk menerima dia
masuk dalam program ini dan kita tidak boleh lari daripada memastikan bahawa kerahsiaan
itu mesti dipertahankan.
Kalau tidak apa yang kita hendak buat ini tidak akan berjaya, dengan wang yang
kita belanja sebagai contoh kalau sudah tukar identiti, kemudian tukar identiti pun atas
kehendak dia. Kepada kita kalau dia tidak hendak tidaklah kita belanja wang yang banyak,
tetapi kalau dia hendak, kita kena belanja wang banyak. Selepas sudah kita belanja wang
yang banyak, tempatkan dia dengan baik, bagi dia elaun bulanan, kemudian rahsia dibuka
dalam mahkamah. Jadi semua bermakna bahawa kalau ada semakan edition review ini, ia
akan menggagalkan apa yang dikatakan kerahsiaan yang mesti kita pelihara kerana
hendak melindungi saksi itu. Jadi tidak ada check an balance sebab kita hendak buat kerja
atas permintaan dia.
Tuan Yang di-Pertua, bagi warga asing, saya kira dalam rang undang-undang ini
tidak sebut untuk kita hendak lawan jenayah. Kita tidak kiralah sama ada dia ini adalah
warganegara ataupun tidak, tetapi kalau dia merupakan satu saksi yang penting, kita kena
ambil kira bahawa perlindungan itu mesti diberi kepada dia walaupun dia warga asing
kerana yang kita hendak lawan ini satu jenayah yang berat yang besar dan tanpa kita
memberi jaminan, melindungi dia, maka sudah tentu kita tidak akan dapat melawan jenayah
besar seperti human trafficking dan lain-lain lagi. Mana-mana saksi adalah layak untuk
dipertimbangkan untuk dimasukkan dalam program perlindungan saksi. Selagi saksi ini
termasuk dalam takrif saksi di bawah fasal 2 dan sebelum dipertimbangkan ke program ini,
terdapat beberapa faktor yang perlu dipertimbangkan oleh Ketua Pengarah, sebelum
seseorang saksi itu dimasukkan ke dalam program ini, jadi kalau jawapannya warga asing
pun kita beri perlindungan.
Yang Berhormat Batu Pahat juga bertanya, sampai bila saksi akan dilindungi?
Selagi terdapat ancaman terhadap saksi yang dimasukkan dalam program, beliau akan
dilindungi, dan perlindungan boleh ditamatkan jika hal keadaan yang menimbulkan
keperluan bagi perlindungan tidak wujud lagi. Jadi dia akan diberi perlindungan selagi ada
ancaman terhadap keselamatan saksi itu.
Yang Berhormat Batu Pahat juga bertanya, adakah penempatan saksi boleh
dibuat di luar negara? Perkiraan penempatan saksi adalah menurut budi bicara Ketua
Pengarah, setelah mengambil kira faktor-faktor yang dinyatakan dalam fasal 9, jika saksi itu
perlu ditempatkan di luar negeri, maka kerajaan boleh membuat perkiraan dengan kerajaan
negara yang berkenaan itu. Boleh maknanya tetapi dengan kerjasama kerajaan itu. Tidak
boleh kalau kita runding dengan kerajaan berkenaan. Yang Berhormat Batu Pahat juga
bertanya apa perlu jelas dalam cara penukaran identiti, di mana kita mengamalkan
pertukaran identiti. Atas arahan Ketua Pengarah, perlindungan saksi, saksi akan
dikeluarkan diberikan dokumen pengenalan baru terhadap identiti baru tersebut. Boleh.
Yang Berhormat Batu Pahat juga bertanya jika saksi menukar identiti dan bekas
penjenayah dan melakukan jenayah, jika saksi ini dimasukkan ke dalam program, saksi
hendaklah mengikut undang-undang, jika beliau melanggar undang-undang, tindakan
undang-undang boleh diambil terhadapnya. Ia bukan bermakna, dia sudah tukar identiti,
selepas itu dia boleh langgar undang-undang, itu tidak boleh. Tiada siapa yang avoid the
law. Yang Berhormat Batu Pahat juga bertanya, adakah keluarga dan anak-anak peserta
program ini akan dilindungi? Peserta dan keluarganya akan diberi perlindungan sewajarnya
oleh Ketua Pengarah.
Yang Berhormat Mambong, adakah MyKad diberikan kepada saksi? Mykad akan
diberikan kepada saksi atas arahan ketua pengarah, apabila saksi masuk dalam program
ini. Adakah MyKad ini akan ditarik balik. MyKad akan dikekalkan sebagai identiti baru saksi
tersebut, dan akan terus kekal. Adakah nama saksi atau nama keluarga akan ditukar?
Nama saksi akan ditukarkan termasuk nama keluarga agar identitinya dilindungi. MyKad
akan menggunakan nama baru orang yang layak dalam program perlindungan saksi.
Yang Berhormat Mambong, penempatan saksi di Sabah atau Sarawak?
Penempatan semula saksi tidak akan dibuat dari luar Sabah dan Sarawak kerana
kemasukan saksi ke negeri tersebut memerlukan permit atau pas dikeluarkan menurut
peruntukkan Akta Imigresen 59 dan 63. Dalam proses mendapatkan pas atau permit,
identiti sebenar saksi mungkin akan terdedah. Oleh itu jika ini berlaku, maka kerahsiaan
identiti tersebut tidak akan terjamin. Ini seterusnya akan menggagalkan program
perlindungan saksi tersebut. Adakah suatu agensi akan ditubuhkan untuk program
perlindungan saksi. Suatu agensi akan ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana Menteri bagi
penubuhan program perlindungan saksi. Adakah elaun tamat bila saksi dapat kerja. Saksi
akan dipastikan dapat menanggung dirinya semasa perlindungan diberi kepada saksi ini.
Jika pendapatan saksi tidak mencukupi, elaun bolehlah diberikan untuk saksi tersebut.
Yang Berhormat Mambong, adakah nama baru saksi yang diubah akan digunakan
selama-lamanya? Pertukaran identiti boleh dibuat jika mendapat kebenaran saksi tersebut
seperti dalam fasal 13(5). Jika saksi itu menukar identitinya, maka identiti baru itu akan
kekal selama-lamanya. Minum air sekejap. Batuk.
Yang Berhormat Mambong, di dalam akta tiada peruntukkan saksi boleh
berhubung dengan keluarganya, ditanya. Perkara ini akan diuruskan oleh ketua pengarah
mengikut budi bicaranya jika keselamatan saksi terjamin. Tidak ada syarat-syarat
berkenaan dengan perkara ini…
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Pontian, mengapa
tiada hukuman denda bagi kesalahan di bawah seksyen 12(3) dan seksyen 2(6)(3).
Kesalahan di bawah rang undang-undang ini adalah amat serius kerana melibatkan
keselamatan dan nyawa saksi. Oleh itu hukuman penjara sahaja diperuntukkan di bawah
rang undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ipoh Barat
bangun.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih, bagi peluang saya
minum air.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya khuatir dengan pemberian MyKad yang baru kepada saksi-saksi ini,
mengakibatkan tempering of material dalam pengenalan seseorang from the start, kerana
kita satu situasi di mana beribu-ribu MyKad telah dikeluarkan di Sabah hingga dikatakan the
foreigners have overtaken the local people di Sabah sekarang. Keadaan macam itu boleh
berlaku di satu situasi di mana tidak ada undang-undang untuk memberi hak-hak
sedemikian. Saya khuatir dengan rang undang-undang ini macam kita beri free hand
kepada mereka. Apakah prosedur atau sistem yang ada supaya perkara ini tidak dapat
disalahgunakan? Ini kerana saya rasa dengan senang, kalau perkara ini telah terjadi di
Sabah di sini dengan legalize fraud boleh berlaku.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya kira
kalau hendak dikeluarkan kad pengenalan palsu kalau tidak ada rang undang-undang ini
pun orang buat. Tidak ada rang undang-undang kena buat, tetapi saya percaya jabatan
yang baru ini sudah tentulah tidak sewenang-wenang dan mudahnya untuk membuat
perkara yang sama. Sebab dia tidak ada hak untuk mengeluarkan identiti kad. Yang ada
hak ialah imigresen.
■1700
Oleh sebab itu, walaupun Yang Berhormat bangkit itu valid lah juga, tapi saya rasa
keperluan untuk melindungi saksi ini jauh mengatasi kebimbangan berkenaan dengan apa
yang berlaku kerana perkara itu berlaku walaupun tidak ada jabatan ini. Dia punya
keperluan ini paramount mengatasi. Yang Berhormat Pontian, bagaimana salah guna kuasa
Ketua Pengarah boleh ditangani dalam rang undang-undang ini? Ketua Pengarah bukanlah
satu-satunya orang yang membuat KPS. Ketua Pengarah akan membuat syor kepada
Peguam Negara untuk dipertimbangkan kemasukan ke dalam program ini. Jika mana-mana
pihak terkilan dengan keputusan itu rayuan boleh dibuat kepada Menteri.
Oleh itu, ada tiga proses yang terlibat iaitu Ketua Pengarah, Peguam Negara dan
Menteri. Oleh yang demikian, salah guna kuasa boleh ditangani. Yang Berhormat Pontian,
di bawah Kementerian mana agensi ini akan ditubuhkan dan apakah nama agensi ini
apabila ditubuhkan? Sebuah agensi pelaksana akan ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana
Menteri bagi menguruskan perlindungan saksi. Jabatan Perdana Menteri sedang dalam
kajian untuk menamakan agensi ini kelak. Kalau Yang Berhormat ada cadangan baik
bolehlah bagi untuk dipertimbangkan nama agensi ini. Yang Berhormat Pontian bertanya
berapa besar kah jabatan agensi yang dipertanggungjawab bagi program perlindungan
saksi. Ia akan bergantung kepada kompleksiti dan beban tugas agensi berkenaan. Kita
belum tahu lagi.
Yang Berhormat Telok Intan mahu tahu sama ada rang undang-undang terpakai
bagi kes-kes sivil yang berprofil tinggi. Perlindungan boleh diberikan di bawah perenggan
(d) takrif saksi. Rang undang-undang ini terpakai bagi kes sivil selagi takrif saksi di bawah
fasal 2 rang undang-undang ini terpakai. Yang Berhormat Telok Intan okey ya. Boleh pakai
fasal dalam perenggan (d) ia kata and others bermakna boleh pakai untuk kes-kes sivil.
Yang Berhormat Seremban ini berkenaan kes PI. Balasubramaniam yang juga
dibangkit oleh Yang Berhormat daripada Batu sebentar tadi. Berhubung dengan kes PI.
Balasubramaniam ini beliau sehingga sekarang masih berada di luar negara dan tidak
boleh dikesan. Kertas siasatan masih belum lengkap kerana terdapat beberapa perkara
fakta yang perlu dijelaskan oleh beliau. Akan tetapi tindakan ini tidak boleh diambil kerana
beliau masih berada di luar negara. Yang Berhormat Seremban bertanya seksyen 4(4)
adalah tidak jelas, terdapat lakuna. Di bawah seksyen ini jika Ketua Pengarah tidak
berupaya untuk bertindak kerana sakit atau apa-apa sebab lain Timbalan Ketua Pengarah
akan menjalankan tugasnya. Oleh itu, pada setiap masa akan ada seseorang untuk
menjalankan tugas Ketua Pengarah.
Yang Berhormat Selayang, bagaimana kerahsiaan program ini dijaga...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Adalah menjadi satu kesalahan jika
dokumen, identiti atau apa-apa juga maklumat berkaitan. Peserta program ini didedahkan
seperti yang termaktub di bawah seksyen 15 dan seksyen 26. Itulah salah satu cara yang
kita hendak jaga kerahsian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya terima jawapan
bertulis pada 25 Februari 2009 di mana saya bacakan “untuk makluman Ahli Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia ini siasatan pihak polis ke atas kes ini merujuk kepada
soalan saya terhadap siasatan terhadap PI. Balasubramaniam telah selesai. Hasil siasatan
tersebut telah dirujuk ke Jabatan Peguam Negara untuk arahan selanjutnya. Walau
bagaimanapun, setakat ini pihak polis tidak mempunyai maklumat berhubung lokasi
sebenar PI. Balasubramaniam berada”. Bagaimana kita boleh berkata siasatan belum
selesai? Ini jawapan dari Menteri Dalam Negeri secara bertulis. Saya terima pada...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Cuba Yang Berhormat baca ayat
yang last sekali itu. Apa dia kata?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Last sekali walau bagaimanapun setakat ini
“pihak polis tidak mempunyai sebarang maklumat berhubung lokasi sebenar PI.
Balasubramaniam berada”
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz : Yang itu yang saya jawab.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Akan tetapi sebelum ini...
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Yang itu tanyalah kepada...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...Kata Menteri
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Yang awal itu saya harap Yang
Berhormat tanya kepada Kementerian yang berkenaan.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya kata yang ayat terakhir itu
makna dia tidak dapat. Walau bagaimanapun, tidak tahu di mana dia berada.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya. Betul.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akhir, yang itu yang saya jawab
kerana kita tidak dapat dia.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Akan tetapi sebelum ini.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau yang asal itu...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jawapan asal tanya kepada Menteri
berkenaan... [Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: So, siapa yang betul ini?... [ketawa]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya kata, saya kata saya sudah
jawab.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Baca semula. Baca semula.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya jawab tadi saya kata Yang
Berhormat Seremban saya kata PI. Balasubramaniam. Saya kata berhubung dengan kes
PI. Balasubramaniam ini beliau sehingga sekarang masih berada di luar negara dan tidak
boleh dikesan. Ini telah pun disahkan dengan ayat terakhir itu kan? Jadi kalau ayat yang
pertama awal itu bercanggah Yang Berhormat tanya kepada Menteri berkenaanlah. Saya
cuma dapat menjawab dari segi apa yang jawab di sini. Saya rasa saya betullah tetapi
tolong minta tanya kepada Menteri berkenaan kerana mungkin ada sesuatu yang mereka
tahu yang saya tidak tahu.
Berapakah kes yang terlibat dalam kes perlindungan saksi ini, berapakah kos? Kos
pembiayaan program ini boleh dapat ditentukan sekarang sebab program ini belum berjalan
lagi. Setelah program ini berjalan barulah anggaran kos boleh kita tentukan. Yang
Berhormat Selayang kata dari siapa kita melindungi saksi ini. Saksi ini akan dilindungi
daripada apa-apa ancaman jenayah yang boleh membuat nyawanya terancam dan
keselamatannya tidak terjamin.
Yang Berhormat Pendang bertanya tentang keterlibatan seseorang untuk program
ini melibatkan keputusan Ketua Pengarah atau Peguam Negara. Bagaimana jika saksi bagi
kes salah guna tidak sanggup meletakkan dirinya dalam program ini? Kemasukan
seseorang saksi di bawah Perdana Menteri ini diperuntukkan di bawah fasal 7. Oleh itu,
mana-mana saksi atau agensi penguat kuasa dengan kebenaran bertulis daripada saksi itu
boleh memohon untuk dimasukkan dalam program ini. Kesimpulannya, kemasukan ke
program ini adalah secara suka rela. Saksi hendaklah memohon untuk diberikan
perlindungan. Dia tidak ada paksaanlah. Tidak hendak tidak apalah.
Yang Berhormat Pendang bertanya penukaran identiti saksi akan menyebabkan
beberapa isu yang timbul terutamanya terhadap saksi Muslim contohnya pembahagian
harta pusaka, pewarisan dan perwalian. Dalam subseksyen 13(1) Ketua Pengarah
bertanggungjawab mengambil apa-apa tindakan yang didapatinya perlu dan munasabah
untuk melindungi keselamatan dan kebajikan saksi yang terlibat. Berdasarkan peruntukan
ini Ketua Pengarah diberi kuasa mengguna budi bicaranya dalam mengambil apa-apa
tindakan dan memastikan supaya tindakan tersebut adalah selaras dengan hukum syarak
apabila saksi yang terlibat adalah seorang yang beragama Islam.
Yang Berhormat Balik Pulau, balik sudah? Bapa Ahli Parlimen Balik Pulau
bertanya tiada peruntukan jelas dalam fasal 3 dan 4 mengenai pelantikan Ketua Pengarah
dan Pegawai Program Perlindungan Saksi. Pelantikan Ketua Pengarah dan pegawai-
pegawai lain akan dibuat mengikut kriteria-kriteria tertentu yang akan ditentukan oleh
kerajaan kelak. Menurut fasal 4(2) pula Menteri boleh melantik mana-mana orang lain
sebagaimana yang difikirkan patut. Menurut fasal 4(1) juga Ketua Pengarah dan Timbalan
Ketua Pengarah boleh dilantik dari kalangan anggota perkhidmatan awam. Sebagai
anggota perkhidmatan awam terdapat garis-garis panduan yang harus dipatuhi sebelum
seseorang itu dilantik misalnya tapisan keselamatan dan sebagainya.
Yang Berhormat Balik Pulau juga bertanya berkenaan seksyen 29 laporan harus
dibentangkan di Dewan Rakyat, Parlimen. Jika laporan dibentangkan Parlimen kerahsiaan
program tidak akan tercapai. Identiti saksi tidak lagi menjadi rahsia dan akan menggagalkan
program ini. Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja jawapan yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat.
■1710
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis diputuskan. Masalahnya ialah bahawa
rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 30 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.13 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang
bernama satu akta untuk meminda kanun tatacara jenayah dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
memperkatakan perkara-perkara yang berhubung dengan Rang Undang-undang Kanun
Tatacara Jenayah (Pindaan) 2008, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (KTJ),
izinkan saya terlebih dahulu menyentuh sedikit sebanyak mengenai latar belakang perkara-
perkara yang membawa kepada pembentangan Rang Undang-undang Kanun Tatacara
Jenayah hari ini.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, sistem perekodan prosiding di
mahkamah jenayah pada masa sekarang, menurut peruntukan KTJ iaitu Kanun Tatacara
Jenayah adalah secara konvensional iaitu melalui penulisan tangan oleh Hakim atau
Majistret yang membicarakan sistem tersebut. Sistem perekodan prosiding secara
konvensional itu tidak membantu mengurangkan bilangan kes tertunggak yang meruncing
bagi mengatasi kes-kes jenayah yang tertunggak dan mempercepatkan perbicaraan kes
supaya lebih banyak kes dapat ditetapkan untuk perbicaraan. Maka dalam hal ini akan
membantut lancaran prosiding di mahkamah sekiranya kaedah mekanikal mengalami
kerosakan.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya maklumkan Dewan yang mulia ini bahawa
peruntukan yang sedia ada dalam Kanun Tatacara Jenayah hanya memperuntukkan
perekodan prosiding secara bertulis oleh Majistret atau Hakim Mahkamah Tinggi sahaja
sebagaimana diperuntukkan dalam Bab 25 Kanun Tatacara Jenayah. Peruntukan ini tidak
terpakai bagi perekodan prosiding di Mahkamah Khas, Mahkamah Persekutuan, dan
Mahkamah Rayuan. Oleh itu adalah dicadangkan supaya dimasukkan di dalam Kanun
Tatacara Jenayah, satu bab baru iaitu Bab 25(A). Bab baru ini memperkatakan perkara-
perkara yang berkaitan dengan perekodan prosiding secara mekanikal yang terpakai bagi
prosiding jenayah di semua mahkamah iaitu Mahkamah Khas, Mahkamah Persekutuan,
Mahkamah Rayuan, Mahkamah Tinggi, Mahkamah Majistret dan Mahkamah Kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah mempunyai
dua fasal. Fasal 2, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah mengandungi sembilan
peruntukan iaitu dari seksyen baru 272(c) hingga 272(k). Secara ringkasnya Rang Undang-
undang Kanun Tatacara Jenayah memperuntukkan perkara yang berikut:
(i) E - seksyen 272(g) memperuntukkan tatacara simpan, selamat
rekod elektronik dan transkrip dan juga tempoh masa untuk
menyimpan elektronik rekod elektronik itu;
(ii) F - seksyen 272(h) memperuntukkan bahawa jika dikehendaki di
bawah mana-mana undang-undang supaya mana-mana
penyertaan, keterangan atau deposisi saksi dicatat secara
bertulis dibacakan semula dan ditandatangani oleh saksi adalah
memadai bagi maksud memenuhi kehendak itu jika mana-mana
penyertaan, keterangan atau deposisi saksi itu direkodkan
secara mekanikal dan transkripsikan dengan sewajarnya
mengikut bab ini;
(iii) G - seksyen 272(i) memperuntukkan bahawa sebutan mengenai
mana-mana undang-undang mengenai rekod prosiding atau
keterangan hendaklah termasuk sebutan mengenai salinan sah
transkrip. Mana-mana rekod elektronik dan transkrip hendaklah
dijadikan sebahagian daripada rekod prosiding atau keterangan;
dan
(iv) H - seksyen 272(j) membenarkan pemfailan, penyerahsimpanan,
pengemukaan, dan penghantaran secara elektronik dokumen
yang berkaitan dengan mana-mana prosiding mengikut kaedah
yang ditentukan oleh mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk
di bahas. Yang Berhormat Ipoh Barat.
5.18 ptg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengenai Kanun Tatacara Jenayah, CPC adalah
satu direction yang bagus yang dikehendaki pada masa yang sekarang. Akan tetapi ulasan
Yang Berhormat Menteri nampaknya adalah satu perkara yang perlu diteliti dengan baik.
Nombor satu mengatakan bahawa rekod konvensional yang dulu digunakan sekarang perlu
diadakan satu sistem yang baru, automatik dan yang elektronik.
Akan tetapi yang lebih yang mustahak Tuan Yang di-Pertua, bukan zaman
komputer tetapi yang siapa meng operate kan mereka. Itu yang menjadi satu masalah. Kalu
kita analisa di Mahkamah Majistret, Mahkamah Sesyen, kerap kali pegawai-pegawai yang
di hantar untuk menjalankan tugas-tugas di mahkamah-mahkamah tersebut adalah
pegawai-pegawai yang tidak ada latihan yang penuh.
Kalau kita lihat balik dari pelantikan jurubahasa-jurubahasa, jurubahasa-
jurubahasa dilantik untuk menterjemahkan dalam satu bahasa akan ke suatu bahasa. Akan
tetapi fungsi mereka sekarang, multiple fungsi yang diperlukan setiap hari, walhal perkara
seperti memberi bail, dokumentasi mengenai bail, statuary declaration dan sebagainya.
Kerja-kerja administrative sekiranya dibuat oleh jurubahasa. Ini sangat mengaburkan fungsi
yang dimainkan oleh seorang jurubahasa.
■1720
Saya khuatir walaupun rang undang-undang ini akhirnya mungkin akan diluluskan
oleh Dewan yang mulia ini, pegawai-pegawai yang dilantik akan juga dikenakan untuk
memainkan peranan yang lebih daripada apa yang mereka dilantik. Ini akan menyusahkan
dan tidak ada speciality dalam pelantikan pegawai-pegawai tersebut. Saya ingat lagi Tuan
Yang di-Pertua, pada permulaan tahun 80-an kita ada stenographers di Mahkamah Tinggi.
Apa terjadi kepada semua stenographers itu? Saya masih ingat lagi hakim-hakim di
Mahkamah Tinggi hanya mendengar kes-kes dan semua stenographers akan menaipkan
semua nota-nota evidence seperti yang kita nampak di televisyen dan di negara-negara
Barat akan tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta penjelasan, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan rakan saya. Apabila mendengar Yang Berhormat Ipoh Barat menyentuh tentang
jurubahasa beberapa kali Tuan Yang di-Pertua, saya juga perhatikan satu masalah dalam
rang undang-undang ini. Mungkin saya boleh bangkitkan dengan izin, sebagai Peraturan
Mesyuarat 8 untuk pertimbangan Menteri juga. Saya melihat walaupun bahasa rasmi kita
adalah bahasa Malaysia, saya ingin persoalkan kenapa rang undang-undang ini, yang
salinannya saya ada di sini dalam bahasa Malaysia pun kita bentangkan dalam bahasa
Inggeris.
Seorang Ahli: Because CPC is in English.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul, sebab sekarang CPC Akta 593 mesti ada
dalam bahasa Malaysia.
Seorang Ahli: Official.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak, mungkin akta kita yang cukup penting, Kanun
Acara Jenayah 593 ini tidak wujud dalam bahasa Malaysia. Kita ada cukup jurubahasa,
sebab itu saya teringat apabila rakan saya yang bijaksana menyebut tentang jurubahasa.
Mesti ada versi bahasa Malaysia Kanun Acara Jenayah yang selalu dihujahkan setiap hari
di mahkamah dan versi itulah yang kita perlu ada di sini, versi bahasa Malaysia dan selepas
itu versi bahasa Inggeris. Jadi boleh saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Ipoh
Barat kalau perlu dan juga daripada Yang Berhormat Menteri. Kenapa kita diberi versi
macam ini di mana dua-dua adalah dalam bahasa Inggeris. Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Nampaknya ada preliminary objection
Menteri, kepada apa yang saya hendak bahas dan kepada Yang Berhormat Menteri.
Mungkin Yang Berhormat Menteri dapat menjawab serta-merta supaya kita tidak
dikelirukan.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan dulu Yang
Berhormat, habiskan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri tidak mahu dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak apa.
Seorang Ahli: Sudah jam.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mungkin sudah jam, he is wearing glasses
today so, seperti yang saya kata sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, stenographers ini pada
tahun 80-an saya masih ingat mereka dilantik dan semua ini ada mempunyai qualifications
dan telah ditugaskan untuk bertugas di Mahkamah Tinggi tetapi dalam tempoh tidak sampai
lima tahun sebelum tahun 1986 semua stenographers di Mahkamah Tinggi di Peninsular
Malaya tidak lagi wujud. Apa yang terjadi kepada mereka? Pada masa itu saya masih ingat
Ketua Hakim Negara mengatakan bahawa stenographers ini yang ada qualifications
tertentu diperlukan kerana dapat melicinkan proses pendengaran kes-kes di mahkamah.
Saya membawa perkara ini kerana ada kaitan dengan rang undang-undang di
depan kita kerana electronic record, mechanical means dan proceedings, semua ini adalah
perkara-perkara yang sama yang esok hari bila di implementasikan, masalah yang sama
akan will come in existance. Soalan saya berkaitan dengan perkara ini adalah bagaimana
kita hendak mengatasinya. Beberapa kali saya telah berhujah di Dewan yang mulia ini
bahawa perhatian yang lebih perlu diberi kepada support staff di Mahkamah-mahkamah
Rendah terutama sekali di Mahkamah Majistret kerana mereka adalah mahkamah yang
terdekat kepada orang ramai. Di mana ramai di antara rakyat di negara ini yang perlukan
apa-apa perkara dirujuk kepada mahkamah atau kehakiman atau keadilan mereka pergi ke
Mahkamah Majistret. Boleh dikatakan lebih kurang 70 peratus kes di negara ini semua di
mulakan di Mahkamah Majistret. Akan tetapi jika kita tengok proses di Mahkamah Rendah
termasuk Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen, semua prosesnya sangat teruk dan
semua archive in nature. Kalau kita tengok dalam proses 50 tahun ini tidak ada apa-apa
perubahan yang drastik.
Walaupun beberapa study tour telah dijalankan oleh pegawai-pegawai atasan
mahkamah di negara ini ke Sweden, China dan beberapa negara. Apa yang telah dipelajari
dan apa yang sehingga kini telah di implementasikan di mahkamah-mahkamah ini, itulah
yang menjadi persoalan yang perlu diberi perhatian oleh kerajaan.
Saya tahu bahawa rang undang-undang ini ingin memodenkan semua yang sedia
berlaku di kes-kes criminal kerana kes-kes criminal adalah kes dimana permulaan seperti
kes di Mahkamah Majistret. Akan tetapi yang saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, adalah
kekurangan perhatian yang diberikan kepada jurubahasa, perhatian perlu diberi kepada
kenaikan pangkat mereka, gaji, elaun-elaun, ancillary pakaian mereka yang tidak diberi
perhatian yang penuh oleh kementerian. Dalam hal ini kita ada juga beberapa kes di mana
jurubahasa-jurubahasa yang telah mempunyai qualifications sebagai pengamal undang-
undang tetapi masih menjadi jurubahasa bukan untuk satu atau dua tahun.
Ada yang seseorang saya kenali menjadi jurubahasa untuk 20 tahun walaupun dia
mempunyai qualifications sebagai seorang pengamal undang-undang. Tidak ada ruang
untuk meningkatkan pangkat atau meningkatkan dalam judicial system yang sedia ada
dalam negara ini. Dan juga dengan elektronik sistem yang kita ada, yang lebih mustahak
adalah majistret-majistret, the first tempat di mana rakyat akan pergi ke mahkamah-
mahkamah ini. Ramai antara majistret yang dilantik ini adalah sangat muda, yang tidak ada
pengalaman langsung, saya tahu ada majistret yang berumur hanya 23 tahun. Mengambil
tugas sebagai seorang majistret dan dibenarkan membuat keputusan-keputusan yang
sangat serius.
Ada seorang kawan saya lebih kurang 20 tahun dahulu memberitahu kepada saya
bahawa semasa dia dilantik sebagai seorang majistret, kerana curi barang, tertuduh yang
disabit kesalahan itu dikenakan hukuman lima tahun. Dan dia rasa ini adalah satu perkara
yang selepas beberapa tahun dia telah menjadi majistret, Session Court Judge dan
sebagainya rasa oleh sebab kekurangan experience dia dan kekurangan kematangan dia,
Menteri saya suruh saya tengok jam dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya pun tengok jam di
depan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Hendak sambung esok?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dua minit lagi, satu minit lagi
Yang Berhormat, ya.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Satu jam seorang ya, Tuan Yang di-Pertua
hal ini mengenai kekurangan apa yang terjadi di Mahkamah Majistret dan Mahkamah
Sesyen perlu diberi perhatian oleh Menteri yang bukan baru. Saya masih ingat lagi pada
tahun 1997 kalau tengok dalam Hansard saya telah bangkitkan perkara-perkara yang
serupa. Yang Berhormat Menteri telah memberi janji bahawa perhatian akan diberi untuk
mengatasi masalah-masalah yang serupa ini, yang tidak beberapa complicated tetapi tidak
ada action yang cukup diambil untuk mengatasi masalah-masalah ini.
Kepada sistem yang sedia ada sekarang, adakah kita akan mengambil sistem
elektronik yang baru di semua mahkamah-mahkamah di negara ini. Kekurangan majistret di
mana setiap kali kita nampak ada situasi di mahkamah kekurangan majistret bukan
sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung esok Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Ketawa] ...Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Selasa 24 Mac 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.
